The Prado in the European language
Numbers
Dairair
Snusos
Sokru
Dikyemon
Hener
Vihro
Gwenne
Eg
Hume
Humeki
Moi
Humeme
Humene
Humeyo
Himeyo
Tu
Uei
Nesme
Nos
Yuu
Uswe
Usme
Woz
Swe
Kwid
Kod
Kuis
Kos
Kwei
Koi
Kwe
Nuh
Dakru
Dingyue
Esar
Esanes
Dyonathos
Kenu
Gineos
Kutont
Host
Hous
Lok
Kjerd
Kredhe
Nas
Podz
Pad
Yaukur
Yauknes
Kaser
Kisres
Ekwos
Gwos
Hawi
Herkios
Kwon
Muos
Suos
Wilkwos
Keans
Henati
Grano
Haekwios
Hara
Melk
Melh
Melit
Melnit
Melnes
Mathu
Sal
Se
Semen
Yugom
Hanna
Swep
Swepnos
Swede
Hed
Peg
Ken
Gijne
Hawg
Gwigwo
Gwigwote
Mer
Klios
Wade
Woid
Genuk
Genelsk
Genel
Neginelkhtos
Men
Seku
Wek
Prek
Pyrsk
Knegmen
Nomen
Aster
Diews
Dewos
Sehwol
Saun
Meons
Teckham
Woder
Udens
Wedur
Udnes
Doru
Dreu
Hento
Heo
Sneek
Pehur
Funes
Querm
Leuk
Twer
Domo
Domu
Kwekulo
Siu
Teks
Web
Werg
Wes
Tkies
Nokuts
Nekuts
Helsoos
Helster
Helso
Chem
Keim
Weser
Wasnes
Wet
Berut
Yer
The king and the god
Grex
Diewosque
Grex Hest
Sonputlos
Grex
Sochnum
Ulinato
Tosylgiotorm Prekst
Sochnusmaegnetod
Ketortom
Gregym
Welked
Hyagesu
Diewomwerunom
Upourex
Sesulinu
Diewomyaagieto
Ketimoe
Tterwerune
Diewoswerunos
Dieweskomtagwaht
Guid
Welsi
Sochnum
Welmi
Toad Hestu
Welked
Leukos
Diewoswerunos
Nurex
Potnihe
Sochnum
Diegönhe