Bonsoir à tous, merci d'être là pour ce skeptique cinépope, un project exceptionnel.
Je vais laisser la parole à Alex Stevens qui est donc docteur en philosophie et qui va nous présenter la notion de conscience en philosophie.
Bonne conférence à tous et à toutes.
Merci beaucoup, merci beaucoup au comité de Para pour cette invitation.
Et donc d'abord un petit mot pour situer peut-être l'intérêt de parler de la philosophie de la conscience dans un cadre sceptique.
Et je pense un cadre où on a plus l'habitude aussi de parler de thèmes scientifiques.
Je veux justement en premier lieu faire le lien entre science, philosophie et scepticisme.
C'est bien connu que Aristote disait que la philosophie naît de l'étonnement.
L'étonnement c'est-à-dire le questionnement par rapport aux choses qui nous entourent, le questionnement par rapport à notre propre existence.
Et quand il me parlait de philosophie, il entendait en général le désir de connaissance, l'amour de la connaissance, le désir de la connaissance.
Donc ça a inclué ce qu'on appelle maintenant la science et ce qu'on appelle maintenant la philosophie.
Et d'ailleurs pour quand il voulait parler plus précisément de ce qu'on appelle maintenant philosophie, il disait plutôt philosophie première.
Et cette philosophie première, elle était censée s'interroger sur les fondements de toute connaissance.
Donc comment ça se fait qu'on peut connaître et qu'est-ce qu'il y a à connaître ?
Donc qu'est-ce qui existe vraiment ? Comment est-ce que nous on existe ? Comment on est en lien avec ce qui existe ?
Donc vraiment des questions de fondements pour justement assurer que la connaissance soit vraie et ne soit pas illusoire.
Et donc en gros, c'est encore ce qui définit la philosophie.
C'est le fait de s'interroger sur des fondements aussi bien, disons, des structures générales de ce qui existe
que les fondements de notre propre capacité à connaître et de notre propre existence d'une manière générale.
Donc la philosophie, elle a eu comme moteur, un de ses moteurs principaux en tout cas, les interrogations sceptiques.
Dès le début, dans l'anctiquité grecque, il y avait du scepticisme qui venait aiguillonner les philosophes
en leur faisant des objections parfois très radicales.
Et par exemple, Platon et Aristote, ils ont fait leur plus brillante démonstration pour répondre à un certain scepticisme
qui venait de ceux qu'on appelait à l'époque les sophistes, et notamment Gorgias, qui disait,
dans son traité qu'on a appelé après du non-être, rien n'est.
Et même si quelque chose était qu'on ne pouvait pas le connaître, et même si quelque chose était qu'on pouvait le connaître,
on ne pourrait pas le communiquer. Et après les philosophes, ils doivent reconstruire là-dessus.
Et donc c'est ce qu'ils ont fait. Et c'est pour ça que, justement, partir de la conscience a été une méthode
pour pouvoir répondre à ce type de questionnement radical. C'est ça tout l'intérêt de partir de la conscience.
Donc c'est ça que j'ai essayé de montrer, non pas en remontant à l'antiquité, mais en commençant par des cartes
parce qu'il a constitué une étape vraiment très importante dans ce courant
et ensuite en passant au fondateur du courant phénoménologique en tant que tel ou cerle.
Des cartes, comme vous savez peut-être, ils cherchaient à plier les sciences sur un fondement sûr
et d'autant plus qu'ils se méfiaient des sensations de nos sens.
Nos sens nous trompent, c'est bien connu. Et puisqu'ils me trompent parfois par des hallucinations,
des illusions d'optique que je peux très bien connaître,
qu'ils me disent qu'ils ne me trompent pas tout le temps et qu'ils me disent hyperbolique encore plus,
qu'ils me disent que je ne suis pas en train de rêver alors que toutes mes sensations me disent
que je suis là si au coin du feu, qu'ils me disent que je ne suis pas en train de rêver.
Donc dans cette incapacité à se fier aux données immédiates,
sur quoi est-ce qu'on peut appuyer toute la construction de la connaissance scientifique long ?
Parce que vous savez, des cartes, c'est un grand scientifique, ça lui importait beaucoup.
Et ce qu'il trouve comme roc indubitable qu'il cherche, comme certitude absolue,
c'est ce qu'il appelle le cogito, cogito donc je pense en latin,
mais ce je pense, il faut le comprendre d'une manière très très large,
C'est n'importe quel acte de type je vois, j'entends, je pense, j'imagine, je présume, je doute, j'espère, je désire.
N'importe quel acte qui m'arrive à moi, que moi j'accomplis, en fait je suis sûre que cet acte existe.
Je peux dire je ne sais absolument pas s'il a des objets réels ou des objets fictifs,
je ne sais pas si je fais cet acte en étant en train de rêver, je ne le sais pas.
Mais le fait que je fais cet acte, je ne peux pas en douter, c'est une certitude.
Et en outre je peux dire aussi, un peu plus, c'est que si je fais cet acte, c'est que je suis, je pense donc je suis.
C'est que je suis, c'est que j'existe, parce que si je n'existe pas et je n'aurai aucun acte,
je n'aurai, il ne m'arriverait rien, je n'aurai aucune conscience.
Et donc de temps en temps, mais rarement, Descartes utilise le mot conscience pour dire ça,
ou l'adjectif latin, consquillous, je suis consciente de quelque chose.
Il l'utilise rarement, probablement, parce qu'il y a une trop grande ambiguïté avec la conscience morale.
D'ailleurs en français cette ambiguïté reste, il y a souvent d'ailleurs une raison de malentendue.
Je vais dire ça, la conscience dont on va parler ici n'a rien à voir avec la conscience morale,
une bonne conscience, mon pays de conscience, rien à voir.
D'ailleurs dans d'autres langues, il n'y a pas cette ambiguïté, il y a deux termes différents, notamment en allemand.
Donc Descartes peut aller jusque là et il peut dire que c'est un roc indubitable,
parce que même si on fait une hypothèse qu'il n'y a pas un dieu bienveillant qui nous a créé,
mais au contraire un mauvais génie, le malingénie,
même s'il y a un mauvais esprit qui nous a créé et pas un dieu bienveillant,
et qu'il fait en sorte que chaque fois que je pense quelque chose, en fait je me trompe,
même si c'est le cas, il ne peut pas faire que je n'ai pas d'acte de conscience
et il ne peut pas faire que je n'existe pas.
Donc là on a bien quelque chose de sûr.
Et alors on est censé reconstruire à partir de là, mais le problème avec Descartes et c'est sa limite,
c'est là qu'on va le quitter, c'est que lui il ne peut pas aller plus loin
sans introduire des preuves de l'existence de Dieu.
Il a vraiment besoin de la garantie divine pour pouvoir atteindre une vérité,
pour pouvoir reconstruire la science vraie.
Donc on le quitte là et on passe directement à Ousserle en faisant un saut dans le temps,
alors il y a des tas d'intermédiaires qui seraient très intéressants,
comme Hegel, comme Kant, mais bon, ok.
Admettons qu'on fait ici quelque chose d'introductif et resserré.
Et donc Ousserle, tout au début du XXe siècle, propose de reprendre la démarche cartésienne,
de reprendre le cogito et de le développer en une nouvelle méthode
qui va permettre directement une construction scientifique
à partir donc de la conscience, des vécues de conscience.
Et cette méthode, il l'appelle la méthode phénoménologique
et elle commence par la suspension phénoménologique.
Donc en grecque, époqué, la suspension.
Et qu'est-ce qu'on va suspendre ?
En fait, il s'agit de suspendre toute croyance dans l'existence du monde extérieur,
toute croyance dans tout ce qu'on a appris, dans tout ce qui nous est familier,
dans toute cette habitude d'avoir affaire à un monde réel, à des gens, à des autres, etc.
Donc tout ça, on le met entre parenthèses.
C'est-à-dire qu'on n'en doute pas nécessairement, on n'a pas besoin d'en douter,
on ne dit pas que ça n'existe pas, on ne prend juste pas position, on le laisse sur le côté
et on se concentre sur ce qui est certain pour nous, puisque ça c'est du non-certain.
Donc on se concentre sur ce qui est certain pour nous.
Donc on se concentre sur nos vécues de conscience.
Ousserle, il appelle plutôt des vécues, ce que j'ai appelé acte, mais il dit aussi acte de temps en temps.
Toutes les coguitationnés de Descartes, donc toutes les coguitations, les actes de pensée au sens large.
Il les appelle des vécues de conscience.
Il dit donc qu'on va se concentrer sur ces vécues pures, c'est-à-dire débarrasser de tout ce qui n'est pas sûr.
Et les objets qui apparaissent dans ces vécues pures, ces objets, on va dire que ce sont seulement des phénomènes,
c'est-à-dire littéralement des choses qui nous apparaissent.
Et on ne va pas poser ni qu'ils existent, ni qu'ils n'existent pas en dehors de nous.
Donc ils existent juste comme des corélas, officiellement, des corélas de la conscience.
On va lire ce petit texte-là pour voir le type d'expression que Ousserle utilise.
C'est un extrait donc des méditations cartésiennes, alors pour vous dire à quel point il s'inscrit dans la line de Descartes.
Il s'appelait, c'était des conférences, données originalement à la Sorbonne en 1929,
donc il les a vraiment appelées méditations cartésiennes pour dire c'est bien un prolongement de ça,
mais qui va bien au-delà, bien au-delà de ce que faisait Descartes.
Ce qui par là devient mien, donc par là ça veut dire, par là, suspension phénoménologique,
devient mien, à moins, sujet méditant.
C'est ma vie pure avec l'ensemble de ces états vécues pures et de ces objets intentionnels.
Ça veut dire l'intentionnalité de la conscience, c'est que toute conscience est conscience de quelque chose.
Vous n'avez jamais une conscience qui ne soit de rien.
J'ai toujours conscience d'un objet quelconque, j'ai conscience d'être dans un état quelconque,
mais c'est toujours un contenu dans cette conscience, vous pouvez pas avoir une conscience sans contenu.
C'est ça qu'on appelle l'intentionnalité, c'est le fait qu'elle nécessairement, elle est en rapport avec ce qu'on appelle des objets.
Et dans tout ce cadre, un objet, ce n'est pas du tout une chose concrète ou matérielle,
c'est juste ce contenu justement de la conscience, ce corps est là de la conscience, c'est tout, rien de plus.
Donc ma vie pure avec l'ensemble de ces états vécues pures, le pur signifie donc
que j'ai écarté toute connaissance préalable, toute croyance en l'existence des objets du monde
et en outre j'ai fait aussi cet exercice sur moi-même, c'est-à-dire j'ai écarté tout ce qui relève de mon moi psychophysique.
Donc le fait que j'ai un corps matériel qui est fait des mêmes matériaux que le monde,
le fait que j'ai un psychisme qui a toute une histoire, une formation en relation avec la culture, de la société, etc.
J'écarte tout ça, enfin tout ça je le mets entre parenthèses aussi.
Et donc qu'est-ce que je retiens ? Je retiens le pur acte, les purs actes que je peux avoir, je vois quelque chose,
j'imagine, j'entends, je désire, j'éprouve des choses, c'est tout, je retiens juste ça, mes vécues pures.
Et donc ces objets correspondants, c'est-à-dire l'universalité des phénomènes au sens spécial et élargi de la phénoménologie,
donc au sens de phénomène qui vient et qui la définit uniquement ces chorégles de la conscience.
On peut dire aussi que l'époque est la méthode universelle et radicale,
par laquelle je me saisis comme moi, pure, avec la vie de conscience pure qui m'est propre, vie dans
et par laquelle le monde objectif tout entier existe pour moi, tel justement qu'il existe pour moi.
Donc c'est bien le monde entier, je continue à faire toutes mes expériences du monde,
mais je les apprends uniquement en tant qu'elle m'apparaît à moi, en tant que c'est des chorégles de ma conscience
et pas en tant que je me demande comment ça existe en dehors de moi, etc.
Donc juste en tant que chorégles de ma conscience.
À vrai dire, le monde n'est pas pour moi autre chose que ce qui existe et vaut pour ma conscience dans un tel cogito.
Tout son sens universel est particulier, toute sa validité existentielle,
donc à le fait qu'il existe, mais sous quelle modalité, il les tire exclusivement de telles cogitationnesses,
donc le latin pour les diverses formes de pensées d'actes.
En elle, c'est cool toute ma vie intramondaine, donc aussi les recherches et les démarches ayant entré à ma vie scientifique.
Donc ça veut dire que aussi toute ma vie naturelle quotidienne, ma vie de travailleur, ma vie scientifique,
tout ça en fait est inclus dans mes vécues puisque je vis tout ça.
Je vis le fait que je fais de la recherche scientifique.
Je vis, ce sont des vécues, ce sont des actes que je me rends compte.
Donc j'ai conscience de tout ça, évidemment.
J'ai conscience, je me rends bien compte de ce que je suis en train de faire.
Je me rends compte de tous mes actes de la vie quotidienne,
y compris ceux qui impliquent évidemment mon corps, les autres, le monde.
Mais encore une fois, donc tout ça je l'ai inclus dans ma considération,
mais uniquement en tant que corrélateur de mes vécues.
Uniquement en tant que je vis cela et que c'est seulement en tant que je les vis, que c'est une certitude pour moi.
Ça existe avec certitude dans la mesure où je les vis.
Ça c'est indiscutable.
Et donc oui, tous mes vécues sont inclus dedans.
Je peux donc me pencher sur n'importe lequel de mes vécues pour chercher quelque chose de certain.
Mais ça c'est parce que, encore une fois, très important à préciser,
je peux faire ça tout en évitant l'objection que c'est du pur subjectif ou du pur arbitraire.
Je peux le faire parce que ce n'est pas mon moi individuel avec toute son histoire qui est en jeu ici.
C'est juste le moi pur, c'est-à-dire un moi qui pourrait être celui de n'importe qui.
Tout le monde fait ses actes.
Pas exactement ceux que moi je fais, mais exactement le même type d'actes.
Et ce qui m'intéresse, c'est le type d'acte.
Ce n'est pas ce qui m'arrive à moi individu.
Donc c'est pour ça que je peux dire la certitude est là.
Il n'y a pas d'arbitraire.
Si je me place au-dessus de cette vie tout entière,
et m'abstient d'effectuer la moindre croyance existentielle qui pose le monde comme existant,
si je vise exclusivement cette vie elle-même dans la mesure où elle est conscience de ce monde,
alors je me retrouve en tant qu'ego, pur, ego, moi, avec le courant pur de mes cogitationnès.
Par conséquent, en fait, l'existence naturelle du monde,
du monde dont je puis parler, donc du monde réduit phénoménologiquement,
pré-suppose comme une existence en soi-antérieure, celle de l'ego-pure et de ses cogitationnès.
Donc en fait, l'ego est premier.
C'est la même certitude que chez Descartes.
Le cogito est premier par rapport à tout ce qui sera objet.
Le domaine d'existence naturelle n'a donc qu'une autorité de second ordre.
Il pré-suppose toujours le domaine transcendental.
C'est là que vous voyez qu'il y a une inversion par rapport à l'approche scientifique habituelle,
en tout cas des sciences naturelles, mais même aussi des sciences humaines, disons expérimentales,
où on commence par poser l'objet.
On dit voilà, on a un objet devant nous et on va les investiguer, mais l'objet est premier.
Toute la démarche consiste à dire ce qu'est vraiment l'objet,
parce qu'on suppose que c'est lui qui est donné.
Alors qu'ici, on comprend par cette démarche que c'est les vécues de conscience qui sont premiers,
que tous ces contenus des vécues, c'est parce qu'il y a des vécues qui a des contenus et pas l'inverse.
C'est parce qu'il y a une conscience qui existe et que cette conscience, elle peut faire une série d'actes,
c'est parce qu'elle fait tous ces actes de conscience qu'il y a des contenus de ces actes et pas l'inverse.
Et c'est pour ça qu'on peut l'appeler transcendentale, c'est ça que veut dire transcendentale,
c'est qu'elle est de condition de possibilité pour les phénomènes.
C'est pourquoi la démarche phénoménologique fondamentale, c'est-à-dire l'époque, la suspension transcendentale,
dans la mesure où elle nous mène à ce domaine originel s'appelle réduction phénoménologique transcendentale
et le mot réduction, c'est un synonyme pour suspension.
Donc phénoménologique, la démarche s'appelle phénoménologique parce qu'elle purifie les objets comme pure phénomène
et elle s'appelle transcendentale parce que la conscience, la conscience est condition pour qu'il y ait un monde,
c'est le monde tel qu'il est pour une conscience.
Alors à quoi ça sert de faire tout ça, quel est le but de Housserle ?
Le but de Housserle, c'est d'arriver à une connaissance hédétique,
une connaissance hédétique des vécues de conscience et par là aussi du monde.
Vous avez le mot hédétique là, qu'est-ce que ça veut dire hédétique ?
Ça veut dire, c'est basé sur le mot grec Aidos qui signifie essence, forme ou essence,
mais ici c'est dans le sens d'une essence.
Ce qu'on cherche c'est bien à fonder une science,
et la science elle est connaissance des généralités, c'est-à-dire des essences, c'est dans ce sens-là.
Donc on va chercher qu'est-ce que c'est que la perception en général,
qu'est-ce que c'est que l'émotion en général,
mais on ne va pas chercher qu'est-ce que c'est telle ou telle perception en particulier qui intéresse tel individu.
Donc c'est pour ça qu'on cherche l'essence de tous ces phénomènes.
Et donc on peut dire aussi que ces essences sont des invariants,
c'est-à-dire qu'on peut varier une multiplicité d'expériences
et l'invariant c'est l'essence de cette chose étudiée.
Donc comme caractéristique de la conscience dans la phénoménologie,
on peut dire qu'elle est réflexive.
Alors c'est très important que la conscience soit réflexive,
puisque ce qu'elle va étudier en premier lieu, ce qui est l'indubitable,
la certitude pour elle, c'est les vécues.
Mais les vécues, c'est déjà de la conscience.
Chaque vécue est une conscience, chaque acte est une conscience.
Donc il y a conscience au sens de actifs, de ce qui est en train de se passer.
Mais pour saisir cet acte, il faut une deuxième conscience.
Il faut un deuxième acte de conscience qui saisit ce premier acte de conscience.
Donc par exemple je dis, je suis conscient que je perçois.
Ou bien je doute que je vous vois en ce moment, je doute,
ou ça me fait plaisir, je prends plaisir,
donc je prends une conscience de plaisir du fait que je vous vois devant moi etc.
Donc chaque fois là je prends ce qui est déjà un acte ou un vécu
comme objet d'un deuxième acte ou vécu.
Ça c'est ce qu'on appelle la réflexivité.
C'est comme ça aussi que disons d'une manière plus ordinaire,
on peut dire je réfléchis sur moi-même, je réfléchis sur moi-même,
je me prends en objectif d'investigation pour moi-même,
donc c'est la réflexivité aussi dans ce sens là.
Donc c'est la réflexivité qui permet cette étude transcendentale.
Puisque si je n'avais pas la possibilité de saisir mes propres vécus,
je ne pourrais pas examiner comment fonctionne la conscience.
Donc je ne pourrais pas non plus examiner les objets de la conscience.
Et donc je ne pourrais rien connaître, rien du tout.
Si je n'avais pas cette réflexivité je ne connaitrais rien du tout.
Donc ça c'est fondamental.
Alors une autre caractéristique on l'a vu et qui est tout à fait fondatrice
pour la conscience c'est l'intentionnalité.
Donc je l'ai dit, c'est le fait qu'elle est toujours consciente de quelque chose.
Donc elle a toujours son cogitatum, donc le pensée par rapport à l'acte de pensée.
Et alors à partir de cette installation méthodique
où celle-là peut commencer à faire une typologie des vécues
et à distinguer différents types de vécues entre eux.
Et donc c'est quelque chose qui a l'air difficile
parce qu'on se dit si on ne sait pas
et si on ne veut même pas s'interroger sur l'existence des objets extérieurs
comment est-ce qu'on peut distinguer par exemple une perception d'une imagination.
Parce qu'en général on dit ça une perception,
c'est une perception d'un objet qui est effectivement là dans le monde
tandis qu'une imagination c'est un objet que je prends simplement dans mon esprit
qui ne se trouve pas en ce moment devant moi,
qui n'a pas besoin de s'y trouver, qui n'a même pas besoin d'exister.
Ça peut être une imagination de quelque chose de tout à fait fictif, tout à fait inventé.
Donc si j'abolis cette distinction,
enfin si je ne crois plus en l'existence du monde extérieur,
comment je fais encore une distinction entre les deux ?
Eh bien c'est ça l'intérêt de la méthode,
en fait si on examine nos propres vécus
et qu'on compare comment ça se passe quand on perçoit
et comment ça se passe quand on imagine.
En fait on détecte une différence fondamentale
qui est que pour percevoir quelque chose
je suis obligée de procéder par de multiples aspects,
je suis obligée de multiplier mon approche de la même chose.
Donc je prends l'exemple très familier, je regarde un arbre
mais cet arbre donc il est à une certaine distance de moi.
Donc je parle d'une perception telle que je la vis.
Donc telle que je la vis, je vois un arbre à une certaine distance de moi
même si je ne sais pas ce que c'est cette distance,
je ne sais pas si elle existe etc.
Donc tel que je la vis, ça m'apparaît comme ça.
Cette distance, il m'apparaît de manière tout à fait vécue
que je peux la diminuer ou l'augmenter.
Donc je peux me rapprocher de l'arbre et je le vois mieux.
Je peux m'éloigner et je le vois moins bien.
Je peux tourner autour de l'arbre et je vois son autre face.
Je peux éventuellement le voir dans des luminosités différentes
et voir un autre aspect.
Pour certains objets, je peux les manipuler plus encore,
je peux les découper pour voir ce qu'il y a à l'intérieur,
je peux les observer au microscope pour voir de quoi ils sont composés.
Donc en fait je peux multiplier toutes les approches
et ça c'est la perception.
Alors pour pouvoir faire tout ça,
sans me poser le fait que j'ai un corps,
je peux quand même dire que je dois vivre
cette démarche d'où bien me déplacer moi,
ou bien déplacer l'objet,
ou le manipuler d'une façon ou d'une autre.
Je peux dire que j'ai ce vécu.
J'ai ce vécu de tourner autour de l'arbre
et je dois l'avoir.
Par contre si j'essaye d'imaginer seulement un arbre,
si je ne fais que l'imaginer,
j'ai le vécu que je n'ai pas du tout besoin
de tourner autour de lui pour voir son autre face.
J'ai le vécu que je le tourne comme ça tout seul.
Donc je n'ai pas le même vécu.
C'est ça qui compte, c'est analyser mes propres vécus.
Qu'est-ce qui se passe ?
J'imagine l'arbre, je le fais tourner,
je vois l'autre face,
j'imagine que je le coupe en deux,
j'imagine que je le signe en petites allumettes,
j'imagine tout ça.
C'est tout à fait autre chose que quand j'ai le vécu
de devoir le faire réellement,
de devoir le faire dans une perception,
ce que j'appelle une perception.
Donc voilà comment je peux au niveau même de mes vécus
faire des différences fondamentales.
Et je peux aussi me rendre compte que
cette imagination n'est possible
que si j'ai déjà eu une perception de ce même objet.
Donc faire tourner l'arbre c'est possible
si j'ai déjà un jour tourné autour d'un arbre.
Sinon ce serait pas possible.
Je ne saurais pas ce qu'il y a de l'autre côté,
je ne saurais pas ce que c'est.
C'est comme ça que Ousserl en vient dire
la perception c'est la donation originaire.
La donation c'est-à-dire un objet qui se donne à moi
que je reçois,
qui m'apparaît,
de manière originaire, c'est la toute première.
Et donc il y a besoin de celle-là pour avoir toutes les autres.
Donc s'il vous voulez, il retrouve quelque chose
qu'on a aussi dans la méthode empirique,
par exemple,
où on part du données sensorielle,
mais il le retrouve avec un degré de certitude tout différent.
Puisque il n'est jamais sorti de ses cogitationnèses.
Il est toujours au niveau de ce qui est une évidence,
une évidence pour lui.
Donc ce n'est plus sujet aux mêmes objections.
Alors on peut aussi faire d'autres distinctions
en restant dans cette suspension phénoménologique
des distinctions dans l'attention,
donc dans les degrés de conscience qu'on peut avoir des choses.
Par exemple, si mon attention est focalisée sur un certain objet,
autour de cet objet, j'ai un champ,
avec des degrés qui se tombent de plus en plus,
mais de moins en moins de précision ou de netteté.
Mais ce champ, il est potentiellement aussi net que le reste.
Il est potentiellement sous mon attention.
Je peux me tourner vers un autre objet
et le mettre sous la pleine attention,
je peux le porter et donc le faire passer à l'actualité.
Je peux avoir un niveau de conscience seulement potentiel
ou actuel, inactuel ou actuel.
C'est vrai qu'on a tendance à prendre des exemples de perception,
mais ça marche aussi bien avec l'imagination.
En fait, j'ai en moins un énorme réserve d'imaginables
de choses imaginables qui font partie de ma conscience,
mais d'une conscience qui n'est pas toujours sous mon attention.
Parce que je peux les susciter quand je veux,
c'est-à-dire les actualiser quand je veux.
Donc ils font partie de ma conscience en fait,
mais d'une conscience inattentive à ce moment-là.
Et donc vous voyez aussi que c'est aussi
un manière alternative d'évoquer
ce qu'on appelle parfois l'inconscient,
mais seulement une partie de l'inconscient,
parce que c'est seulement ce qui est susceptible de devenir conscient.
Par contre, si on définit l'inconscient comme ce qui est
par principe inaccessible,
alors ça ne fait pas partie non plus du champ phénoménologique.
Et alors, enfin, on arrive à un gros morceau
dans la théorie phénoménologique,
c'est la temporalité de la conscience.
Temporalité dont on va montrer qu'elle est originaire.
C'est-à-dire qu'il y a vraiment un stade
qui est la naissance et la condition de possibilité de tout.
Alors, comment on y arrive ?
On pose d'abord qu'il y a des objets
qui sont en eux-mêmes temporelles.
C'est-à-dire que ce sont des objets
qui ne se donnent que comme des durées,
qui n'ont de sens que comme des durées,
qui n'ont pas de sens dans un instant-ané.
L'exemple, c'est la mélodie.
C'est une mélodie.
C'est un exemple que Ousserl n'a pas inventé le premier.
Il avait déjà été évoqué par un philosophe
et psychologue qui s'appelle Brentano,
qui est d'ailleurs le professeur de Ousserl.
C'est par lui que Ousserl est arrivé à la philosophie,
enfin, notamment.
Et par Berkson aussi,
vous avez une petite connaissance de Berkson,
lui aussi avait fait cette expérience de la mélodie
pour asseoir son concept de durée.
Ousserl fait une analyse extrêmement détaillée
de cet objet
en rapport justement avec nos vécues de conscience
et pour remonter à la temporalité originaire de la conscience.
Et cette analyse, c'est celle-ci.
C'est qu'une mélodie, en fait, pour pouvoir la percevoir,
on ne peut pas se contenter d'entendre un son
et puis un autre son et puis un autre son
de manière indépendante et séparée l'un de l'autre.
Donc, toute perception et perception au présent.
Je perçois quelque chose maintenant.
Et si je veux représentifier
une perception qui a été faite dans le passé,
ce ne sera plus une perception que je ferai,
ce sera un souvenir, une mémorisation.
Ce sera une remémoration
de quelque chose qui a déjà été perçu.
Donc la perception, ça se fait au présent.
Mais une mélodie, c'est long, ça dure.
Et si on ne faisait que percevoir au présent
chaque son séparé,
ça ne nous donnerait jamais le tout.
Parce que c'est le tout qui donne son sens à la mélodie.
C'est les rapports entre les sons,
c'est les rapports de tombe entre les sons
qui nous donnent ce que c'est qu'une mélodie.
Une musique doit absolument être
un ensemble de rapports entre des sons.
Si vous prenez chaque son séparé,
vous n'avez jamais la musique,
vous ne pouvez pas la reconstituer.
Donc, comment se fait cette continuité ?
Alors, vous savez,
il n'y a qu'une solution.
Il faut élargir la perception
à un présent dilaté, en quelque sorte,
qui inclut un peu de passé
et qui inclut un peu d'avenir.
Et ce passé, comment il se constitue,
c'est que je perçois un son au présent,
mais ensuite ce son,
au moment où il est remplacé par le son suivant
que je perçois au présent,
le son que j'avais perçu d'abord,
je le retiens,
il y a une rétention de ce son.
Ce n'est pas une mémoire,
c'est à l'intérieur de ma perception
qu'il y a encore cette rétention,
mais marqué différemment,
marqué comme ce qui vient juste de passer.
Et puis, je perçois encore un son suivant,
celui-là, c'est au présent,
c'est à l'instant présent que je le perçois,
celui que je viens de marquer de juste passé
devient antérieur au juste passé
et celui que je viens de percevoir devient juste passé.
Et ainsi de suite,
en fait, je les retiens,
mais de manière de plus en plus vague,
de plus en plus estompée.
Mais ça me suffit pour justement donner sens
à cette mélodie, à cette continuité,
à cette durée qui continue à courir
et à ces écarts entre les sons
et à cette signification qui prennent l'un par l'autre.
Donc, dans ma perception,
est inclus une rétention
de ce qui vient juste de passer, marqué comme passé.
Marqué comme passé, c'est ça qui est important.
Et en même temps, j'ai aussi une certaine anticipation
de ce qui va venir après,
parce que je sais que la mélodie continue,
ce n'est pas le son final,
j'attends ce qui va suivre,
c'est ça le sens de la mélodie aussi,
c'est que je sais que le son ne s'arrête pas mais continue,
donc j'attends ce qui va suivre
et cette anticipation,
ce n'est pas une imagination du futur,
ce n'est pas une imagination.
C'est ce qu'il appelle donc une protention,
parallèle à la prétention.
Donc, ça fait déjà partie de la perception en somme.
Et donc, ça me donne en fait
ces trois dimensions du temps,
présent, passé et futur,
sont en fait rassemblées
dans une même synthèse,
comme il dit,
une même synthèse d'appréhension.
Je prends les trois ensemble.
Et ça, ça m'indique en premier lieu
qu'il y a bien des objets tout à fait particuliers,
des objets temporels,
que je ne peux vraiment appréhender que comme ça,
sinon je ne peux les identifier que comme ça,
je ne peux dire ce qu'ils sont que comme ça.
Ça, c'est une chose.
Mais ça me dit aussi une conséquence plus importante,
c'est que pour que la conscience
puisse marquer de cette façon
certains objets comme présent,
d'autres comme passé, d'autres comme futur,
dans une même perception,
en fait, il faut qu'elle-même, elle soit une durée.
Il faut qu'elle-même soit une durée.
Ça s'inscrit.
En fait, ça vient s'inscrire dans une durée
qu'elle ait elle-même,
sinon comment elle pourrait retenir un processus duratif
si elle-même n'est pas une durée.
Si elle-même n'était que des vécues instantanées,
comme ça atomisées si vous voulez,
un vécu, un autre vécu, un autre vécu.
Comment elle pourrait retenir une durée ?
Non, il faut qu'elle soit elle-même
une continuité durative.
Et donc, en fait, cette continuité,
elle doit être à la fois donc
une synthèse et une différenciation.
C'est une continuité différenciante
puisqu'elle doit différencier ce qui est présent
de ce qui est juste passé, un petit peu plus passé,
juste à venir, un petit peu plus à venir, etc.
Et donc, il dit que c'est une temporalité constitutive.
Constitutive parce que
elle est même la condition de mes vécues.
Elle est la condition pour quoi j'ai des vécues
dont je puisse avoir conscience
comme étant présent ou passé ou à venir.
Pour que je puisse situer mes propres vécues,
il faut que, dans ma conscience,
il y ait quelque chose d'encore intérieur à ces vécues.
Et cette antériorité, c'est une pure durée.
C'est juste, je dure, moi-même je dure,
comme conscience, moi-même comme conscience, je dure.
Et Ousserle dit, c'est même pas un flux,
parce que les vécues, ils disent, c'est un flux de vécu.
Il y a un flux de vécu, j'ai constamment des vécues
puisque, à tout moment, je suis conscient de quelque chose.
Sauf quand je dors et que je ne rêve pas.
Sinon, à tout moment, je suis conscient de quelque chose
et ça n'arrête pas de se succéder, etc.
Ok, ça c'est un flux de vécu,
ou un courant de vécu.
Il n'interrompt plus.
Mais ça, cette temporalité, cette durée pure
qui en est la condition,
c'est même pas un flux,
puisqu'il n'y a rien qui flux,
il n'y a rien qui court.
C'est plus originaire encore qu'un flux.
Ousserle l'appelle aussi la subjectivité absolue.
Absolue au sens qu'elle ne dépend plus de rien d'autre.
C'est vraiment ce qui est originaire.
Ce dont tout le reste dépend.
Cette durée là, tout le reste en dépend.
Et c'est vraiment la durée de la conscience de soi.
La plus basique, le plus au fond de nous.
Donc on peut atteindre, comme vous voyez,
quelque chose de très très très profond
qui est le fondement de toutes les temporalités.
Après, quand on va penser à la temporalité du monde,
on devra aussi s'appuyer sur cette durée là.
Parce que sinon, il n'y aurait pas dans le monde
de passer de présent et de futur.
C'est nous qui le mettons aussi dans les objets.
Donc voilà encore quelque chose qu'on peut acquérir
par cette méthode.
Je m'arrête là pour Ousserle.
Je vais vous dire quelques mots
de ce que Sartre a ajouté par rapport à lui.
Ousserle il développe encore des tas de choses.
Il a écrit énormément.
Il décompose de manière extrêmement méticuleuse.
Il décrit tout ce qui peut bien se passer
dans nos actes de conscience.
C'est très très étendu.
Je crois que j'ai donné la perçu
des choses les plus fondamentales.
Et c'est intéressant de voir ce que Sartre modifie
ou ajoute.
Parce que peut-être que ça va nous...
Les pensées de Sartre nous sont plus familières.
En fait, rejoignent quelque chose
chez Ousserle qui nous paraît peut-être
trop abstrait ou trop limité.
Trop limité parce que volontairement
il s'est limité au phénomène.
Volontairement il va falloir qu'à partir de là
il reconstruise notre connaissance.
Par exemple d'autrui.
Il va y avoir tout un développement chez Ousserle
pour dire mais comment est-ce qu'on peut être sûr
qu'il existe d'autres consciences, d'autres êtres humains
qui sont des consciences les mêmes que les nôtres.
Tout ça doit être reconstruit.
Il arrive à le faire plus ou moins.
Disons que Sartre va en venir
de manière peut-être plus familière
mais en bénéficiant de toute la méthode de Ousserle.
Donc Sartre qu'est-ce qu'il ajoute ?
D'abord la phénoménologie
ne doit pas être
confondue avec le S. S. Perkippy
qui est rendu célèbre par le philosophe anglais Berclay.
S. S. Perkippy ça veut dire être cet être perçu.
Et donc ça aussi c'est un aspect
on peut dire d'un scepticisme assez radical.
C'est un scepticisme sur l'existence
indépendante des choses
qui ramène tout à la perception.
Donc c'est dire en fait
le monde n'existe pas en lui-même
il n'existe qu'en tant que nous le percevons.
Il n'existe que ce que nous percevons.
C'est vraiment un scepticisme assez fort.
Et on pourrait croire que la phénoménologie
c'est ça aussi c'est de dire
puisqu'on envisage les choses
qu'on en est conscient.
Mais Sartre précise pourquoi c'est différent
parce que la thèse de Berclay
ne peut pas tenir.
Premièrement si on dit que
être c'est seulement être perçu
pour que quelque chose soit
il faut que la perception existe.
Parce que si je dis être c'est être perçu.
Et en plus
il n'y a rien qui perçoit.
Bah alors il n'y a rien du tout qui est.
Donc Berclay il a oublié de préciser
donc il faut dire que quelque chose perçoit.
Et donc ça veut dire ce qui perçoit
c'est ça existe.
Ça existe sans nécessairement être perçu.
Donc être c'est être perçu c'est faux.
Être c'est plutôt percevoir.
Donc premier remarque du côté
qui permet à Sartre
de revenir à la certitude du cogito.
Ce qui est certain c'est que je perçois.
La perception elle est certaine.
Mais alors il ajoute aussi
et c'est pas sûr que Sartre serait d'accord
mais il faut aussi que
il faut que l'objet est le phénomène
et aussi un être
indépendant de la conscience.
Pourquoi ? Parce que en fait
quand on fait
quand on est dans un état de conscience
quand on essaie d'examiner nos états de conscience
en fait on se rend compte que la conscience
alors je vais le dire dans cette termes
elle naît
portée sur un être
qui n'est pas elle.
La conscience elle apparaît
immédiatement
dans
au beau milieu du monde
au beau milieu des objets.
Quand elle apparaît en se disant
je suis consciente de ceci ou de cela
dès qu'elle est conscience
en vertu de l'intentionnalité
elle est consciente de quelque chose
mais donc ce quelque chose
c'est pas elle qui le crée
c'est pas elle qui le produit
donc ça devait être déjà là
elle n'est portée sur ce monde
d'écouvre des objets et la conscience
il faut qu'ils existent indépendant d'elles
il faut qu'ils soient déjà là
et qu'on retrouve
en fait
cette idée que
la conscience elle a vraiment une naissance
si vous essayez de
vous pouvez faire l'expérience
pas de votre premier état de conscience
parce qu'il faudrait remonter loin
mais par exemple du premier état de conscience
quand vous vous réveillez
quand on se réveille du sommeil
en fait on prend de nouveau
tout à coup conscience du monde
et à ce moment là on a la certitude
que ce monde était là
que au moment où on en prend conscience
il était là
donc
à partir de là Sartre définit
deux régions totalement différentes
de ce qui existe
il y a la région de ce qui était là avant la conscience
et indépendamment d'elle qui l'appelle l'en soi
l'être ou l'être en soi
et la région de la conscience qui l'appelle le pour soi
aussi parce que c'est ce qui a cette réflexivité
alors par ailleurs Sartre
il
il distingue
à côté de cette conscience
réflexive il distingue
une conscience de soi qui n'est pas réflexive
une conscience de soi non réflexive
donc tout à l'heure j'ai parlé de la conscience réflexive
je serre l'en disant
quand je saisis par un acte de conscience
un autre de mes actes de conscience
je me saisis en quelque sorte moi-même
c'est une réflexivité
mais Sartre dit il y a une conscience de soi
qui n'est pas réflexive
qui est pré réflexive qui est là plus originairement
et en fait c'est une conscience
de soi qui accompagne toute conscience
d'objet
donc quand je dis je suis conscient de quelque chose
j'ai à la fois l'évidence
de ce quelque chose
quel qu'il soit un peu importe son statut
j'ai à la fois cet objet qui se présente
à moi
mais j'ai aussi la conscience que c'est
moi qui le reçoit
j'ai tout le temps la conscience que c'est de moi
qui reçoit cet objet
que c'est moi cette conscience
donc j'ai une conscience de moi constante
même si je ne dis pas moi
même si je ne dis pas je
même si à tout moment je ne me fais pas la remarque
tiens je suis en train de voir
tiens je ne dis pas ça
mais en fait sans le dire
j'ai constamment
cette présence de moi-même
je suis constamment présent à moi-même
je suis constamment conscient
que je suis moi que je suis là
que je vis
mais c'est pas explicite
c'est une conscience non explicite
donc il l'appelle une conscience non positionnelle
ou non tétique de soi
il y a un petit extrait à lire
la condition nécessaire et suffisante
pour qu'une conscience connaissante
de son objet
donc la condition pour qu'on puisse
saisir un objet
c'est qu'elle soit conscience d'elle-même
commettant cette connaissance
donc si en fait
je n'étais pas
si je n'avais pas cette présence à moi
si je n'avais pas cette familiarité avec moi-même
si je n'avais pas ce jeu
ce jeu dans le je pense de Descartes
déjà
en fait un objet ne pourrait pas m'apparaître
à moi il serait pas un phénomène
il serait à personne
c'est comme s'il y avait
une image qui flottait nulle part
or c'est pas ça qu'il y a
il y a une conscience d'une image
il y a la conscience et il y a l'image
il y a les deux
donc la condition pour qu'il y ait un objet
c'est qu'il y ait aussi la conscience de l'objet
et cette conscience elle doit
d'une certaine manière savoir qu'elle est en rapport avec un objet
je sais que je vois un objet
chaque fois que je le vois
cela ne suffit certes pas pour me permettre
d'affirmer que cette table existe en soi
je ne sais pas
on est toujours dans la phénoménologie
donc je ne sais toujours pas si elle existe
par elle-même mais bien qu'elle existe
pour moi
je sais qu'elle existe pour moi
cette conscience spontanée de ma perception
est constitutive de ma conscience perceptive
c'est simplement
si je dis que je perçois
c'est que je sais que je perçois
ou encore sentir
c'est savoir consent
c'est être conscient consent
sinon on ne saurait pas sentir
si je sentais que j'étais pas consciente je sent
je ne sentirais pas
en d'autres termes
toute conscience positionnelle d'objet
est en même temps conscience non positionnelle d'elle-même
la phrase
presque iconique
alors une autre chose
qu'ajoute Sartre
et peut-être que Ousserre n'est jamais vraiment
arrivé à terminer
il mettait toujours tellement de temps
pour décortiquer et puis la laisser
beaucoup d'œuvres, costumes donc c'était pas toujours
très clair après de publier tout ça
mais quelque chose que Sartre
nous restitue et dont on a besoin
c'est justement comment est-ce qu'on
retrouve les autres consciences
autrui et comment est-ce qu'on me restitue
mon corps parce que quand même
c'est difficile de continuer à douter constamment
de son corps donc comment est-ce que
je le retrouve et Sartre dit
en fait
quand je parle du pour soi
quand je dis
cette région d'être que j'ai découverte
par le cogito de la même façon
avec la suspension phénoménologique etc
cette région d'être dont je suis absolument
certain et qui est moi-même
qui est ma conscience
ce pour soi en fait
il est pas limité à la conscience
ce dont je suis certain c'est pas seulement
une conscience en fait
je suis conscient de mon corps
pour moi
c'est une distincte Sartre
le corps pour soi et le corps pour autrui
le corps pour autrui c'est le corps
phénoménal c'est le corps qui est un phénomène
les uns pour les autres
donc là je vois vos corps
vous me voyez mon corps
exactement comme on voit n'importe quel autre objet
du monde donc c'est un corps qui apparaît
comme un phénomène
un corps qui apparaît comme un phénomène
et ça c'est en extériorité
c'est de l'extérieur c'est comme objet
qu'on appréhende ces corps
pour les autres corps en fait
c'est pas comme ça qui se donne à moi
pour moi-même il n'est pas ça
pour moi-même il n'est pas d'abord une image
comme les vôtres sont des images visibles
pour moi-même il n'est pas ça
pour moi-même il est
ce qui fait
intégralement partie de ma vie
ce qui fait partie de mes vécues
ce sans quoi je ne pourrais pas
avoir certains vécues
quand j'ai le vécu
c'est à dire les preuves
me déplacer
me déplacer implique
que
je modifie ma perception
je modifie ma distance par rapport aux objets
donc c'est une modification de mes vécues
donc c'est certain que cette chose là arrive
et cette chose là
en fait elle arrive pas
par la pure conscience
la pure conscience c'est quelque chose qui n'est pas spatial
c'est temporel
mais c'est pas spatial la pure conscience
la pure conscience c'est une saisie de quelque chose
c'est pas spatial
c'est pas étendu dans l'espace
mais pour que je puisse modifier
ma distance par rapport aux objets
il faut que moi-même je sois spatial
comment je peux être spatial si je n'ai pas de corps
donc cette spatialisation
en fait que j'opère par rapport à mes objets
cette spatialisation
c'est ça le corps Disartre
mon corps c'est ma spatialisation par rapport aux objets
c'est le fait que je suis au milieu
des objets
que pour voir derrière je tourne
c'est pas ma conscience qui tourne
et donc
il faut dire
qu'il y a un ensemble
conscience et corps pour soi
qui constituent ensemble le pour soi
et que le corps
et que le corps par conséquent
est un vécu
aussi certain aussi indubitable
que tous les vécues de conscience
que tous les... donc ça c'est très important
parce que ça veut dire qu'il a ajouté au cogito
d'une façon tout aussi certaine
l'épreuve du corps
mais telle uniquement qu'on le voit pour soi-même
ou pas non
qu'on ne le voit pas justement
mais qu'on l'éprouve pour soi-même
et c'est impossible de faire cette expérience
pour quelqu'un d'autre
je peux par analogie
supposer que vous faites exactement la même chose
que moi
c'est-à-dire que vous avez exactement le même rapport
à votre propre corps que moi à mon propre corps
je le suppose par analogie
c'est parfait
c'est juste s'artre dit infiniment probable
mais ça ne dépasse pas le stade du probable
je ne peux pas dire c'est une certitude
en revanche pour moi même je peux dire c'est une certitude
donc du coup je me trouve
devant la difficulté mais alors autre oui
les autres
ils n'ont pas plus de certitude pour moi que ça
que n'importe quel autre objet
ou que c'est analogie
eh bien si
mais par une toute autre épreuve
c'est aussi un nouveau cogito
indubitable
et c'est l'épreuve de la honte
de l'émotion de honte
qui naît du regard d'autre oui
alors s'artre dit
il arrive que
j'éprouve de la honte
et que donc
cette honte c'est une émotion
donc je ne dois pas douter
puisque c'est une expérience évidente pour moi
j'ai cette honte je n'en doute pas plus
que de tous mes autres actes
cette honte ne peut pas s'expliquer
s'il n'existe pas d'autres consciences
que moi même
et d'autres consciences pareilles à la mienne
elle ne peut pas s'expliquer autrement pourquoi
parce que alors
il fait une mise en scène
il dit supposons que je me trouve
devant une porte je suis en train de regarder
par la serrure parce qu'il y a une scène derrière
qui m'intéresse et je regarde
par la serrure et puis tout d'un coup
je sursotte parce que j'entends des pas dans l'escalier
et donc j'ai honte
alors il faut suspendre
toute idée de culpabilité morale
c'est pas par culpabilité morale
je pourrais aussi bien être surpris
en train de faire quelque chose
qui n'est pas spécialement repréhensible
mais tout d'un coup
je sens la présence de quelqu'un d'autre
je me croyais seul et je sens tout d'un coup la présence
de quelqu'un d'autre
je peux éprouver cette honte
à ce moment là
j'aurais pas honte d'avoir fait quelque chose de mal
mais j'aurais
une vis-à-vis d'être
transformé
de pour soi que j'étais
en pour autrui
c'est à dire j'aurais l'impression d'être transformé en phénomène
donc on m'a volé
ce qui est le plus important pour moi
qui est la liberté de ma conscience
qui est le fait que
moi comme conscience je suis tout à fait libre
j'ai l'impression que ça m'est volé
parce que quelqu'un tout d'un coup
me prend comme un objet
pour moi je suis un pur sujet
mais lorsque j'ai tout d'un coup conscience
que quelqu'un me surprend
je deviens un objet
pour lui de la même manière que les autres sont objets pour moi
et donc tout d'un coup
j'ai honte en fait d'être réduit
un stade ontologique inférieur
je ne suis plus qu'un objet
je n'aurais pas cette honte
si je n'étais pas certain que l'autre
a vraiment
ce vécu de perception
ou il m'identifie etc
je n'aurais pas cette honte
si je l'ai
si j'ai cette impression
de perdre ma liberté ontologique
c'est parce que je suis certain
en fait je suis absolument certain
que cet autre
identique à moi comme conscience
existe
et donc en fait
j'ai placé autrui comme une condition
de certains vécues qui sont évident pour moi
donc autrui est évident
existe évidemment
et donc voilà
quelques avancées encore
donc de Sartre qui publie
en 1943
ça c'est en 1943 dans l'être et le néant
ce n'est pas tout non plus
ce que dit Sartre par rapport au cercle
mais bon je crois que je m'arrête ici
parce que
comment dire la conscience se relâche
au bout d'un certain temps
...