لذا أريد فقط أن أعرب عن
امتناني للجميع الذين حضروا اليوم،
شكرًا لكم على الحضور، اسمي
ماكسويل رامستاد، أنا زميل ما بعد الدكتوراه
هنا في الجمعية العامة اليهودية، أعمل
مع لورانس وأعمل بشكل أساسي على هذا
النهج المسمى بالنهج النشط. الاستدلال الذي
سأقدمه اليوم، لذا فإن حديثي
يُسمى بشكل مناسب \"دروسًا تعليمية حول
الاستدلال النشط من
الدماغ التنبئي إلى الأنظمة الاجتماعية الثقافية
للتوقعات\"، والمحاضرة ستأتي في الأساس
على أربعة أجزاء،
نعم، لذا فإن الجزء الأول هو في الأساس
دافع المشاكل التي
نحاول معالجتها باستخدام
الاستدلال النشط، لذا سأعرض من
ناحية المشاكل التي
يعالجها الاستدلال النشط مثل مساحة
المشاكل التي يعيش فيها الاستدلال النشط،
ثم سأنتقل إلى الآن، بعد أن انتقلنا إلى بعض
الدوافع الأكثر تحديدًا حول سبب كون
نهج مثل هذا مثيرًا للاهتمام،
سأنتقل إلى ما يُعرف في
الأدبيات باسم المعالجة التنبؤية،
والتي هي في الأساس مخطط الاستدلال النشط
المطبق على الدماغ، ثم
سأنتقل إلى للاستدلال النشط في حد ذاته،
سيأتي هذان القسمان نوعًا ما
الاستدلال الذي سأقدمه اليوم، لذا فإن حديثي يُسمى بشكل مناسب \"دروسًا تعليمية حول الاستدلال النشط من الدماغ التنبئي إلى الأنظمة الاجتماعية الثقافية للتوقعات\"، والمحاضرة ستأتي في الأساس على أربعة أجزاء، نعم، لذا فإن الجزء الأول هو في الأساس  دافع المشاكل التي نحاول معالجتها باستخدام الاستدلال النشط، لذا سأعرض من ناحية المشاكل التي يعالجها الاستدلال النشط مثل مساحة المشاكل التي يعيش فيها الاستدلال النشط، ثم سأنتقل إلى 
الآن، بعد أن انتقلنا إلى بعض الدوافع الأكثر تحديدًا حول سبب كون نهج مثل هذا مثيرًا للاهتمام، سأنتقل إلى ما يُعرف في الأدبيات باسم المعالجة التنبؤية، والتي هي في الأساس مخطط الاستدلال النشط المطبق على الدماغ، ثم سأنتقل إلى  للاستدلال النشط في حد ذاته، سيأتي هذان القسمان نوعًا ما  أعني أن جزء المعالجة التنبؤية هو مجرد تطبيق
لهذا الإطار على الدماغ، لذا
فهما ليسا مختلفين تمامًا، على الرغم من
أنك تعلم أنه إذا دخلت في
مناقشات أكثر تقنية، فهناك بعض
التمييزات التي يمكننا العودة إليها
وأخيرًا إذا سمح الوقت، فسوف
أناقش بعض الامتدادات متعددة المقاييس
للاستدلال النشط، وبالتالي
تجاوز نماذج الأدمغة والخلايا إلى
هذا النوع من الرؤية المتكاملة
لأنظمة أنظمة أنظمة
متداخلة مع بعضها البعض ونوع
معًا، بفضل إطار عمل الاستدلال هذا،
أعتقد أن أولًا مناقشة
للدوافع والمشكلات، لذا فإن
المشكلة الأساسية التي أعتقد أن
الاستدلال النشط يساعدنا في حلها بشكل
أوضح هي مشكلة الأنظمة متعددة المقاييس،
لذا فهذه صورة
لجامعة ماكجيل في جزء صغير من الأوقات الأكثر دفئًا، لذا فإن
جامعة ماكجيل هي
نظام معقد، وهو نظام يتكون من
عدة أجزاء مختلفة، بعضها
حي وبعضها غير
حي، لذا فإن أعضاء هيئة التدريس وهيئة الطلاب
وموظفي الدعم، ولكن أيضًا
كل هؤلاء حيون و وبعض
الأشياء التي يمكن القول إنها ليست صحيحة مثل
المبنى الصحيح وبقية
البنية التحتية المادية والمختبرات وما إلى ذلك
إذا سمح الوقت، فسوف أناقش بعض الامتدادات متعددة المقاييس للاستدلال النشط، وبالتالي تجاوز نماذج الأدمغة والخلايا إلى هذا النوع من الرؤية المتكاملة لأنظمة أنظمة أنظمة متداخلة مع بعضها البعض ونوع  معًا، بفضل إطار عمل الاستدلال هذا، أعتقد أن أولًا مناقشة للدوافع والمشكلات، لذا فإن المشكلة الأساسية التي أعتقد أن الاستدلال النشط يساعدنا في حلها بشكل أوضح هي مشكلة الأنظمة متعددة المقاييس، لذا فهذه صورة لجامعة ماكجيل في جزء صغير من  الأوقات الأكثر دفئًا، لذا فإن جامعة ماكجيل هي نظام معقد، وهو نظام يتكون من عدة أجزاء مختلفة، بعضها حي وبعضها غير حي، لذا فإن أعضاء هيئة التدريس وهيئة الطلاب وموظفي الدعم، ولكن أيضًا كل هؤلاء حيون و  وبعض الأشياء التي يمكن القول إنها ليست صحيحة مثل المبنى الصحيح وبقية البنية التحتية المادية والمختبرات وما إلى ذلك  حسنًا، إذا ركزت على
مكون واحد من هذه الكائنات الحية،
فلنقل إن جسم الطالب في جامعة ماكجيل يتكون في حد
ذاته من أجسام،
والأجسام كما نعلم تتكون من خلايا،
والخلايا تشكل شبكات أعضاء تشكل في
النهاية الكائنات الحية.
تتفاعل الكائنات الحية نفسها في
مجموعات اجتماعية وتشكل في النهاية
شبكات اجتماعية، وقد تكون إحدى هذه الشبكات هي الأكثر
شرًا، لقد نشرت صورة هنا،
لذا فإن الأنظمة داخل الأنظمة داخل الأنظمة،
صحيح أننا أنظمة داخل أنظمة
داخل أنظمة، وهذا هو نوع من
الاستنتاج من هذا. الشريحة لذا إذا نظرت إلى
بنية الدماغ فإن
بنية الدماغ تلخص إلى حد ما
بنية البيئة التي
تحيط به لذا إذا نظرت إلى
بنية الدماغ فإن بنية
الدماغ هذه من ورقة بحثية كتبها بارك
وفرايسون ما ستلاحظه هو في الأساس
تغليف متكرر للشبكات
داخل الشبكات داخل الشبكات، لذا
فأنت تعرف تكوين الخلايا الشجيرية على
مستوى واحد، كما تعلم، وإذا قمت بتصغير الصورة قليلاً،
فستحصل على شبكات من الخلايا العصبية، ثم إذا
قمت بتصغير الصورة أكثر، فستحصل على الدماغ.
المناطق التي تتفاعل مع مناطق الدماغ
وما إلى ذلك وما نلاحظه
هو أن هناك
تتفاعل الكائنات الحية نفسها في مجموعات اجتماعية وتشكل في النهاية شبكات اجتماعية، وقد تكون إحدى هذه الشبكات هي الأكثر شرًا، لقد نشرت صورة هنا، لذا فإن الأنظمة داخل الأنظمة داخل الأنظمة، صحيح أننا أنظمة داخل أنظمة داخل أنظمة، وهذا هو نوع من الاستنتاج من هذا.  الشريحة لذا إذا نظرت إلى بنية الدماغ فإن بنية الدماغ تلخص إلى حد ما بنية البيئة التي تحيط به لذا إذا نظرت إلى بنية الدماغ فإن بنية الدماغ هذه من ورقة بحثية كتبها بارك وفرايسون  ما ستلاحظه هو في الأساس تغليف متكرر للشبكات داخل الشبكات داخل الشبكات، لذا فأنت تعرف تكوين الخلايا الشجيرية على مستوى واحد، كما تعلم، وإذا قمت بتصغير الصورة قليلاً، فستحصل على شبكات من الخلايا العصبية، ثم إذا قمت بتصغير الصورة أكثر، فستحصل على الدماغ.  المناطق التي تتفاعل مع مناطق الدماغ وما إلى ذلك وما نلاحظه هو أن هناك  هناك فصل في
نوع من الفصل المكاني الزمني
للتفاعلات بين
مناطق الدماغ والذي يتوافق إلى حد ما مع
انتظامات
الفصل الإحصائي الذي
نراه في العالم من
حولنا، حيث تتغير الأشياء الصحيحة في الوقت المناسب. طرق
مختلفة بمقاييس مختلفة في
مقاييس مكانية وزمنية مختلفة، لذا فهذا شيء
سنعود إليه، وكما تعلمون
حتى وقت قريب جدًا كان هذا مفقودًا في
الأدبيات، ولكن لنفترض أننا أردنا
دراسة كل هذه المستويات معًا
بطريقة متكاملة. أنت تعلم
أن إدراك أهمية وكرامة
كل هذه المستويات صحيح، لذا فلنفترض أننا
أردنا إنشاء إطار عمل
قادر على معالجة ما تعلمه، لقد رسمت مخططًا
هنا، وهذا من ورقة كتبتها
مع كارل فور سون وبول بادكوك
منذ فترة لقد رسمت
الأبعاد المكانية على المحور y
والأبعاد الزمنية على المحور x، لذلك نود أن تكون لدينا
نظرية يمكنها أن
تقدم تفسيرًا متكاملًا
للطريقة التي تتصرف بها الأنظمة من
المستوى دون الخلوي إلى
المستوى الخلوي. مستوى الأنسجة
طرق مختلفة بمقاييس مختلفة في مقاييس مكانية وزمنية مختلفة، لذا فهذا شيء سنعود إليه، وكما تعلمون حتى وقت قريب جدًا كان هذا مفقودًا في الأدبيات، ولكن لنفترض أننا أردنا دراسة كل هذه المستويات معًا بطريقة متكاملة.  أنت تعلم أن إدراك أهمية وكرامة كل هذه المستويات صحيح، لذا فلنفترض أننا أردنا إنشاء إطار عمل قادر على معالجة ما تعلمه، لقد رسمت مخططًا هنا، وهذا من ورقة كتبتها مع كارل فور سون وبول بادكوك منذ فترة 
لقد رسمت الأبعاد المكانية على المحور y والأبعاد الزمنية على المحور x، لذلك نود أن تكون لدينا نظرية يمكنها أن تقدم تفسيرًا متكاملًا للطريقة التي تتصرف بها الأنظمة من المستوى دون الخلوي إلى المستوى الخلوي.  مستوى الأنسجة  الأعضاء وشبكات الأعضاء للكائنات الحية وصولاً في النهاية إلى تكوين الأنواع
وبناء التصميم المحدد
لميشا ومنه هذا من
وجهة نظر مكانية ولكن من
وجهة نظر زمنية نود أيضًا الحصول على
حساب قادر على تفسير مجموعة
متنوعة من المقاييس الزمنية
التي تشارك في الظواهر ذات
الاهتمام، بدءًا من
العمليات الميكانيكية التي تحدث على مدى ميلي ثانية
وصولاً إلى علم النشوء والتطور
والإشعاع التكيفي الذي يمتد على مدى
مئات الآلاف إن لم يكن ملايين
السنين، لذا فإن هذا هو
الدافع وراء المشكلة هي
كيف يمكننا التعامل مع كل هذه
المقاييس المكانية والزمانية المختلفة
بطريقة مبدئية، وما نوع الإطار الذي
سيكون قادرًا على تمكين ذلك. حسنًا،
هذه هي المشكلة. أحد الدوافع
للتفكير في الاستدلالات النشطة على
وجه الخصوص هو أنها
ملاحظة. إن أغلب
الأنظمة ذاتية التنظيم في الطبيعة تميل
إلى التبدد،
من المجرات والنجوم إلى الصواعق
والأعاصير، كلها تقريبًا
مثل بعضها البعض، وأعني بذلك أن
كل الأنظمة تقريبًا تتبدد.
مجموعة متنوعة من المقاييس الزمنية التي تشارك في الظواهر ذات الاهتمام، بدءًا من العمليات الميكانيكية التي تحدث على مدى ميلي ثانية وصولاً إلى علم النشوء والتطور والإشعاع التكيفي الذي يمتد على مدى مئات الآلاف إن لم يكن ملايين السنين، لذا فإن هذا هو الدافع وراء  المشكلة هي كيف يمكننا التعامل مع كل هذه المقاييس المكانية والزمانية المختلفة بطريقة مبدئية، وما نوع الإطار الذي سيكون قادرًا على تمكين ذلك. حسنًا، هذه هي المشكلة. أحد الدوافع للتفكير في الاستدلالات النشطة على وجه الخصوص هو أنها ملاحظة.  إن أغلب الأنظمة ذاتية التنظيم في الطبيعة تميل إلى التبدد، من المجرات والنجوم إلى الصواعق والأعاصير، كلها تقريبًا مثل بعضها البعض، وأعني بذلك أن كل الأنظمة تقريبًا تتبدد.  إن الأنظمة المنظمة ذاتيًا في الطبيعة
تنظم نفسها حتى تصل إلى التوازن، فهل
يعني هذا أنه إذا كان علينا أن نفككها
بطريقة أساسية نوعًا ما، حسنًا، أولاً، يجب أن
نلاحظ أن هذه الأنظمة المنظمة ذاتيًا
يمكنها استهلاك التدرجات التي
تنظم حولها، لذا، على سبيل المثال، إذا
كان الأمر كذلك، أنت تفكر في صاعقة البرق، فالصاعقة تنظم نفسها حول تدرج الشحنة، وعندما تضرب الصاعقة فإنها تستهلك التدرج الذي تنظم نفسها حوله، مما يترك النظام بأكمله في حالة توازن، لذا يمكن قول الشيء نفسه عن الأعاصير، على الرغم من أنها الآن
ليس تدرج شحنة بل تدرج في درجة الحرارة
ونظام طقس ولكن
النتيجة الرئيسية هي أنه بالنسبة لجميع
الأنظمة في الطبيعة تقريبًا فإن التنظيم الذاتي
يعمل على زيادة الإنتروبيا لذا في هذا
السياق فإن الإنتروبيا هي مقياس للانتشار
ويمكنك التفكير فيها تقريبًا كـ
تحديد عدد
التكوينات المختلفة التي يمكن أن يكون عليها النظام،
لذا إذا كنت تفكر في الغاز مقابل
بلورة أو ماء أو مادة صلبة في
غاز، يمكن أن تكون الجسيمات المكونة
في أي عدد من
التكوينات المختلفة، مثل هذا
الذي أتحدث عنه. م  أنت تفكر في صاعقة البرق، فالصاعقة تنظم نفسها حول تدرج الشحنة، وعندما تضرب الصاعقة فإنها تستهلك التدرج الذي تنظم نفسها حوله، مما يترك النظام بأكمله في حالة توازن، لذا يمكن قول الشيء نفسه عن الأعاصير، على الرغم من أنها الآن  ليس تدرج شحنة بل تدرج في درجة الحرارة ونظام طقس ولكن النتيجة الرئيسية هي أنه بالنسبة لجميع الأنظمة في الطبيعة تقريبًا فإن التنظيم الذاتي يعمل على زيادة الإنتروبيا لذا في هذا السياق فإن الإنتروبيا هي مقياس للانتشار ويمكنك التفكير فيها تقريبًا كـ  تحديد عدد التكوينات المختلفة التي يمكن أن يكون عليها النظام، لذا إذا كنت تفكر في الغاز مقابل بلورة أو ماء أو مادة صلبة في غاز، يمكن أن تكون الجسيمات المكونة في أي عدد من التكوينات المختلفة، مثل هذا الذي أتحدث عنه.  م  بالإشارة إلى نهاية
إصبعي، قد يكون هذا الجزيء الصغير من الغاز
في الطرف الآخر من الغرفة في غضون
20 دقيقة،
وهناك قيود أقل فيما يتعلق بالمكان الذي
سينتهي إليه الجسيم الصغير أو
إذا كنت تفكر في إن البلورة هي
نوع من البنية الليتية المنتظمة،
والبلورة تعني أنه لا توجد سوى
تفاعلات محلية ويمكنك
التنبؤ بدرجة عالية من
الموثوقية بما قد يحدث عندما يتغير
أي جسيم معين وما هي حالته،
لذا فإن الإنتروبيا عالية جدًا. يعني
عددًا كبيرًا من التكوينات المتاحة،
يعني انخفاض الإنتروبيا عددًا منخفضًا من
التكوينات المتاحة، لذا نعود إلى
هذا، معظم الأنظمة في الطبيعة
منظمة ذاتيًا إلى حالة التوازن، فهي
تتبدد وتزداد،
لكن الأنظمة الأخرى منظمة ذاتيًا
ولا تكتب أرنبًا الأرانب والنمور
وأنت تعلم أنني لا أريد أن
أفترض شيئًا عنك ولكنني أفترض أنك
أيضًا لا تنظم نفسك لتحقيق
التوازن، أليس كذلك؟ نحن ننظم أنفسنا
لتحقيق هذا النظام من الدول الذي هو في
الواقع بعيد جدًا عن التوازن،
أليس كذلك؟ لا وجود لها  إن البلورة هي نوع من البنية الليتية المنتظمة، والبلورة تعني أنه لا توجد سوى تفاعلات محلية ويمكنك التنبؤ بدرجة عالية من الموثوقية بما قد يحدث عندما يتغير أي جسيم معين وما هي حالته، لذا فإن الإنتروبيا عالية جدًا.  يعني عددًا كبيرًا من التكوينات المتاحة، يعني انخفاض الإنتروبيا عددًا منخفضًا من التكوينات المتاحة، لذا نعود إلى هذا، معظم الأنظمة في الطبيعة منظمة ذاتيًا إلى حالة التوازن، فهي تتبدد وتزداد، لكن الأنظمة الأخرى منظمة ذاتيًا ولا تكتب أرنبًا 
الأرانب والنمور وأنت تعلم أنني لا أريد أن أفترض شيئًا عنك ولكنني أفترض أنك أيضًا لا تنظم نفسك لتحقيق التوازن، أليس كذلك؟ نحن ننظم أنفسنا لتحقيق هذا النظام من الدول الذي هو في الواقع بعيد جدًا عن التوازن، أليس كذلك؟  لا وجود لها  في درجة حرارة الغرفة تكون درجة حرارة جسمي الأساسية حوالي
ستة وثلاثين ونصف درجة مئوية،
وأتخيل أن درجة حرارتك هي نفسها تقريبًا كما
تعلم، لذا فإننا نتمكن من البقاء بعيدًا
عن التوازن والسؤال هو
كيف نتمكن من القيام بذلك؟ إذن،
هنا سيكون أول نوع من
الاستكشاف الفني الخاص بي، سأقدم
لك صيغة مساحة الحالة من
الأنظمة الديناميكية، وهذا سيساعدنا على
التفكير بشكل أكثر رسمية فيما
قلته للتو، لذا فإن وصف مساحة الحالة
هو شيء مستعار من
نظرية الأنظمة الديناميكية والفكرة هي
بناء مساحة مجردة
تمثل جميع الحالات الممكنة
للنظام، لذا فإن الأمر حرفيًا هو أننا
نبني مساحة حالة،
مثل كائن رياضي
بأبعاد يمكنك
التحرك فيها. حسنًا، هذه المساحة
ستمثل جميع
الحالات المحتملة التي يمكن أن يكون نظامنا فيها، فكيف
نفعل ذلك بشكل جيد في الأساس
لكل طريقة يمكن أن يتغير بها النظام،
أو لكل متغير في
النظام، ما سنفعله هو ارسم
بعدًا واحدًا في هذه المساحة، لذا
سنقول حسنًا، هذا المتغير يتوافق
مع بعد في هذه المساحة  إذن، هنا سيكون أول نوع من الاستكشاف الفني الخاص بي، سأقدم لك صيغة مساحة الحالة من الأنظمة الديناميكية، وهذا سيساعدنا على التفكير بشكل أكثر رسمية فيما قلته للتو، لذا فإن وصف مساحة الحالة هو شيء مستعار من 
نظرية الأنظمة الديناميكية والفكرة هي بناء مساحة مجردة تمثل جميع الحالات الممكنة للنظام، لذا فإن الأمر حرفيًا هو أننا نبني مساحة حالة، مثل كائن رياضي بأبعاد يمكنك التحرك فيها.  حسنًا، هذه المساحة ستمثل جميع الحالات المحتملة التي يمكن أن يكون نظامنا فيها، فكيف نفعل ذلك بشكل جيد في الأساس لكل طريقة يمكن أن يتغير بها النظام، أو لكل متغير في النظام، ما سنفعله هو  ارسم بعدًا واحدًا في هذه المساحة، لذا سنقول حسنًا، هذا المتغير يتوافق مع بعد في هذه المساحة  نحن نقوم بالبناء، لذا افترض أن لديك
نظامًا فيزيائيًا بسيطًا للغاية بدرجة
حرارة وحجم، ثم
يمكنك تمثيله بهذه الطريقة، حيث
يتوافق أحد الأبعاد مع
درجة الحرارة، ويتوافق البعد الآخر
مع الحجم، لذا ما
ستلاحظه بالفعل من هذا الإعداد هو أن
النقطة في هذه المساحة هنا هي بالفعل
وصف كامل للنظام الذي
نهتم به، فقط
لتلخيص الحجة، كل بُعد في
هذه المساحة يتوافق مع متغير في
النظام، وبالتالي فإن كل نقطة في
النظام يتوافق مع تعيين قيمة
لكل
متغير، وبالتالي فإن الموضع على طول
البعد الصحيح قد
يبدو وكأنه ملاحظة عادية، لكنه
يسمح لنا بقول أشياء مثيرة للاهتمام
والتي قد تسميها
الهندسة الجوهرية للنظام من حيث
طوره. الفضاء، على سبيل المثال، قد
ترغب في القول حسنًا، في الفضاء الكامل
للحالات المحتملة التي يمكن أن
يكون فيها النظام، توجد هذه المنطقة المعينة
التي تتمتع بهذه الخصائص المعينة،
وعندما تكون في هذه المنطقة
يحدث شيء مثير للاهتمام، على سبيل
المثال هنا مرة أخرى، أنا فقط أستخدم
نفس الشيء الصحيح في رسم
درجة الحرارة على المحور السيني والحجم على
المحور الصادي، حسنًا، قد تكون  هذا الإعداد هو أن النقطة في هذه المساحة هنا هي بالفعل وصف كامل للنظام الذي نهتم به، فقط لتلخيص الحجة، كل بُعد في هذه المساحة يتوافق مع متغير في النظام، وبالتالي فإن كل نقطة في النظام 
يتوافق مع تعيين قيمة لكل متغير، وبالتالي فإن الموضع على طول البعد الصحيح قد يبدو وكأنه ملاحظة عادية، لكنه يسمح لنا بقول أشياء مثيرة للاهتمام والتي قد تسميها الهندسة الجوهرية للنظام من حيث طوره.  الفضاء، على سبيل المثال، قد ترغب في القول حسنًا، في الفضاء الكامل للحالات المحتملة التي يمكن أن يكون فيها النظام، توجد هذه المنطقة المعينة التي تتمتع بهذه الخصائص المعينة، وعندما تكون في هذه المنطقة يحدث شيء مثير للاهتمام، على سبيل المثال هنا 
مرة أخرى، أنا فقط أستخدم نفس الشيء الصحيح في رسم درجة الحرارة على المحور السيني والحجم على المحور الصادي، حسنًا، قد تكون  حسنًا، معظم الكائنات الحية الموجودة موجودة في هذه المنطقة الفرعية من تلك المساحة، أليس كذلك؟ معظم
الكائنات الحية موجودة في مكان ما بين 0
و100 درجة مئوية تقريبًا، ومعظم
الكائنات الحية موجودة في مكان ما بين
10 سنتيمترات و
100 متر إذا كنت بالنظر إلى
هذه المستعمرات الكبيرة جدًا من
أشجار الاستنساخ وأشياء من هذا القبيل، فهذا هو نوع
الشيء الذي يمكنك قوله باستخدام
صيغة مساحة الحالة وأحد
الأشياء المثيرة للاهتمام هو أنه يمكنك القيام
بذلك باستخدام مسارات موصوفة على
مساحة الطور، أليس كذلك؟ لذا فإن هذا
يشبه رسم
مسار حرفيًا عبر مساحة الطور هذه
والقول حسنًا، يبدأ النظام هنا
ثم يحرك بعض الاضطرابات
النظام نحو حالة أخرى ثم
يتعين على النظام العودة إلى الدورة مرة أخرى، على سبيل
المثال، أستيقظ في صباح الخير، أشعر
بالجوع قليلاً، وهذا مرتبط
بطريقة مثيرة للاهتمام
بإعداد القهوة والإفطار، ثم أتناول الطعام وأشعر
بالشبع، ثم
أنتقل إلى منطقة أخرى من مساحة الطور
حيث أشعر بالشبع. لكنك تعلم أنني
أستهلك السكر كما تعلم، فأنا على
سبيل المثال أعطي هذا  بالنظر إلى هذه المستعمرات الكبيرة جدًا من أشجار الاستنساخ وأشياء من هذا القبيل، فهذا هو نوع الشيء الذي يمكنك قوله باستخدام صيغة مساحة الحالة وأحد الأشياء المثيرة للاهتمام هو أنه يمكنك القيام بذلك باستخدام مسارات موصوفة على مساحة الطور، أليس كذلك؟ 
لذا فإن هذا يشبه رسم مسار حرفيًا عبر مساحة الطور هذه والقول حسنًا، يبدأ النظام هنا ثم يحرك بعض الاضطرابات النظام نحو حالة أخرى ثم يتعين على النظام العودة إلى الدورة مرة أخرى، على سبيل المثال، أستيقظ في  صباح الخير، أشعر بالجوع قليلاً، وهذا مرتبط بطريقة مثيرة للاهتمام بإعداد القهوة والإفطار، ثم أتناول الطعام وأشعر بالشبع، ثم أنتقل إلى منطقة أخرى من مساحة الطور حيث أشعر بالشبع.  لكنك تعلم أنني أستهلك السكر كما تعلم، فأنا على سبيل المثال أعطي هذا  تحدثت كثيرًا، لذا سأكون جائعًا في وقت لاحق اليوم،
لذا سأعود إلى حيث كنت، ثم
هذا ما تعرفه، لذا فإن وصف مساحة الطور
يسمح لنا بقول شيء ما
عن ديناميكيات النظام، ويسمح
لنا بقول شيء ما عن الطريقة أن
نظام الدول تطور بمرور الوقت،
لذا فإن السبب الأساسي الذي يجعلني أتحدث
عن هذا هو أن الاستدلال النشط هو
نظرية توفر لنا آليات أو
تخبرنا كيف تكون الأنظمة الحية قادرة على
القيام بذلك بشكل صحيح، لذلك فنحن جميعًا موجودون
ككائنات حية في مجموعة محدودة من الحالات،
أليس كذلك؟ لا ننظم أنفسنا إلى
التبديد مثل هذه الأشياء، نحن
ننظم أنفسنا إلى مجموعة محددة جيدًا من
الحالات، والسؤال هو كيف
نفعل ذلك؟ يوفر الاستدلال النشط
إجابة على يخبرنا هذا السؤال الاستدلال
النشط عن كيفية
ابتعاد الأشياء عن
الدول التي يريدون تجنبها
والبقاء في نظام من الدول
المتوافقة مع وجودهم، حسنًا،
الدافع الثاني الذي قد تسميه
منظور الحيوانات أو
الغرفة البايزية لذا إذا كنت تريد حقًا
أن ترسم صورة كاريكاتورية للموقف الذي
توجد فيه الكائنات الحية، فإن الكائنات الحية توجد
في ما قد تسميه الغرفة البايزية
أن نظام الدول تطور بمرور الوقت، لذا فإن السبب الأساسي الذي يجعلني أتحدث عن هذا هو أن الاستدلال النشط هو نظرية توفر لنا آليات أو تخبرنا كيف تكون الأنظمة الحية قادرة على القيام بذلك بشكل صحيح، لذلك فنحن جميعًا موجودون ككائنات حية في  مجموعة محدودة من الحالات، أليس كذلك؟ لا ننظم أنفسنا إلى التبديد مثل هذه الأشياء، نحن ننظم أنفسنا إلى مجموعة محددة جيدًا من الحالات، والسؤال هو كيف نفعل ذلك؟ يوفر الاستدلال النشط إجابة على  يخبرنا هذا السؤال الاستدلال النشط عن كيفية ابتعاد الأشياء عن الدول التي يريدون تجنبها والبقاء في نظام من الدول المتوافقة مع وجودهم، حسنًا، الدافع الثاني الذي قد تسميه منظور الحيوانات أو الغرفة البايزية  لذا إذا كنت تريد حقًا أن ترسم صورة كاريكاتورية للموقف الذي توجد فيه الكائنات الحية، فإن الكائنات الحية توجد في ما قد تسميه الغرفة البايزية  أطلق كريس إلياس سميث على هذا
منظور الحيوانات، لذا فإن فكرة
الغرفة البايزية هي أن الكائنات الحية لا
يمكنها الوصول إلا إلى مدخلاتها الحسية،
وهذه المدخلات الحسية ليست
موثوقة دائمًا، وبالنسبة لأولئك
منكم الذين يدرسون علم وظائف الأعصاب، فسوف تجدون أن هذه المدخلات الحسية ليست موثوقة دائمًا. اعلم
أنك تعرف أن القنوات الحركية الحسية
التي نتعامل معها
صاخبة بطبيعتها، وعليها التعامل مع الحركة
والتباين، وهناك
أيضًا درجات متفاوتة من الثقة، وهذا
يعتمد على السياق، لذا فأنت تعلم أنني قضيت
الكثير من الوقت في لندن العام الماضي و
هناك الكثير من الضباب، لذا تعلمت على سبيل
المثال ألا تثق في عينيك كثيرًا
وأن تستمع أكثر مما تفعل
في كندا على سبيل المثال عندما يكون هناك
القليل جدًا من الضباب، لذا فإن هذا النوع من
المشكلات التي يتعين على الكائن الحي حلها
هو عكس ذلك. مشكلة الاستدلال
بمعنى أنه لا يمكنه الوصول إلا إلى
مدخلاته الحسية ويحتاج إلى تحديد
سبب مدخلاته الحسية حتى
تعرف أنك قد تسمع، لقد حصلت على
أذن سبوك متصلة بالدماغ، وهو
نظام حسي بسيط للغاية كما يحدث في
الطبيعة في كثير من الأحيان على حق
لذلك افترض  اعلم أنك تعرف أن القنوات الحركية الحسية التي نتعامل معها صاخبة بطبيعتها، وعليها التعامل مع الحركة والتباين، وهناك أيضًا درجات متفاوتة من الثقة، وهذا يعتمد على السياق، لذا فأنت تعلم أنني قضيت الكثير من الوقت في لندن العام الماضي و  هناك الكثير من الضباب، لذا تعلمت على سبيل المثال ألا تثق في عينيك كثيرًا وأن تستمع أكثر مما تفعل في كندا على سبيل المثال عندما يكون هناك القليل جدًا من الضباب، لذا فإن هذا النوع من المشكلات التي يتعين على الكائن الحي حلها هو عكس ذلك.  مشكلة الاستدلال بمعنى أنه لا يمكنه الوصول إلا إلى مدخلاته الحسية ويحتاج إلى تحديد سبب مدخلاته الحسية حتى تعرف أنك قد تسمع، لقد حصلت على أذن سبوك متصلة بالدماغ، وهو نظام حسي بسيط للغاية كما يحدث  في الطبيعة في كثير من الأحيان على حق لذلك افترض  نظام أذن سبوك، إليك
فرقعة من نوع ما، حسنًا،
ما تسبب في الفرقعة هو ما تعرفه،
صحيح، في بعض الأحيان من أجل
بقاء كائن أذن سبوك، في
هذه الحالة، ربما كان الأمر مجرد
حركة الرياح، كما تعلم، فروع الأشجار. الأشجار
والغصن المكسور ربما كان نمرًا، أليس كذلك؟
والفرق مهم؛
لأن الدماغ لا يجب أن ننسى أن
وظيفته الرئيسية هي تنسيق الحركة
في أ. لقد نسيت ما هو الحيوان،
هناك حيوان بسيط للغاية
يعيش في في الماء، لديه
جهاز عصبي للمرحلة الأولى من
حياته، يتحرك، وفي
استعارة للحيازة، ما يفعله عندما
يصل إلى مرحلة النضج هو أنه يلتصق
بصخرة ويهضم جهازه العصبي،
إنه أول شيء يفعله عندما
لا يجب أن يكون الأمر متعلقًا بإحداث
حركة عندما لا يتعين عليك
تنسيق الحركة بعد الآن، فأنت لا
تحتاج حقًا إلى نظام عصبي، لذا
من بين الاحتمالات المتعددة للعمل،
يتعين على الدماغ أن يحدد جيدًا ما الذي
تسبب في حدوث ذلك بالضبط. كان الإحساس أن
النمر كان مجرد غصن وكان عليه
تنسيق العمل كما تعلمون في
الأشجار والغصن المكسور ربما كان نمرًا، أليس كذلك؟ والفرق مهم؛ لأن الدماغ لا يجب أن ننسى أن وظيفته الرئيسية هي تنسيق الحركة في أ. لقد نسيت ما هو الحيوان، هناك حيوان بسيط للغاية يعيش في  في الماء، لديه جهاز عصبي للمرحلة الأولى من حياته، يتحرك، وفي استعارة للحيازة، ما يفعله عندما يصل إلى مرحلة النضج هو أنه يلتصق بصخرة ويهضم جهازه العصبي، إنه أول شيء يفعله عندما 
لا يجب أن يكون الأمر متعلقًا بإحداث حركة عندما لا يتعين عليك تنسيق الحركة بعد الآن، فأنت لا تحتاج حقًا إلى نظام عصبي، لذا من بين الاحتمالات المتعددة للعمل، يتعين على الدماغ أن يحدد جيدًا ما الذي تسبب في حدوث ذلك بالضبط.  كان الإحساس أن النمر كان مجرد غصن وكان عليه تنسيق العمل كما تعلمون في  الطريقة التكيفية كدالة لاستنتاجاتها، لذا فهذا دافع آخر،
والاستدلال النشط مفيد لأنه
يخبرنا كيف يحدث هذا، حسنًا،
كان هذا هو الجزء التمهيدي للدافع،
يمكننا الآن الانتقال إلى المعالجة التنبؤية
ما لم تكن هناك أسئلة حول هذا
الجزء الافتتاحي، هل نحن جيدون؟ حسنًا،
حسنًا، المعالجة التنبؤية هي
نظرية لكيفية عمل الدماغ وهي
في الأساس تجسيد
للاستدلال النشط المطبق على ديناميكيات
الدماغ وهي نقطة بداية جيدة
لفهم الاستدلال النشط
جزئيًا لأن هذه هي الطريقة التي
يتم بها تسلسل الأحداث تاريخيًا. لقد
نشأت هذه الأساليب في
علم الأعصاب النظري والحسابي، ومؤخرًا فقط
من خلال العمل الذي تقوم به
مجموعتنا في جامعة ماكجيل،
وتم توسيع عمل الآخرين
لنمذجة الظواهر الاجتماعية والثقافية، لذا
سنبدأ بـ الدماغ كما تعلم
علم الأعصاب 101 إن النظرة التقليدية
للمعالجة الإدراكية التي ستتعلمها
في أي فصل دراسي لعلم الأعصاب هي أن
الدماغ هو في الأساس عبارة عن مجموعة من
أجهزة الكشف عن السمات من الأسفل إلى الأعلى، لذا
سنشرح هذا الأمر بشكل متسلسل، الدماغ هو
أولاً وقبل كل شيء كاشف الميزات
يعني أن  حسنًا، حسنًا، المعالجة التنبؤية هي نظرية لكيفية عمل الدماغ وهي في الأساس تجسيد للاستدلال النشط المطبق على ديناميكيات الدماغ وهي نقطة بداية جيدة لفهم الاستدلال النشط جزئيًا لأن هذه هي الطريقة التي يتم بها تسلسل الأحداث تاريخيًا. 
لقد نشأت هذه الأساليب في علم الأعصاب النظري والحسابي، ومؤخرًا فقط من خلال العمل الذي تقوم به مجموعتنا في جامعة ماكجيل، وتم توسيع عمل الآخرين لنمذجة الظواهر الاجتماعية والثقافية، لذا سنبدأ بـ  الدماغ كما تعلم علم الأعصاب 101 إن النظرة التقليدية للمعالجة الإدراكية التي ستتعلمها في أي فصل دراسي لعلم الأعصاب هي أن الدماغ هو في الأساس عبارة عن مجموعة من أجهزة الكشف عن السمات من الأسفل إلى الأعلى، لذا سنشرح هذا الأمر بشكل متسلسل، الدماغ هو أولاً وقبل كل شيء  كاشف الميزات يعني أن  مناطق حسية أكثر في الدماغ من المفترض أن تكون في
أسفل
التسلسل الهرمي للمعالجة، وما تفعله في الأساس هو
اكتشاف الميزات بشكل صحيح،
على سبيل المثال في المنطقة البصرية الأساسية تكون حساسًا
للأشرطة، ثم عندما تصعد
التسلسل الهرمي القشري، هذه هي
الكلمة الأساسية الأخرى، وهي تجميع هذه
الميزات الإحصائية معًا حتى
تصل إلى شيء مثل
الإدراك المعقد، لذا هناك شيئان يجب ملاحظتهما حول
وجهة النظر التقليدية،
الإشارة من الأسفل إلى الأعلى هي التي
تقود العرض بشكل أساسي،
الدماغ هو نوع من المصبوب كما هو الحال في
هذا الرأي هو نوع من جامع سلبي
للأحاسيس، صحيح أنه تم
تجميعه معًا وإعطاء ما تعرفه عن
العالم المقوس للخبرة،
شيء آخر يجب ملاحظته هو أنه في هذا
الرأي فإن الاتصالات الهابطة هي
تنحدر من ما يسمى
بالمناطق العليا مثل القشرة الجبهية إلى
أسفل إلى المناطق الحسية، ويُنظر إلى هذه
على أنها تعديل أو ردود فعل، لذا
وفقًا لهذا الرأي، فإن الدماغ هو
عضو سلبي، فهو يتلقى الأحاسيس
ويجمعها، والأشياء من الأعلى إلى الأسفل
هي مجرد ملاحظات، لذا هناك بعض
الأشياء الغريبة حول هذا الأمر بالنسبة للأشخاص الذين
يدرسون  هذه هي الكلمة الأساسية الأخرى، وهي تجميع هذه الميزات الإحصائية معًا حتى تصل إلى شيء مثل الإدراك المعقد، لذا هناك شيئان يجب ملاحظتهما حول وجهة النظر التقليدية، الإشارة من الأسفل إلى الأعلى هي التي تقود العرض بشكل أساسي، 
الدماغ هو نوع من المصبوب كما هو الحال في هذا الرأي هو نوع من جامع سلبي للأحاسيس، صحيح أنه تم تجميعه معًا وإعطاء ما تعرفه عن العالم المقوس للخبرة، شيء آخر يجب ملاحظته هو أنه في هذا الرأي فإن الاتصالات الهابطة هي  تنحدر من ما يسمى بالمناطق العليا مثل القشرة الجبهية إلى أسفل إلى المناطق الحسية، ويُنظر إلى هذه على أنها تعديل أو ردود فعل، لذا وفقًا لهذا الرأي، فإن الدماغ هو عضو سلبي، فهو يتلقى الأحاسيس ويجمعها، والأشياء من الأعلى إلى الأسفل هي  مجرد ملاحظات، لذا هناك بعض الأشياء الغريبة حول هذا الأمر بالنسبة للأشخاص الذين يدرسون  الدماغ بمزيد من التفصيل، هناك شيء واحد يجب ملاحظته على سبيل المثال وهو أن ما يقرب من 80%
من اتصالات الدماغ تقوم
بهذا الشيء المتعلق بالتغذية الراجعة بشكل صحيح،
لذا فمن
المدهش إلى حد ما أن 80% من
ميزانية طاقة الدماغ تذهب إلى شيء ما.
مجرد ملاحظات،
لذا أعني شيئًا آخر لشخص مدرب
على الفلسفة مثلي، هناك
مشكلة أخرى مهمة للغاية وهي من أين من
المفترض أن يظهر المعنى،
إذن من المفترض بطريقة ما أن أقوم
بتجميع السمات الهندسية
للمحفزات، ثم من المفترض أن
يظهر المعنى. من غير الواضح
كيف من المفترض أن يحدث ذلك، كما هي
الحال غالبًا في علم الأعصاب، فنحن نطلق
اسمًا صغيرًا لطيفًا على جهلنا،
ويُطلق عليه في الأساس
مشكلة الارتباط في علم الأعصاب الإدراكي، فكيف يتم
ربط هذه المعلومات معًا
لإنتاج حافز ذي معنى؟ أعني
أنك تعلم ما نعتقده هو أن هذه
ربما تكون مجرد طريقة خاطئة للنظر إلى
المشكلة، وربما لا توجد إجابة
قادمة،
لذا فإن عارض المعالجة التنبؤية،
عرض الاستدلال النشط، يقلب هذا الأمر
رأسًا على عقب ويقول حسنًا، ربما يكون هذا هو
الأعلى - الشيء السلبي هو ما
ينشغل به الدماغ بشكل أساسي ربما  مجرد ملاحظات، لذا أعني شيئًا آخر لشخص مدرب على الفلسفة مثلي، هناك مشكلة أخرى مهمة للغاية وهي من أين من المفترض أن يظهر المعنى، إذن من المفترض بطريقة ما أن أقوم بتجميع السمات الهندسية للمحفزات، ثم من المفترض أن يظهر المعنى. 
من غير الواضح كيف من المفترض أن يحدث ذلك، كما هي الحال غالبًا في علم الأعصاب، فنحن نطلق اسمًا صغيرًا لطيفًا على جهلنا، ويُطلق عليه في الأساس مشكلة الارتباط في علم الأعصاب الإدراكي، فكيف يتم ربط هذه المعلومات معًا لإنتاج حافز ذي معنى؟  أعني أنك تعلم ما نعتقده هو أن هذه ربما تكون مجرد طريقة خاطئة للنظر إلى المشكلة، وربما لا توجد إجابة قادمة، لذا فإن عارض المعالجة التنبؤية، عرض الاستدلال النشط، يقلب هذا الأمر رأسًا على عقب ويقول حسنًا، ربما يكون هذا هو الأعلى  - الشيء السلبي هو ما ينشغل به الدماغ بشكل أساسي ربما  هذا هو النشاط الرئيسي الذي ينشغل
به الدماغ، لذا من وجهة النظر هذه فإن
النشاط الرئيسي للدماغ هو في
الأساس إنتاج هذا النوع من
التنبؤات من أعلى إلى أسفل حول ما
يجب أن يتوقعه الدماغ ليشعر به بعد ذلك،
وما يتدفق إلى الأعلى، لذا من
المعتاد أن يُنظر إليه على أنه إشارة
صحيحة، وهو ما نسميه
خطأ التنبؤ، لذا فهو في الأساس الفرق
بين ما تم التنبؤ به في
لحظة معينة وما تم استشعاره بالفعل.
سأعود إلى هذا بعد ثانية، مثل الكثير
من التفاصيل ولكن هناك بعض الأشياء التي يجب ملاحظتها أولاً،
أعتقد أن أهمها هو أنه من
الناحية المفاهيمية يقلب
النظرة التقليدية لكيفية
عمل الدماغ رأسًا على عقب، لأن ما
نقوله في الأساس هو أن
النشاط من أعلى إلى أسفل هو المحرك الرئيسي،
المعلومات الحسية هي
ردود فعل، لكن ردود الفعل ليست
كما كنا نعتقد بمعنى ما، لذا
فهي تشبه الانتقال من
مفهوم أن الدماغ هو
جامع سلبي للبيانات وجامع
للمعلومات الهندسية أو الإحصائية التي تنتقل من ذلك المفهوم. إلى وجهة نظر أن
الدماغ هو نوع من آلة الاستعلام،
إنه نوع من الإدراك مثل  من المعتاد أن يُنظر إليه على أنه إشارة صحيحة، وهو ما نسميه خطأ التنبؤ، لذا فهو في الأساس الفرق بين ما تم التنبؤ به في لحظة معينة وما تم استشعاره بالفعل. سأعود إلى هذا بعد ثانية، مثل الكثير من التفاصيل ولكن  هناك بعض الأشياء التي يجب ملاحظتها أولاً، أعتقد أن أهمها هو أنه من الناحية المفاهيمية يقلب النظرة التقليدية لكيفية عمل الدماغ رأسًا على عقب، لأن ما نقوله في الأساس هو أن النشاط من أعلى إلى أسفل هو المحرك الرئيسي، 
المعلومات الحسية هي ردود فعل، لكن ردود الفعل ليست كما كنا نعتقد بمعنى ما، لذا فهي تشبه الانتقال من مفهوم أن الدماغ هو جامع سلبي للبيانات وجامع للمعلومات الهندسية أو الإحصائية التي تنتقل من ذلك المفهوم.  إلى وجهة نظر أن الدماغ هو نوع من آلة الاستعلام، إنه نوع من الإدراك مثل  البحث في جوجل صحيح، أنت تسأل
سؤالاً وتحصل على إجابة، هذا
يعني أنك تعرف أن السيكادا البصرية هي مثل طرح
سؤال على العالم، لذا فإن
الإدراك هو إجابة على هذا السؤال،
لذا فهي نسخة مكتملة من
المنظر المستلم في ذلك حسنًا، الآن
سنتحدث عن المزيد من التفاصيل الفنية، فكيف
يعمل هذا؟
إنه يعمل من خلال هذا الإطار الواسع الذي
يمكننا أن نسميه النمذجة التوليدية،
وستشاهد هذا كثيرًا في
الشرائح التالية، والمخطط دائمًا هو
نفسه بشكل أساسي. هناك شيئان
لذلك عندما أقول أن
الاستدلال النشط بسيط، أعني أنه يمكنك
شرحه بشكل أساسي بدائرتين
على الخط كما سأحاول أن أفعل الآن، لذا فإن
الدائرتين هنا تمثلان من ناحية
البيانات الصحيحة، ومن ناحية أخرى، البيانات
المتاحة لنا، لذا فإن الملاحظات هي
الأشياء القادرة على تسجيل
الملاحظات أو القياسات من
ناحية، ومن ناحية أخرى العوامل الخفية أو
الكامنة التي تسبب بالفعل
البيانات التي نلاحظها، لذا في
هذا الرسم البياني تتدفق السببية من اليسار إلى
يمينًا يمينًا لديك حالات في العالم
تتسبب في السهم الأزرق للبيانات التي
نلاحظها  حسنًا، الآن سنتحدث عن المزيد من التفاصيل الفنية، فكيف يعمل هذا؟ إنه يعمل من خلال هذا الإطار الواسع الذي يمكننا أن نسميه النمذجة التوليدية، وستشاهد هذا كثيرًا في الشرائح التالية، والمخطط دائمًا هو نفسه بشكل أساسي. 
هناك شيئان لذلك عندما أقول أن الاستدلال النشط بسيط، أعني أنه يمكنك شرحه بشكل أساسي بدائرتين على الخط كما سأحاول أن أفعل الآن، لذا فإن الدائرتين هنا تمثلان من ناحية البيانات الصحيحة، ومن ناحية أخرى،  البيانات المتاحة لنا، لذا فإن الملاحظات هي الأشياء القادرة على تسجيل الملاحظات أو القياسات من ناحية، ومن ناحية أخرى العوامل الخفية أو الكامنة التي تسبب بالفعل البيانات التي نلاحظها، لذا في هذا الرسم البياني تتدفق السببية من اليسار إلى  يمينًا يمينًا لديك حالات في العالم تتسبب في السهم الأزرق للبيانات التي نلاحظها  على اليمين هنا، إذن ما نريد فعله إذا عدنا إلى
هذه المشكلة التي قدمتها، كما
تعلمون، يجب على الدماغ
حل مشكلة الاستدلال هذه، أليس كذلك؟ هل هو
نمر أم غصن؟ إذن، بشكل أساسي،
الدماغ وفقًا
للاستدلال النشط، فإن الدماغ مشغول على الأقل
بعكس هذا
السهم إلى اليمين، لذا فإن سهم
السببية ينتقل من الحالات المخفية إلى
البيانات، وما نريد فعله هو الانتقال من
البيانات التي لدينا إلى استدلال
ما هي العوامل السببية الأكثر احتمالاً
التي تسببت في البيانات الصحيحة، لذا
أقول البيانات بالمعنى الواسع نوعًا ما
لأنه من المهم أن نضع في الاعتبار
السياق التاريخي الذي
تم فيه تطوير الأساليب في البداية،
طور معلمي في جامعة كوليدج لندن كارل كريستين
هذه الأساليب التوليدية تقنيات النمذجة لتصوير
الرنين المغناطيسي الوظيفي في البداية، في تصوير الرنين المغناطيسي الوظيفي لديك
إشارة جريئة وتريد أن
تستنتج النشاط العصبي الأساسي
الذي تسبب في الإشارة الجريئة، لذا
فقط من خلال رفع الأيدي، كم منكم على
دراية بالتصوير العصبي وما شابه ذلك من الناحية
الفنية؟ حسنًا لذا، فإن جزءًا لا بأس به
منكم هو مجرد تجديد لمعلوماتكم لأولئك
الذين  وفقًا للاستدلال النشط، فإن الدماغ مشغول على الأقل بعكس هذا السهم إلى اليمين، لذا فإن سهم السببية ينتقل من الحالات المخفية إلى البيانات، وما نريد فعله هو الانتقال من البيانات التي لدينا إلى استدلال  ما هي العوامل السببية الأكثر احتمالاً التي تسببت في البيانات الصحيحة، لذا أقول البيانات بالمعنى الواسع نوعًا ما لأنه من المهم أن نضع في الاعتبار السياق التاريخي الذي تم فيه تطوير الأساليب في البداية، طور معلمي في جامعة كوليدج لندن كارل كريستين هذه الأساليب التوليدية  تقنيات النمذجة لتصوير الرنين المغناطيسي الوظيفي في البداية، في تصوير الرنين المغناطيسي الوظيفي لديك إشارة جريئة وتريد أن تستنتج النشاط العصبي الأساسي الذي تسبب في الإشارة الجريئة، لذا فقط من خلال رفع الأيدي، كم منكم على دراية بالتصوير العصبي وما شابه ذلك من الناحية الفنية؟ حسنًا  لذا، فإن جزءًا لا بأس به منكم هو مجرد تجديد لمعلوماتكم لأولئك الذين  لا أعلم عندما تقوم بإجراء التصوير بالرنين المغناطيسي الوظيفي، فأنت
لا تقيس نشاط الدماغ بشكل مباشر، أليس كذلك؟
هذه الخرائط الحرارية الرائعة
للدماغ التي تراها ليست
قياسات مباشرة لنشاط الدماغ، ما
نقيسه هو وكيل
لنشاط الدماغ، أليس كذلك؟ إنه في
الأساس مقياس لهذا، هذه
الإشارة الجريئة تعني
إشارة تعتمد على مستوى أكسجين الدم، وهي
تتكون في الأساس من وضع شخص تعرفه في
ماسح ضوئي للدماغ وهو في الأساس عبارة عن
مغناطيس كبير، ثم تقيس في الأساس
منتجًا ثانويًا لاستهلاك الأكسجين بواسطة
الخلايا العصبية في الدماغ. حسنًا، ما
تقيسه هو تأثير
النشاط العصبي الذي تجده
مثيرًا للاهتمام حقًا، وما تود
فعله إذن هو استنتاج النشاط العصبي البيولوجي الأكثر احتمالية من هذه الإشارة
ومن هذه البيانات.
تسبب في البيانات، لذا فإن هذه هي
التقنية التي تم ابتكارها في
التسعينيات من قبل مايكل فورست، حيث
كانوا يستخدمون
رسم الخرائط الإحصائية البارامترية والتي لن أتناولها كثيرًا
ولكن بشكل أساسي لأسباب
سنكون قادرين على بعد قليل، نرى أن هذه
التقنيات تسمح لنا بالانتقال من هذه
البيانات إلى نموذج
إنه في الأساس مقياس لهذا، هذه الإشارة الجريئة تعني إشارة تعتمد على مستوى أكسجين الدم، وهي تتكون في الأساس من وضع شخص تعرفه في ماسح ضوئي للدماغ وهو في الأساس عبارة عن مغناطيس كبير، ثم تقيس في الأساس منتجًا ثانويًا لاستهلاك الأكسجين بواسطة الخلايا العصبية في الدماغ.  حسنًا، ما تقيسه هو تأثير النشاط العصبي الذي تجده مثيرًا للاهتمام حقًا، وما تود فعله إذن هو استنتاج النشاط العصبي البيولوجي الأكثر احتمالية من هذه الإشارة ومن هذه البيانات. 
تسبب في البيانات، لذا فإن هذه هي التقنية التي تم ابتكارها في التسعينيات من قبل مايكل فورست، حيث كانوا يستخدمون رسم الخرائط الإحصائية البارامترية والتي لن أتناولها كثيرًا ولكن بشكل أساسي لأسباب سنكون قادرين على  بعد قليل، نرى أن هذه التقنيات تسمح لنا بالانتقال من هذه البيانات إلى نموذج  من حيث الأساس، فإن الاتصال في الدماغ هو الاتصال الأكثر احتمالاً الذي من شأنه أن
يولد البيانات التي نهتم
بشرحها، والاستدلال النشط الصحيح
وتنسيقه الأكثر شيوعًا لأولئك
الذين يعملون عليه يأتي في المستوى الثاني،
ما يحدث عندما تكون البيانات التي نريد
تفسيرها هي
الإشارات الحسية التي يتلقاها الدماغ طوال
الوقت، فكيف يغير ذلك
المخطط العام؟ حسنًا، إنه يغيره في
ما نقوم به الآن، وهو بناء
نموذج ليس فقط
للعوامل العصبية الحيوية الأساسية. النشاط الذي تسبب في
إشارة قمنا بقياسها ولكن بدلاً من ذلك
نقوم ببناء نموذج لما
يسبب الإشارات الحسية للكائن
الحي حتى تعرف
الجزء الأكبر مما يسبب تجربتنا الحسية
هو أننا نتصرف في العالم
بطرق مختلفة أليس كذلك؟ \"سأفكر فقط
في الحركات السريعة البصرية التي
تقوم بها عدة مرات في الثانية، أليس كذلك؟ نحن
كوكلاء مجسدين، نحن
المحرك السببي الرئيسي لظواهرنا
بمعنى ما، لذا فإن الاستدلال النشط في حد ذاته
يتعلق بتوصيف هذا الأمر، إنه
يتعلق بـ وصف نموذج لكيفية
إنشاء بياناتنا الحسية، لذا سأقوم
عندما تكون البيانات التي نريد تفسيرها هي الإشارات الحسية التي يتلقاها الدماغ طوال الوقت، فكيف يغير ذلك المخطط العام؟ حسنًا، إنه يغيره في ما نقوم به الآن، وهو بناء نموذج ليس فقط للعوامل العصبية الحيوية الأساسية.  النشاط الذي تسبب في إشارة قمنا بقياسها ولكن بدلاً من ذلك نقوم ببناء نموذج لما يسبب الإشارات الحسية للكائن الحي حتى تعرف الجزء الأكبر مما يسبب تجربتنا الحسية هو أننا نتصرف في العالم بطرق مختلفة أليس كذلك؟  \"سأفكر فقط في الحركات السريعة البصرية التي تقوم بها عدة مرات في الثانية، أليس كذلك؟ نحن كوكلاء مجسدين، نحن المحرك السببي الرئيسي لظواهرنا بمعنى ما، لذا فإن الاستدلال النشط في حد ذاته يتعلق بتوصيف هذا الأمر، إنه يتعلق بـ 
وصف نموذج لكيفية إنشاء بياناتنا الحسية، لذا سأقوم  سأعود إلى ذلك بمزيد من التفاصيل لاحقًا، أريد فقط أن أقول بسرعة أنه يوجد
نوع جديد من الاستدلال النشط
قيد التطوير حاليًا،
ربما يكون هذا هو التطبيق الأقل استكشافًا والأكثر
تطورًا لهذا
الإطار، كيف يبدو؟ مثل عندما تكون
البيانات التي نحاول شرحها هي
نتائج عملية التشخيص، أليس كذلك؟
مثل البيانات التي أحاول
شرحها على سبيل المثال هي
تشخيص الفصام أو تشخيص الاكتئاب،
إذن النموذج الذي
نكتبه هو نموذج للعملية التي
أدت إلى التصنيف التشخيصي
في حد ذاته، وبالنسبة لي كفيلسوف، هذا
مثير للاهتمام حقًا لأن هذا هو
المكان الذي يصبح فيه الأمر صحيحًا حقًا،
حيث نكون جزءًا من النموذج
بمعنى أننا كأطباء سريريين
وباحثين حقًا يتم تمثيلها في
النموذج الذي يولد البيانات إذا
كانت البيانات عبارة عن تشخيص نفسي على أي حال، فإن
الهدف من النمذجة التوليدية
بالطريقة التي تم استخدامها بها
لعدة عقود الآن هو هذا النوع من
خط الأنابيب المبسط للغاية، نحن من
ناحية لديك تجربة
تولد البيانات التي تريد
شرحها وعلى  مثل عندما تكون البيانات التي نحاول شرحها هي نتائج عملية التشخيص، أليس كذلك؟ مثل البيانات التي أحاول شرحها على سبيل المثال هي تشخيص الفصام أو تشخيص الاكتئاب، إذن النموذج الذي نكتبه هو  نموذج للعملية التي أدت إلى التصنيف التشخيصي في حد ذاته، وبالنسبة لي كفيلسوف، هذا مثير للاهتمام حقًا لأن هذا هو المكان الذي يصبح فيه الأمر صحيحًا حقًا، حيث نكون جزءًا من النموذج بمعنى أننا كأطباء سريريين وباحثين حقًا 
يتم تمثيلها في النموذج الذي يولد البيانات إذا كانت البيانات عبارة عن تشخيص نفسي على أي حال، فإن الهدف من النمذجة التوليدية بالطريقة التي تم استخدامها بها لعدة عقود الآن هو هذا النوع من خط الأنابيب المبسط للغاية، نحن من ناحية  لديك تجربة تولد البيانات التي تريد شرحها وعلى  إذا كان لديك إعداد حسابي يمثل في الواقع
نموذجًا للعملية المشاركة في
إعدادك التجريبي، فستحصل على هذا
النوع من العلاقة الدائرية حيث
يوفر إعدادك التجريبي بيانات
يمكنك من خلالها إنشاء نماذج أو إنشاء
نماذج للعملية السببية الأكثر احتمالية. لقد
قمنا بتوليد بياناتك التي
يمكن استخدامها بدورها لتحسين
فرضياتك ومنهجيتك الصحيحة
التي تستخدمها في
إعدادك التجريبي، وبالتالي هناك هذا النوع من
الحركة الدائرية بين عمل النمذجة
والعمل الحسابي الذي
نستفيد منه بشكل أساسي في
النمذجة التوليدية النموذج حسنًا،
ما هو النموذج الجيد؟ النموذج الجيد هو
النموذج الذي يولد قدرًا صغيرًا من
الخطأ، لذا سنرى كيف يبدو ذلك
في الدماغ بالطريقة التي تذكر أنني
أعطيت هذا النوع من الإطار العام
لفهم ما يحدث كما هو الحال في
الدماغ من حيث الاستدلال النشط، إذا
أردنا أن نفككه قليلاً في أي
طبقة من النشاط القشري أو في
أي نشاط عصبي وفقًا لهذا
الإطار، فإن ما يحدث هو
أنه في الطبقات الأعلى وفي نفس
الطبقة، تكون أي وحدة تلقي تنبؤات
حول ما ينبغي أن يشعر به بشكل صحيح وأساسي
لقد قمنا بتوليد بياناتك التي يمكن استخدامها بدورها لتحسين فرضياتك ومنهجيتك الصحيحة التي تستخدمها في إعدادك التجريبي، وبالتالي هناك هذا النوع من الحركة الدائرية بين عمل النمذجة والعمل الحسابي الذي نستفيد منه بشكل أساسي في النمذجة التوليدية  النموذج حسنًا، ما هو النموذج الجيد؟ النموذج الجيد هو النموذج الذي يولد قدرًا صغيرًا من الخطأ، لذا سنرى كيف يبدو ذلك في الدماغ بالطريقة التي تذكر أنني أعطيت هذا النوع من الإطار العام لفهم ما يحدث  كما هو الحال في الدماغ من حيث الاستدلال النشط، إذا أردنا أن نفككه قليلاً في أي طبقة من النشاط القشري أو في أي نشاط عصبي وفقًا لهذا الإطار، فإن ما يحدث هو أنه في الطبقات الأعلى وفي نفس الطبقة، تكون أي وحدة 
تلقي تنبؤات حول ما ينبغي أن يشعر به بشكل صحيح وأساسي  ما يحدث هو مقارنة مستمرة بين ما
يتوقعه الدماغ أن يدركه وما
يدركه بالفعل، والتناقض
بين هاتين الإشارتين هو ما يؤدي إلى
خلط التسلسل الهرمي بهذه الطريقة،
لذا أعني أن
هذا يحدث بشكل مثير للاهتمام في وقت مبكر من الشبكية، لذا
أعني أنني لن أخوض في
علم الأعصاب كثيرًا، ولكن
هناك سبب للاعتقاد بأن هذا
الشيء المتعلق بالهندسة المعمارية التنبؤية يحدث في
كل مكان وعلى كل مستوى،
ولا توجد حقًا طبقة خالية من التنبؤ من
النشاط المعرفي،
نعم في وقت مبكر مثل الشبكية. كنت
أقول ذلك إذا أردنا أن نفكر في الأمر
مجازيًا ولكننا نتحرك
نحو صيغة رسمية هنا مثل ما
يعنيه ذلك لتقليل كمية الخطأ هذه، في
الأساس لديك سحابة
من البيانات التي تحاول شرحها
بشكل صحيح و أنت تقوم ببناء نموذج لكيفية
إنشاء هذه البيانات مثل ما
يجب أن
تتوقعه من هذه البيانات، وبالتالي فإن ما
تفعله في الأساس هو ملاءمة منحنى
لسحابة من البيانات وخطأ التنبؤ
في حد ذاته هو هذا المسافة هنا هي
المسافة بين القيمة التي
تنبأ بها النموذج والقيمة
الشبكية، لذا أعني أنني لن أخوض في علم الأعصاب كثيرًا، ولكن هناك سبب للاعتقاد بأن هذا الشيء المتعلق بالهندسة المعمارية التنبؤية يحدث في كل مكان وعلى كل مستوى، ولا توجد حقًا طبقة خالية من التنبؤ من النشاط المعرفي، نعم في وقت مبكر مثل الشبكية.  كنت أقول ذلك إذا أردنا أن نفكر في الأمر مجازيًا ولكننا نتحرك نحو صيغة رسمية هنا مثل ما يعنيه ذلك لتقليل كمية الخطأ هذه، في الأساس لديك سحابة من البيانات التي تحاول شرحها بشكل صحيح و  أنت تقوم ببناء نموذج لكيفية إنشاء هذه البيانات مثل ما يجب أن تتوقعه من هذه البيانات، وبالتالي فإن ما تفعله في الأساس هو ملاءمة منحنى لسحابة من البيانات وخطأ التنبؤ في حد ذاته هو هذا  المسافة هنا هي المسافة بين القيمة التي تنبأ بها النموذج والقيمة  أنك تدرك ذلك بالفعل، لذا
فهناك قصة يجب أن تحكيها عن
الديناميكا الحرارية ونظرية المعلومات،
والتي سأتخطاها ولكن يمكننا
العودة إليها لاحقًا إذا كنت مهتمًا،
لذا وفقًا
للاستدلال النشط / المعالجة التنبؤية،
هناك طريقتان لتقليل هذه
الكمية، هذا هو التناقض
بين ما توقعته وما
أدركته. الطريقة الأولى هي تغيير
نموذجك، أعتقد أنها الطريقة الأكثر وضوحًا، أليس كذلك؟
إذا كان هناك تناقض
بين ما توقعته وما
أدركته، فإن الطريقة الأبسط هي تقليل
التناقض هو مجرد تغيير ما
توقعته، لذا نقوم فقط بتغيير النموذج وسنرى
ماذا يعني ذلك بعد قليل،
نتبع نموذجًا مختلفًا وهذا النموذج
يولد خطأ تنبؤ أقل من النموذج
الأصلي، أليس كذلك، مما يعني أنه
أفضل، هذا يعني أنه من الأكثر موثوقية أن
تشرح التباين في
بياناتك بالطبع من الممكن دائمًا أن تكون هناك مبالغة في
التناسب، لذا أعني أن هذا مجرد
شرح رياضي موجز، ولكن بالنسبة لأولئك
منكم الذين قاموا بالإحصاءات، فستعرفون
أنه إذا كان لديك n نقطة بيانات
يمكنك دائما  طريقتان لتقليل هذه الكمية، هذا هو التناقض بين ما توقعته وما أدركته. الطريقة الأولى هي تغيير نموذجك، أعتقد أنها الطريقة الأكثر وضوحًا، أليس كذلك؟ إذا كان هناك تناقض بين ما توقعته وما أدركته، فإن الطريقة الأبسط هي  تقليل التناقض هو مجرد تغيير ما توقعته، لذا نقوم فقط بتغيير النموذج وسنرى ماذا يعني ذلك بعد قليل، نتبع نموذجًا مختلفًا وهذا النموذج يولد خطأ تنبؤ أقل من النموذج الأصلي، أليس كذلك، مما يعني أنه أفضل، هذا يعني 
أنه من الأكثر موثوقية أن تشرح التباين في بياناتك بالطبع من الممكن دائمًا أن تكون هناك مبالغة في التناسب، لذا أعني أن هذا مجرد شرح رياضي موجز، ولكن بالنسبة لأولئك منكم الذين قاموا بالإحصاءات، فستعرفون أنه إذا كان لديك n نقطة بيانات  يمكنك دائما  قم بإنشاء دالة حدودية عشوائيًا من الدرجة n زائد 1
والتي ستشمل جميع النقاط التي
تهمك ولكنها لن تلتقط أيًا من
الاتجاهات التي تحاول شرحها،
لذا فأنا فقط أعلم أنني
ربما أستطيع لا أستطيع أن أقول ذلك بشكل صحيح لأنه تم
تتبعه برشاقة ولكنني
قمت بإنشاء دالة خاصة هنا والتي
أؤكد لك أنها
دقيقة للغاية وتمر عبر جميع
نقاط البيانات كما ستلاحظ ولكن
ما ستلاحظه أيضًا هو أن هناك
الاتجاه في البيانات وأن هذه
الوظيفة لم تعد تلتقطها، لذا
قد تعتقد أنه إذا قام الدماغ
بشيء من هذا القبيل في البيانات المفرطة التناسب،
فإنه على المدى الطويل سوف
يولد الكثير من أخطاء التنبؤ،
لذا فأنت تعرف بعض قد
تعتقد أن الاضطرابات عبارة عن أفكار وهمية، وقد
تم فهم هذا النوع من الأشياء من
حيث الإفراط في التجهيز، لذا فإنك بشكل عام
أفضل مع نموذج أبسط قليلاً
يولد بعض الأخطاء، ولكن
في المتوسط ​​يلتزم بالاتجاه
والبيانات بشكل أفضل، لذا وهذا يتحدث أيضًا عن شيء
أكثر عمومية، على ما أعتقد  لا أستطيع أن أقول ذلك بشكل صحيح لأنه تم تتبعه برشاقة ولكنني قمت بإنشاء دالة خاصة هنا والتي أؤكد لك أنها دقيقة للغاية وتمر عبر جميع نقاط البيانات كما ستلاحظ ولكن ما ستلاحظه أيضًا هو أن هناك  الاتجاه في البيانات وأن هذه الوظيفة لم تعد تلتقطها، لذا قد تعتقد أنه إذا قام الدماغ بشيء من هذا القبيل في البيانات المفرطة التناسب، فإنه على المدى الطويل سوف يولد الكثير من أخطاء التنبؤ، لذا فأنت تعرف بعض 
قد تعتقد أن الاضطرابات عبارة عن أفكار وهمية، وقد تم فهم هذا النوع من الأشياء من حيث الإفراط في التجهيز، لذا فإنك بشكل عام أفضل مع نموذج أبسط قليلاً يولد بعض الأخطاء، ولكن في المتوسط ​​يلتزم بالاتجاه والبيانات بشكل أفضل، لذا  وهذا يتحدث أيضًا عن شيء أكثر عمومية، على ما أعتقد  النقطة الفلسفية هنا هي أنه في هذا الإطار فإن
الخطأ هو إشارتك، عندما نقول
مثل تقليل خطأ التنبؤ، فإننا
لا نريد خطأ تنبؤ صفريًا لأن
هذا يعني وجود إشارة صفرية، لذا فإن
إحدى الطرق للتفكير في هذا هي أن
نموذجك يجب أن يكون أبسط. من الواقع
أنك تقوم بالنمذجة بشكل صحيح، لذا فكر في
الخريطة بشكل صحيح، النموذج هو في الأساس خريطة،
ستكون الخريطة بمقياس واحد لواحد
عديمة الفائدة تمامًا، أليس كذلك؟ إذا كان لدي
خريطة لهذه الغرفة، فستكون مثل أنت
تعلم أنني لن أتمكن من النظر إليه
ولن يحتوي على
معلومات يمكن
استخدامها بطريقة مفيدة، يجب أن
يكون النموذج أبسط من البيانات وهذا
يعني أن فقط من خلال البناء
سيكون هناك دائمًا خطأ في التنبؤ، صحيح،
هذه هي الطريقة التي تعمل بها،
تحتاج إلى خطأ في التنبؤ لأنه
إشارتك، حسنًا، الطريقة الأولى
لتقليل خطأ التنبؤ هي تغيير
نموذجك، والطريقة الثانية لتقليل
خطأ التنبؤ هي تغيير العالم،
صحيح، إذا يوجد هذا التناقض، كما
تعلم، ربما تريد جعل
نموذجك أكثر شبهاً بالعالم، ولكن
ربما تريد أيضًا جعل
من الواقع أنك تقوم بالنمذجة بشكل صحيح، لذا فكر في الخريطة بشكل صحيح، النموذج هو في الأساس خريطة، ستكون الخريطة بمقياس واحد لواحد عديمة الفائدة تمامًا، أليس كذلك؟ إذا كان لدي خريطة لهذه الغرفة، فستكون مثل  أنت تعلم أنني لن أتمكن من النظر إليه ولن يحتوي على معلومات يمكن استخدامها بطريقة مفيدة، يجب أن يكون النموذج أبسط من البيانات وهذا يعني أن 
فقط من خلال البناء سيكون هناك دائمًا خطأ في التنبؤ، صحيح، هذه هي الطريقة التي تعمل بها، تحتاج إلى خطأ في التنبؤ لأنه إشارتك، حسنًا، الطريقة الأولى لتقليل خطأ التنبؤ هي تغيير نموذجك، والطريقة الثانية لتقليل خطأ التنبؤ هي تغيير العالم، صحيح، إذا  يوجد هذا التناقض، كما تعلم، ربما تريد جعل نموذجك أكثر شبهاً بالعالم، ولكن ربما تريد أيضًا جعل  العالم يشبه تنبؤك أكثر، وبالتالي فإن الاستدلال غير النشط/
عمل المعالجة التنبؤية في حد ذاته يُفهم على
أنه شكل من أشكال النبوءة التي تحقق ذاتها بالمعنى
التالي:
تبدأ بالتنبؤ
بالعمل ولا تتحرك بشكل صحيح، لذا
لا أعرف مثل ليس لدي دعامة
في متناول يدي، عادة ما يكون لدي دعامة، لكن أعتقد أن لدي
كوبًا من الماء في متناول يدي وأردت
الوصول إليه،
والطريقة التي يتم بها تفكيكها في
إطار المعالجة التنبؤية هي أنني
أنتج تنبؤًا بالحركة، لكنني
لا التحرك إلى اليمين، لذا فإن الأمر واقعي للغاية إذا
لم أتحرك وأتوقع التحرك، فهذا
يؤدي إلى خطأ في التنبؤ، أليس كذلك؟
والشيء الرائع في استخدام
خطأ في التنبؤ كإشارة هو أنه يتم تحديثه
بمرور الوقت في الوقت الفعلي، لذا فأنا
أبدأ بشكل أساسي الحركات التي
تقلل في الوقت الفعلي من خطأ التنبؤ هذا
بحيث يمكن استخدامه كنوع من
الإشارة في الوقت الفعلي التي تعتمد على المعرفة والتي
تمكن السلوك الحركي التكيفي، لذا فهذا
هو ما قلته تمامًا،
فأنت تولد تنبؤًا بالإجراء، فأنت
لا تتحرك، وبالتالي يتم إحداث خطأ في التنبؤ
ويمكن استخدامه لتوجيه
السلوك الحركي عبر الإنترنت حسنًا، لذا أود أن
أسألك الآن  ليس لدي دعامة في متناول يدي، عادة ما يكون لدي دعامة، لكن أعتقد أن لدي كوبًا من الماء في متناول يدي وأردت الوصول إليه، والطريقة التي يتم بها تفكيكها في إطار المعالجة التنبؤية هي أنني أنتج تنبؤًا بالحركة، لكنني لا  التحرك إلى اليمين، لذا فإن الأمر واقعي للغاية إذا لم أتحرك وأتوقع التحرك، فهذا يؤدي إلى خطأ في التنبؤ، أليس كذلك؟ والشيء الرائع في استخدام خطأ في التنبؤ كإشارة هو أنه يتم تحديثه بمرور الوقت في الوقت الفعلي، لذا فأنا أبدأ بشكل أساسي  الحركات التي تقلل في الوقت الفعلي من خطأ التنبؤ هذا بحيث يمكن استخدامه كنوع من الإشارة في الوقت الفعلي التي تعتمد على المعرفة والتي تمكن السلوك الحركي التكيفي، لذا فهذا هو ما قلته تمامًا، فأنت تولد تنبؤًا بالإجراء، فأنت لا تتحرك، وبالتالي 
يتم إحداث خطأ في التنبؤ ويمكن استخدامه لتوجيه السلوك الحركي عبر الإنترنت حسنًا، لذا أود أن أسألك الآن  يجب أن نركز بشدة لأننا سنقوم ببعض العمليات الحسابية، لذا
سننظر إلى
النماذج التوليدية نفسها، لقد تحدثت كثيرًا
عن النماذج وما إلى ذلك، لذا ما هي هذه
النماذج، لذا تذكر أن النكهة العامة
لهذا هي أن لدينا بيانات ونحن نحاول
استنتاج الحالات الكامنة الأكثر احتمالية
التي تسبب البيانات التي
نحاول تفسيرها، لذا فإن السببية
تتدفق في هذا الاتجاه والاستدلال يتدفق
في ذلك الاتجاه، حسنًا، كيف
يمكنك تحديد ذلك بالضبط؟ أنت تعرف مدى قدرة النموذج على
التفسير بياناتك، لذا فإن الطريقة التي
ستفعل بها ذلك عادةً هي
إنشاء العديد من النماذج البديلة، حيث يقوم
كل منها بتشفير
فرضية مختلفة حول كيفية
حدوث البيانات، ثم تقوم
بتقييم مدى نجاح هذا النموذج في تفسير
التباين في بياناتك. لذا إذا كنت
تريد ضغط هذه الخوارزمية إلى
كمية ما، فستحصل على هذا
الشيء المخيف للطاقة الحرة المتغيرة
والذي قد تسميه أيضًا
دليل النموذج أو تكثر من
أدلة النموذج، في الأساس هذا
الشيء المتغير للطاقة الحرة هو
مقياس عن مقدار الأدلة التي توفرها
البيانات لنموذج معين من
العملية، أليس كذلك؟  ونحن نحاول استنتاج الحالات الكامنة الأكثر احتمالية التي تسبب البيانات التي نحاول تفسيرها، لذا فإن السببية تتدفق في هذا الاتجاه والاستدلال يتدفق في ذلك الاتجاه، حسنًا، كيف يمكنك تحديد ذلك بالضبط؟ أنت تعرف مدى قدرة النموذج على التفسير 
بياناتك، لذا فإن الطريقة التي ستفعل بها ذلك عادةً هي إنشاء العديد من النماذج البديلة، حيث يقوم كل منها بتشفير فرضية مختلفة حول كيفية حدوث البيانات، ثم تقوم بتقييم مدى نجاح هذا النموذج في تفسير التباين في بياناتك.  لذا إذا كنت تريد ضغط هذه الخوارزمية إلى كمية ما، فستحصل على هذا الشيء المخيف للطاقة الحرة المتغيرة والذي قد تسميه أيضًا دليل النموذج أو تكثر من أدلة النموذج، في الأساس هذا الشيء المتغير للطاقة الحرة هو مقياس  عن مقدار الأدلة التي توفرها البيانات لنموذج معين من العملية، أليس كذلك؟  من المهم التأكيد على أن الطاقة الحرة ليست
طاقة بالمعنى الديناميكي الحراري، بل
هي مقياس لمدى قدرة
نموذجك على تفسير التباين في
بياناتك، لذا أعتقد أن هذه نقطة مهمة يجب أن
تفهمها.
يحدث هنا، أليس كذلك؟ دعني
أكرر أن الطاقة الحرة المتغيرة هي في
الأساس مقياس لمدى قدرة
نموذجك على تفسير البيانات،
التباين في بياناتك، نعم، نعم، حسنًا،
إذن، دليل النموذج نفسه، إذا
حاولت حسابه بالفعل، عادةً
لأسباب حسابية فقط، لن
تتمكن من القيام بذلك عادةً لأن
هذه تتضمن دائمًا
مصطلح تطبيع، عليك نوعًا ما القسمة على هذا
المصطلح، ويتضمن حساب هذا المصطلح
جمع مجموعة لا نهائية من
الحالات، لذا لا يمكنك في الأساس افعل ذلك
تحليليًا، لذا ما تفعله بدلاً من ذلك
هو إنشاء هذه الكمية من
الطاقة الحرة المتغيرة والتي تعد في
الأساس حدًا أعلى
لدليل النموذج، وهذا يعني أنه مثل
دليل النموذج، فإن
طاقتك الحرة المتغيرة تخبرك في الأساس أنك على
الأقل لديك هذا القدر من الأدلة،
ربما يكون لديك المزيد، لكنك على الأقل
يحدث هنا، أليس كذلك؟ دعني أكرر أن الطاقة الحرة المتغيرة هي في الأساس مقياس لمدى قدرة نموذجك على تفسير البيانات، التباين في بياناتك، نعم، نعم، حسنًا، إذن، دليل النموذج نفسه، إذا حاولت حسابه بالفعل، عادةً  لأسباب حسابية فقط، لن تتمكن من القيام بذلك عادةً لأن هذه تتضمن دائمًا مصطلح تطبيع، عليك نوعًا ما القسمة على هذا المصطلح، ويتضمن حساب هذا المصطلح جمع مجموعة لا نهائية من الحالات، لذا لا يمكنك في الأساس  افعل ذلك تحليليًا، لذا ما تفعله بدلاً من ذلك هو إنشاء هذه الكمية من الطاقة الحرة المتغيرة والتي تعد في الأساس حدًا أعلى لدليل النموذج، وهذا يعني أنه مثل دليل النموذج، فإن طاقتك الحرة المتغيرة تخبرك في الأساس أنك على الأقل  لديك هذا القدر من الأدلة، ربما يكون لديك المزيد، لكنك على الأقل  لديك الكثير من الأدلة من نموذجك
لنموذجك، لذا فقط
لتكرار ذلك مرة أخرى، لذا دائمًا
نفس الصيغة لديك بعض البيانات التي
تحاول إنشاء النموذج الأكثر احتمالية
للعملية التي تسببت في
البيانات وتحصل على الإضافة من خلال الاستدلال على
ذلك وعلى ذلك هو الشكل الذي
تبدو عليه النماذج عادةً، وقد أخبرتني فلورنس ذات مرة
أن مجرد تقديم هذه
النماذج هو في الأساس عمل
ترهيب،
وهذا العمل مُعزٍ للغاية
ومُريح، شكرًا لك على ذلك، فبدلاً من
الانخراط في هذا العمل العنيف، كل ما أريده هو أن أجعلك تشعر بالرضا.
سأحاول أن أشرح قليلاً ما هي هذه
النماذج، إذن
النموذج التوليدي الأساسي هو هذا الشيء هنا
وهذا الشيء هنا هو هذا الشيء هنا،
يرى الجميع أنك لديك
بياناتك، لديك الحالات السببية الأكثر احتمالية
والعلاقة. من الاستدلال
بينهم جميعًا، حسنًا، إذن لديك هنا الأمر مقلوبًا،
لديك هنا
بياناتك، الحالة السببية الأكثر احتمالية
التي تسببت في بياناتك التي
تحاول استنتاجها، وما نفعله الآن
هو مجرد إضافة القليل من
التفاصيل الرياضية في الأساس، نقوم بوضع معلمات
لهذه العلاقات، لذا فإن هذا الشيء هو
مجرد  الاستدلال على ذلك وعلى ذلك هو الشكل الذي تبدو عليه النماذج عادةً، وقد أخبرتني فلورنس ذات مرة أن مجرد تقديم هذه النماذج هو في الأساس عمل ترهيب، وهذا العمل مُعزٍ للغاية ومُريح، شكرًا لك على ذلك، فبدلاً من الانخراط في هذا العمل العنيف، كل ما أريده هو أن أجعلك تشعر بالرضا.  سأحاول أن أشرح قليلاً ما هي هذه النماذج، إذن النموذج التوليدي الأساسي هو هذا الشيء هنا وهذا الشيء هنا هو هذا الشيء هنا، يرى الجميع أنك لديك بياناتك، لديك الحالات السببية الأكثر احتمالية والعلاقة.  من الاستدلال بينهم جميعًا، حسنًا، إذن لديك هنا الأمر مقلوبًا، لديك هنا بياناتك، الحالة السببية الأكثر احتمالية التي تسببت في بياناتك التي تحاول استنتاجها، وما نفعله الآن هو مجرد إضافة القليل من التفاصيل الرياضية  في الأساس، نقوم بوضع معلمات لهذه العلاقات، لذا فإن هذا الشيء هو مجرد  رسم احتمالات وما يفعله بشكل أساسي
هو تحديد لكل حالة
إذا كانت هذه الحالة هي الحالة
الفعلية، ما نوع البيانات التي أتوقع
رؤيتها، على سبيل المثال، إذا كان
الليل، أتوقع أن يكون الجو مظلمًا في
الخارج، هذا هو النوع من الأشياء التي
تميز هذا الأمر، لذا فإن أحد أهم
الفروقات لفهم هذه
الرسوم البيانية هو أن الدوائر هي إما
بياناتك أو الكميات التي
تحاول استنتاجها، والمربعات
هي في الأساس معلمات
للعلاقات بين هذه الدوائر، لذا
إنهم يميزون الأسهم
بين، كما كنت أقول، S هي مجرد
حالتك التي تحاول استنتاجها،
أوه هي بياناتك، أ هي احتمالية
تعيينك من حالتك إلى
ملاحظاتك، في الأساس كما قلت،
بافتراض أن هذه الحالة هي الحالة،
ماذا؟ هو احتمال
ملاحظة هذا أو ذاك و D هو مجرد
معتقداتك السابقة بشأن الحالات، لذا
بغض النظر عن أي ملاحظات
قد تقوم بها، ما رأيك في
الحالة الصحيحة، لذا سأستعرض
بعض الرياضيات، أليس كذلك؟ كما
ترى على الجانب الأيسر هنا، فإن s يساوي
D، وهذا يعني فقط أن تخميني بشأن
الحالة مستقل عن أي شيء آخر.  من الأشياء التي تميز هذا الأمر، لذا فإن أحد أهم الفروقات لفهم هذه الرسوم البيانية هو أن الدوائر هي إما بياناتك أو الكميات التي تحاول استنتاجها، والمربعات هي في الأساس معلمات للعلاقات بين هذه الدوائر، لذا  إنهم يميزون الأسهم بين، كما كنت أقول، S هي مجرد حالتك التي تحاول استنتاجها، أوه هي بياناتك، أ هي احتمالية تعيينك من حالتك إلى ملاحظاتك، في الأساس كما قلت، بافتراض أن هذه الحالة هي الحالة، ماذا؟ 
هو احتمال ملاحظة هذا أو ذاك و D هو مجرد معتقداتك السابقة بشأن الحالات، لذا بغض النظر عن أي ملاحظات قد تقوم بها، ما رأيك في الحالة الصحيحة، لذا سأستعرض بعض الرياضيات، أليس كذلك؟  كما ترى على الجانب الأيسر هنا، فإن s يساوي D، وهذا يعني فقط أن تخميني بشأن الحالة مستقل عن أي شيء آخر.  البيانات هي مجرد تقديري المسبق للحالة، الأمر
بسيط جدًا، هذا يساوي شيئًا آخر،
إنه يصف فقط هذه العلاقة التي تربط بين
احتمالية التعيين،
ونتيجتك هي مجرد مزيج من
هذا التعيين بين حالاتك
وملاحظاتك ومعتقداتك حول
الحالات و هنا على اليمين ما
تراه في شكل رياضي لن
أخوض فيه كثيرًا هو أنك الحالة
التي تتوقعها،
تقديرك اللاحق للحالات يساوي بعض
التركيبات التي لن أخوض فيها
كثيرًا المعتقدات السابقة وما
تتعلمه من ملاحظاتك من
البيانات وكيف يرتبط ذلك بالحالات،
لذا تبدو هذه الأمور مخيفة للغاية في
البداية، ولكن يمكننا تفكيكها
بالطريقة التي لا بأس بها، لذا كانت هذه هي النماذج التي
كنا نستخدمها حتى في عام 2015
تقريبًا وفي عام 2014 15 16 ما حدث هو
أننا بدأنا في التفكير في
العمق الزمني والزمنية، لذا فإننا
نضيف هنا ويبدو الأمر أكثر
تعقيدًا بعض الشيء، لكننا في الحقيقة نقوم فقط
بتكديس نموذج الطبقة الأولى، أليس كذلك؟
هل يرى الجميع ذلك؟
الشيء هنا هو هذا فقط، لذا فإن
الأساس هو  هنا على اليمين ما تراه في شكل رياضي لن أخوض فيه كثيرًا هو أنك الحالة التي تتوقعها، تقديرك اللاحق للحالات يساوي بعض التركيبات التي لن أخوض فيها كثيرًا  المعتقدات السابقة وما تتعلمه من ملاحظاتك من البيانات وكيف يرتبط ذلك بالحالات، لذا تبدو هذه الأمور مخيفة للغاية في البداية، ولكن يمكننا تفكيكها بالطريقة التي لا بأس بها، لذا كانت هذه هي النماذج التي كنا نستخدمها حتى 
في عام 2015 تقريبًا وفي عام 2014 15 16 ما حدث هو أننا بدأنا في التفكير في العمق الزمني والزمنية، لذا فإننا نضيف هنا ويبدو الأمر أكثر تعقيدًا بعض الشيء، لكننا في الحقيقة نقوم فقط بتكديس نموذج الطبقة الأولى، أليس كذلك؟ هل يرى الجميع ذلك؟  الشيء هنا هو هذا فقط، لذا فإن الأساس هو  الشيء الوحيد الذي أضفناه هنا هو مصفوفة B،
وتحدد مصفوفة B معتقداتك حول
الطريقة التي تنتقل بها الحالات بمرور الوقت مرة
أخرى بشكل مستقل عن الملاحظات
التي تقوم بها، وهذا واضح جدًا
من المعادلات هنا إلى اليسار، لذا
فهي يقول فقط أن حالتك في الوقت T زائد 1
هي مزيج من مصفوفة B هذه، أليس كذلك؟
إنها تلتقط معتقداتك حول الطريقة التي
تنتقل بها الحالات والحالة في الوقت
T، حسنًا، ليست شيئًا باهظًا أو
معقدًا، ومرة ​​أخرى،
الشيء اللاحق يخبرك فقط.
اعتقادك اللاحق بشأن حالة ما
يساوي فقط مزيجًا من حالتك
و ب في الماضي وحالتك و ب في
المستقبل وما تراه
في الحاضر، لذا مرة أخرى يبدو الأمر
مخيفًا ولكنه في الواقع أقل
تعقيدًا مما هو عليه. أنا أعلم أنه
مر عام 2020 بالكامل، هذا هو عرض
المواد الذي تم تطويره بواسطة
أحد زملائي المقربين
وصديقي كاسبر هيسه في جامعة
أمستردام، وهذا من ورقة
قمنا بطباعتها مسبقًا والتي تسمى الآن \"الشعور العميق\"
التأثير الذي أقصده بالإضافة إلى التعبير عن
الاستدلال العاطفي باستخدام الفعل النشط
يقول فقط أن حالتك في الوقت T زائد 1 هي مزيج من مصفوفة B هذه، أليس كذلك؟ إنها تلتقط معتقداتك حول الطريقة التي تنتقل بها الحالات والحالة في الوقت T، حسنًا، ليست شيئًا باهظًا أو معقدًا، ومرة ​​أخرى، الشيء اللاحق يخبرك فقط.  اعتقادك اللاحق بشأن حالة ما يساوي فقط مزيجًا من حالتك و ب في الماضي وحالتك و ب في المستقبل وما تراه في الحاضر، لذا مرة أخرى يبدو الأمر مخيفًا ولكنه في الواقع أقل تعقيدًا مما هو عليه.  أنا أعلم أنه مر عام 2020 بالكامل، هذا هو عرض المواد الذي تم تطويره بواسطة أحد زملائي المقربين وصديقي كاسبر هيسه في جامعة أمستردام، وهذا من ورقة قمنا بطباعتها مسبقًا والتي تسمى الآن \"الشعور العميق\"  التأثير الذي أقصده بالإضافة إلى التعبير عن الاستدلال العاطفي باستخدام الفعل النشط  يقدم إطار الاستدلال أيضًا
برنامجًا تعليميًا للنوع الأكثر رسمية من
الحزمة التي تدعم
الاستدلال النشط، لذا إذا كنت مهتمًا، فيمكنني
إرسال الورقة إليك، حسنًا، حتى الآن
تحدثنا عن الإدراك من
وقت لآخر، من لحظة إلى أخرى، هذا صحيح.
العلاقة بين o وs بوساطة
a، إذا كنت تفكر في الأمر، فأنت تعرف
تسلسل الحالات، ما
تفعله هو تقديم معتقدات حول
الطريقة التي يتحول بها العالم، تتطور الحالات
بمرور الوقت بشكل مستقل عن
ملاحظاتك، ستلاحظ أن
سابقتك هنا لقد اختفت فعليًا
من هذه الخطوات هنا لأن السابق الخاص بك
يغذي فقط النوع الأول من
التقدير الخاص بك ثم يستمر الأمر على هذا النحو،
لذا فأنت في الحقيقة تستخدم s2
كأولوية جديدة للمرة التالية، معذرةً، s1 هي
أولويتك للمرة التالية. خطوة الوقت
وما إلى ذلك، حسنًا، ولكن حتى الآن، كان من
الممكن أن يكون هذا مجرد برنامج تعليمي حول
التعلم التعزيزي، حيث يقوم الاستدلال النشط
بشيء خاص وهو هذا، لذا
لا داعي للذعر مرة أخرى، هذا ما
رأيناه للتو، كل ما فعلته هنا هو إضافة
الدائرة أو ما هو هذا الشيء الخاص باختيار السياسة،
هذا الشيء الخاص بالفطيرة هنا، لذا فإن الاستدلال غير النشط هو
الطريقة التي يتم بها تنفيذ اختيار الإجراء بشكل
أساسي
العلاقة بين o وs بوساطة a، إذا كنت تفكر في الأمر، فأنت تعرف تسلسل الحالات، ما تفعله هو تقديم معتقدات حول الطريقة التي يتحول بها العالم، تتطور الحالات بمرور الوقت بشكل مستقل عن ملاحظاتك، ستلاحظ أن سابقتك هنا  لقد اختفت فعليًا من هذه الخطوات هنا لأن السابق الخاص بك يغذي فقط النوع الأول من التقدير الخاص بك ثم يستمر الأمر على هذا النحو، لذا فأنت في الحقيقة تستخدم s2 كأولوية جديدة للمرة التالية، معذرةً، s1 هي أولويتك للمرة التالية.  خطوة الوقت وما إلى ذلك، حسنًا، ولكن حتى الآن، كان من الممكن أن يكون هذا مجرد برنامج تعليمي حول التعلم التعزيزي، حيث يقوم الاستدلال النشط بشيء خاص وهو هذا، لذا لا داعي للذعر مرة أخرى، هذا ما رأيناه للتو، كل ما فعلته هنا هو إضافة 
الدائرة أو ما هو هذا الشيء الخاص باختيار السياسة، هذا الشيء الخاص بالفطيرة هنا، لذا فإن الاستدلال غير النشط هو الطريقة التي يتم بها تنفيذ اختيار الإجراء بشكل أساسي  من خلال اختيار مصفوفات الانتقال من خلال اختيار معتقداتك حول الطريقة التي
يتغير بها العالم بمرور الوقت، لذا مرة أخرى لدينا
مصفوفات B التي ناقشناها للتو
هنا،
هذه المعتقدات حول الطريقة التي
تنتقل بها الدول في العالم، حسنًا، ما الذي
يفعله هذا الشيء السياسي، هذا المحدد السياسي
هنا في الأعلى، عليك اختيار سلسلة
من مصفوفات B بشكل فعال، لذا فإن التصرف هو أن يكون لديك
معتقدات حول الطريقة التي تعتقد أن
العالم يجب أن يتطور بها بهذه الطريقة
المؤكدة للذات التي ناقشناها
سابقًا وكل الأشياء التي يقوم بها الجزء العلوي
هي مثل ضع
طاقة التغيير الحرة في الحلقة، لذا فإن
هذا يتجاوز بالتأكيد مستوى
المناقشة الرياضية التي كانت في
ذهني اليوم، ولكن في الأساس لديك
هذا الشيء G، G هي مجرد
طاقتك الحرة المتوقعة، لذا فهي
كمية الطاقة الحرة الطاقة التي تتوقعها
لكل إجراء ممكن يمكنك
اتخاذه، وما يفعله هذا الشيء بشكل أساسي
هو اختيار الإجراء الذي يؤدي
إلى أقل قدر من الطاقة الحرة، لذا مرة أخرى، فإن
اختيار الإجراء هذا هو ما
يؤدي إلى تقليل خطأ التنبؤ
أو ما يعمل فيما يتعلق بتقليل
خطأ التنبؤ، ستلاحظ
أن PI مرة أخرى عبارة عن دائرة، وهي واحدة من
هذه الكميات التي  هنا في الأعلى، عليك اختيار سلسلة من مصفوفات B بشكل فعال، لذا فإن التصرف هو أن يكون لديك معتقدات حول الطريقة التي تعتقد أن العالم يجب أن يتطور بها بهذه الطريقة المؤكدة للذات التي ناقشناها سابقًا وكل الأشياء التي يقوم بها الجزء العلوي هي مثل 
ضع طاقة التغيير الحرة في الحلقة، لذا فإن هذا يتجاوز بالتأكيد مستوى المناقشة الرياضية التي كانت في ذهني اليوم، ولكن في الأساس لديك هذا الشيء G، G هي مجرد طاقتك الحرة المتوقعة، لذا فهي كمية الطاقة الحرة  الطاقة التي تتوقعها لكل إجراء ممكن يمكنك اتخاذه، وما يفعله هذا الشيء بشكل أساسي هو اختيار الإجراء الذي يؤدي إلى أقل قدر من الطاقة الحرة، لذا مرة أخرى، فإن اختيار الإجراء هذا هو ما يؤدي إلى تقليل خطأ التنبؤ أو ما يعمل  فيما يتعلق بتقليل خطأ التنبؤ، ستلاحظ أن PI مرة أخرى عبارة عن دائرة، وهي واحدة من هذه الكميات التي  علينا أن نستنتج ذلك على عكس ما تعرفه من
مخططات تقليدية في التحكم في المحرك حيث تقوم فقط
ببرمجة أمر ما ويتأثر
الاستدلال غير النشط، يحاول عميلك الصغير
فعليًا استنتاج ما
أفعله بشكل صحيح، لا، ولكن حقًا مثل \"حسنًا\"
على أساس معتقداتك السابقة صحيحة
وبناءً على البيانات التي تتلقاها
من حواسك، ما الذي
يجب أن أفعله بشكل صحيح؟ لذا، فإن هذا مرة أخرى
يحتوي على الكثير من الرياضيات الغريبة التي
لن أخوض فيها، لكنني فقط أردت
أن أعرض لكم هذا لأنه رائع، لذا
لديك هنا عملية التوليد الخاصة بك،
وهنا لديك عملية التوليد الخاصة بك، لذا
فهذا مجرد نموذج أساسي
لنموذج بمعنى أننا نصمم
فقط العملية التي تولد
البيانات بالفعل، وهذا النوع مثل غير مرئي
وغير مرئي بالنسبة لنا، لذا فإن هذا يشبه إلى حد ما
أنه مخفي
بالنسبة لنا، ولكن هناك عملية
تولد بياناتنا وهذا
تمثيل بياني لعامل الركبة الضعيف
للنموذج التوليدي الذي
أظهرته لك للتو، إنه كل شيء نفس الشروط،
أليس كذلك؟ لديك النحل وDS
وعيناك وكل شيء.  معتقداتك السابقة صحيحة وبناءً على البيانات التي تتلقاها من حواسك، ما الذي يجب أن أفعله بشكل صحيح؟ لذا، فإن هذا مرة أخرى يحتوي على الكثير من الرياضيات الغريبة التي لن أخوض فيها، لكنني فقط 
أردت أن أعرض لكم هذا لأنه رائع، لذا لديك هنا عملية التوليد الخاصة بك، وهنا لديك عملية التوليد الخاصة بك، لذا فهذا مجرد نموذج أساسي لنموذج بمعنى أننا نصمم فقط العملية التي تولد البيانات بالفعل، وهذا النوع  مثل غير مرئي وغير مرئي بالنسبة لنا، لذا فإن هذا يشبه إلى حد ما أنه مخفي بالنسبة لنا، ولكن هناك عملية تولد بياناتنا وهذا تمثيل بياني لعامل الركبة الضعيف للنموذج التوليدي الذي أظهرته لك للتو، إنه كل شيء  نفس الشروط، أليس كذلك؟ لديك النحل وDS وعيناك وكل شيء.  لن أتحدث عن كيفية الانتقال من واحد إلى
آخر لأن الأمر معقد بعض الشيء،
لقد وضعت هذه الشريحة لأنني
أردت أن أجعلك تلاحظ شيئين، حسنًا
إنه نفس الشيء ولكنه يحتوي على
عنصرين حيث العملية التي
تولد بياناتنا ونموذج
بياناتنا مثل مكان التقاءهما هو
نقطتان لديك هذه الأشياء هنا
والتي تمثل الإجراءات الفعلية التي
تقوم بها بشكل صحيح وهذه هذه هي
ملاحظاتك، لذا فإن النموذج بشكل أساسي
النموذج التوليدي
والعملية التوليدية يلتقيان عند الفعل
والملاحظة، وهذا هو نوع من
النقطتين الرابطتين، أعني أن هذا
معقد ويمكننا العودة إليه، ثم
هذا هو آخر شيء فني
أردت أن أعرضه لك، مثل أين نحن
الآن مع النمذجة،
نقدم طبقة جديدة من الحالات في
النموذج تتعلق بالحالات في
الطبقة السفلية، لذا في عاملنا الجديد الذي يعمل على
المحتوى العاطفي المعرفي ونوع
من التأمل الذهني وضبط النفس
وهذا النوع من الأشياء، لذا ما فعلناه هنا يتم
ربط طبقة من الحالات في الأعلى
هنا بمصفوفات انتقالية خاصة بها
وكل شيء في حالتين في
العملية التي تولد بياناتنا ونموذج بياناتنا مثل مكان التقاءهما هو نقطتان لديك هذه الأشياء هنا والتي تمثل الإجراءات الفعلية التي تقوم بها بشكل صحيح وهذه هذه هي ملاحظاتك، لذا فإن النموذج بشكل أساسي  النموذج التوليدي والعملية التوليدية يلتقيان عند الفعل والملاحظة، وهذا هو نوع من النقطتين الرابطتين، أعني أن هذا معقد ويمكننا العودة إليه، ثم هذا هو آخر شيء فني أردت أن أعرضه لك، مثل أين نحن الآن  مع النمذجة، نقدم طبقة جديدة من الحالات في النموذج تتعلق بالحالات في الطبقة السفلية، لذا في عاملنا الجديد الذي يعمل على المحتوى العاطفي المعرفي ونوع من التأمل الذهني وضبط النفس وهذا النوع من الأشياء، لذا ما فعلناه هنا  يتم ربط طبقة من الحالات في الأعلى هنا بمصفوفات انتقالية خاصة بها وكل شيء في حالتين في  المستوى الأدنى، لذا ما بدأنا بفعله هو
معالجة الحالات، أوه، نحن نعالج الحالات
على المستوى الأدنى هنا كملاحظات،
لذا فنحن نعالج نتائج
الاستدلال كبيانات جديدة
يمكن للنظام استخدامها بعد ذلك لاستخلاص
استنتاجات حول نفسه. في الأساس،
ما مدى نجاحه، لذا أخبرتك أن هذه
الورقة تسمى التأثير العميق
لأننا نستخدم هذا النوع من
البنية الطبقية لتفسير
المعتقدات حول الذات بشكل أساسي، وفي
النهاية ضبط النفس في هذا النوع من
الأشياء
من أجل الأشخاص الذين قد
اضيع قليلاً عندما تكون المناقشة مجردة للغاية
بعد الآن إذا كنت تستطيع التفكير في بضعة
أمثلة ملموسة دون
لغة تقنية تتجاوز شيئًا مثل \"أوه،
إليك كيف يفعل القرد شيئًا أكثر مثل
كيف ساعدت في فهم
المشاعر والحالات المزاجية البشرية على سبيل المثال، كيف متأكد\"
التحقق من نفسك حسنًا، لذا فإن
الجزء السفلي من النموذج يمكنك
جعله يفعل ما تريد، يمكنك جعله يفعل ما تريد، اجعله يفعل
ما تريد،
لذا يمكنك الحصول على نموذج، لا
أعرف أي سلبيات لوجود محادثة
مباشرة، لذا في هذا النوع من النموذج
قد يكون من الأسهل شرح هذا الجزء
فقط بهذا حتى تعرف البيانات التي
لديك  في الأساس، ما مدى نجاحه، لذا أخبرتك أن هذه الورقة تسمى التأثير العميق لأننا نستخدم هذا النوع من البنية الطبقية لتفسير المعتقدات حول الذات بشكل أساسي، وفي النهاية ضبط النفس في هذا النوع من الأشياء من أجل الأشخاص الذين قد  اضيع قليلاً عندما تكون المناقشة مجردة للغاية بعد الآن إذا كنت تستطيع التفكير في بضعة أمثلة ملموسة دون لغة تقنية تتجاوز شيئًا مثل \"أوه، إليك كيف يفعل القرد شيئًا أكثر مثل كيف ساعدت في فهم المشاعر والحالات المزاجية البشرية على سبيل المثال، كيف متأكد\" 
التحقق من نفسك حسنًا، لذا فإن الجزء السفلي من النموذج يمكنك جعله يفعل ما تريد، يمكنك جعله يفعل ما تريد، اجعله يفعل ما تريد، لذا يمكنك الحصول على نموذج، لا أعرف أي سلبيات لوجود  محادثة مباشرة، لذا في هذا النوع من النموذج قد يكون من الأسهل شرح هذا الجزء فقط بهذا حتى تعرف البيانات التي لديك  لتوضيح ذلك، قد تكون تعرف تكوينات مكانية، كما
تعلم، تعبيرات وجه شخص ما، كما
تعلم الأحاسيس السمعية
التي تسجلها، لذلك
لكل من هذه الوسائط لديك
مصفوفة تحدد الطريقة التي
تؤمن بها بهذه الأحاسيس.
ترتبط عادةً بالحالات التي
تسببها، ولديك هذا
الشيء المتعلق باختيار السياسة الذي يؤثر على
المعتقدات حول الطريقة التي
تتطور بها الحالات، لذا في محادثة على سبيل
المثال، ستحل هذه المشكلة
باستمرار، وسأستنتج
هذه الحالات ذات المستوى الأدنى مثل ما الذي
يخبرني به سام الآن صحيح،
وسأختار سياسة تعرف أنها
تسهل هذا التفاعل الذي
يقودنا بشكل مثالي إلى نوع من
النقطة المقترنة حيث نتمكن من
التفاعل، لذا فإن الهدف من إضافة
هذه الطبقات الإضافية هو أنني الآن
يمكنني أن أستنتج شيئًا عن استنتاجاتي،
يمكنني أن أقول مثلًا: حسنًا، هل أنا متأكد من أن سام
يشعر بتحسن اليوم؟ كما تعلم، مثلًا:
لا أعرف، مثلًا: يبدو متعبًا أو
شيء من هذا القبيل، أو لا أعرف، مثلًا: نعم، إنه يتعلق
بأشياء يمكن القيام بها مثال على
الثقة في أحكامك الخاصة، ما
مدى نجاحي، هل تعرف كيف؟
ترتبط عادةً بالحالات التي تسببها، ولديك هذا الشيء المتعلق باختيار السياسة الذي يؤثر على المعتقدات حول الطريقة التي تتطور بها الحالات، لذا في محادثة على سبيل المثال، ستحل هذه المشكلة باستمرار، وسأستنتج هذه الحالات ذات المستوى الأدنى مثل  ما الذي يخبرني به سام الآن صحيح، وسأختار سياسة تعرف أنها تسهل هذا التفاعل الذي يقودنا بشكل مثالي إلى نوع من النقطة المقترنة حيث نتمكن من التفاعل، لذا فإن الهدف من إضافة هذه الطبقات الإضافية هو أنني الآن 
يمكنني أن أستنتج شيئًا عن استنتاجاتي، يمكنني أن أقول مثلًا: حسنًا، هل أنا متأكد من أن سام يشعر بتحسن اليوم؟ كما تعلم، مثلًا: لا أعرف، مثلًا: يبدو متعبًا أو شيء من هذا القبيل، أو لا أعرف، مثلًا: نعم، إنه يتعلق بأشياء يمكن القيام بها  مثال على الثقة في أحكامك الخاصة، ما مدى نجاحي، هل تعرف كيف؟  كيف أشعر بشأن هذه الاستنتاجات التي أستنتجها من هذا النوع من الأشياء، لذا فإن الاستنتاجات
حول استنتاجاتنا
والسبب وراء أهمية هذا الأمر أعتقد أنه
بشكل عام بالنسبة للبشر هو
أنك تعلم أنني أخبرك بهذا، أنت أعلم
على وجه الخصوص أن معظم
التفكير البشري هو التفكير من خلال عقول أخرى،
إنه التفكير في
عقول أخرى بالطريقة التي تصفها بها الآن،
يبدو الأمر كما لو كان هناك شيئين
متداخلين أو ربما جزء واحد فقط منهما
هو أنني أتحدث إليك. وأنا
أفكر، أفكر في شيء ما يتعلق
بطبيعة محادثتنا
وهذا نوع من الوعي الذاتي إذا
كنت أفكر بشكل صحيح، أتساءل عما إذا كنت
أترك انطباعًا
جيدًا، لذا فإن ما يتبادر إلى ذهني هو
هناك وعي ذاتي عام،
مثل أن يكون لديك الكثير من هذه
الأفكار لأن هذه النسخة
محددة للغاية، لدي سؤال واحد فقط، أليس كذلك؟
لدي فرضية واحدة، ولكن في
الحياة الواقعية تأتي هذه الأشياء في حزم،
وتنتهي بـ \"كل\"، وهذا ما
نريده. ثم اتصل بموقف فعال
دعنا نرى نعم بالتأكيد أعني عدم الارتياح
معك
لذلك أنا منخرط معك
أعلم على وجه الخصوص أن معظم التفكير البشري هو التفكير من خلال عقول أخرى، إنه التفكير في عقول أخرى بالطريقة التي تصفها بها الآن، يبدو الأمر كما لو كان هناك شيئين متداخلين أو ربما جزء واحد فقط منهما هو أنني أتحدث إليك.  وأنا أفكر، أفكر في شيء ما يتعلق بطبيعة محادثتنا وهذا نوع من الوعي الذاتي إذا كنت أفكر بشكل صحيح، أتساءل عما إذا كنت أترك انطباعًا جيدًا، لذا فإن ما يتبادر إلى ذهني هو  هناك وعي ذاتي عام، مثل أن يكون لديك الكثير من هذه الأفكار لأن هذه النسخة محددة للغاية، لدي سؤال واحد فقط، أليس كذلك؟ لدي فرضية واحدة، ولكن في الحياة الواقعية تأتي هذه الأشياء في حزم، وتنتهي بـ \"كل\"، وهذا ما نريده.  ثم اتصل بموقف فعال دعنا نرى نعم بالتأكيد أعني عدم الارتياح معك لذلك أنا منخرط معك  الكثير من البدائل، إذن كيف يمكنك أن تصمم
ذلك؟ بعبارة أخرى، إنه ليس مجرد
شيء واحد، بل جزء واحد من الإدراك أو معدل
التفكير في طبيعة
التفاعل، إنه شيء مختلف. أود أن
أصفه بشكل غير رسمي مرة أخرى، إنه مثل
موقف مختلف أو موقف مختلف.
الشيء المهم هو أنه يمكننا الاستمتاع
بأكثر من نموذج مختلف، لذا
هناك بعض الأعمال المثيرة للاهتمام التي قام بها إيزيل
مورا، أعتقد أنه ينفذ بشكل أساسي
مثل
أنظمة الألعاب البسيطة للغاية في الوقت الحالي، وما نقوم به الآن
هو توسيع نطاقها لتشمل الإنسان. الأنظمة ولكنها في
الأساس عبارة عن محاكاة للطيور وهي
تستمع إلى ثمانية طيور مختلفة
وتتعرف عليها بشكل أساسي
لأنها تستقبل ثمانية
نماذج مختلفة قد تتوافق مع هذا أو
ذاك، لذا فإن القدرة على
استقبال نماذج مختلفة في وقت واحد قد تساعد بشكل
مختلف إذا قلت حسنًا، \"أنا غير متأكد من
موقفي مع بريت، لذا يتعين عليّ أن
أتعامل مع العديد من النماذج المختلفة،
في مقابل أنني أتبع سياسة واحدة فقط، حسنًا،
أنت على حق، الشيء الذي يجب
ملاحظته هو أن الشيء الذي يجب ملاحظته في
هذا الأمر هو أن هذا المستوى الأعلى
يجعل الاستدلال هذا المستوى السفلي متاحًا
للنظام بشكل صحيح، وبالتالي فإن الاستدلالات في الأساس
في  الشيء المهم هو أنه يمكننا الاستمتاع بأكثر من نموذج مختلف، لذا هناك بعض الأعمال المثيرة للاهتمام التي قام بها إيزيل مورا، أعتقد أنه ينفذ بشكل أساسي مثل أنظمة الألعاب البسيطة للغاية في الوقت الحالي، وما نقوم به الآن هو توسيع نطاقها لتشمل الإنسان.  الأنظمة ولكنها في الأساس عبارة عن محاكاة للطيور وهي تستمع إلى ثمانية طيور مختلفة وتتعرف عليها بشكل أساسي لأنها تستقبل ثمانية نماذج مختلفة قد تتوافق مع هذا أو ذاك، لذا فإن القدرة على استقبال نماذج مختلفة في وقت واحد قد تساعد بشكل مختلف إذا قلت حسنًا،  \"أنا غير متأكد من موقفي مع بريت، لذا يتعين عليّ أن أتعامل مع العديد من النماذج المختلفة، في مقابل أنني أتبع سياسة واحدة فقط، حسنًا، أنت على حق، الشيء الذي يجب ملاحظته هو أن الشيء الذي يجب ملاحظته في هذا الأمر هو أن هذا المستوى الأعلى 
يجعل الاستدلال هذا المستوى السفلي متاحًا للنظام بشكل صحيح، وبالتالي فإن الاستدلالات في الأساس في  يحدث هذا المستوى السفلي فقط بشكل صحيح، لذا فهم يوجهون العمل ولكن
بمعنى ضمني، في حين أن هذه الحالات
تتعلق حرفيًا بالحالات أدناه، لذا فإن
حالات الانتباه على سبيل المثال موجودة على
هذا المستوى، وهي حالات تتعلق بحالاتي الحسية
التي تساعدني على ذلك، والتي لها
تأثير مدمر، دعنا نقول فيما يتعلق
باهتمامي بالدولة مقابل وجود دولة واحدة
متماسكة ورائعة نوعًا ما
لتعزيز الخصوصية على أي حال،
أعتقد أنك تعرف أن ما تراه
هو أن هذا حقًا مثل
أعتقد أن هناك نقطة مهمة أعني
وفي العمل الذي لدينا في لن
أقدم اليوم ما
يشبه بشكل أساسي ما نحن عليه الآن، لدينا
نظام من ثلاث طبقات
لشرح التأمل الذهني، هذا
عمل لارس لارس سام تيد سميث على
وجه الخصوص، والذي سنتحدث عنه لاحقًا. أثناء العمل مع كارل
كطالب في جامعة كوليدج لندن، نحن في الأساس على
رأس هذا، لدينا إضافة
وطبقة إضافية
تجعل حالات الانتباه غير شفافة
للنظام، وهذا موجود بالفعل ضمنيًا نوعًا ما،
انظر، لدينا مصفوفة B
التي تربط هذه المصفوفات المختلفة. الأشياء،
لذلك لدينا بالفعل معتقدات حول الطريقة التي
تنتقل بها هذه الحالات العقلية ذات المستوى الأعلى  فيما يتعلق باهتمامي بالدولة مقابل وجود دولة واحدة متماسكة ورائعة نوعًا ما لتعزيز الخصوصية على أي حال، أعتقد أنك تعرف أن ما تراه هو أن هذا حقًا مثل أعتقد أن هناك نقطة مهمة أعني وفي العمل الذي لدينا في 
لن أقدم اليوم ما يشبه بشكل أساسي ما نحن عليه الآن، لدينا نظام من ثلاث طبقات لشرح التأمل الذهني، هذا عمل لارس لارس سام تيد سميث على وجه الخصوص، والذي سنتحدث عنه لاحقًا.  أثناء العمل مع كارل كطالب في جامعة كوليدج لندن، نحن في الأساس على رأس هذا، لدينا إضافة وطبقة إضافية تجعل حالات الانتباه غير شفافة للنظام، وهذا موجود بالفعل ضمنيًا نوعًا ما، انظر، لدينا مصفوفة B التي تربط هذه المصفوفات المختلفة.  الأشياء، لذلك لدينا بالفعل معتقدات حول الطريقة التي تنتقل بها هذه الحالات العقلية ذات المستوى الأعلى  كيف سيبدو الأمر إذا قمنا بتنفيذ اختيار السياسة
هناك، لأنه يمكنك استخدام مصفوفة B،
فلماذا لا نربطها
بفطيرة ذات مستوى أعلى،
يمكنك فعل ذلك، وهذا ما
ننتهي به على أي حال، لذا أعتقد أنني
سأضع هذا على سياسة YouTube
وهي عبارة عن سلسلة من مصفوفات B، حسنًا،
لأن هذا هو ما يعنيه
اختيار إجراء في إطار هذا
هو تغيير معتقداتك حول الطريقة
التي من المفترض أن تتطور بها الدول، أليس كذلك؟
نعم، إنه أمر جيد، إنه كذلك.
حسنًا، مورس لأنه في أبسط الحالات،
تكون مجرد سلسلة من مصفوفات B، ولكن
ماذا لو كنت تفكر في
عمق الواقع المضاد، مثل نعم،
إذن لديك أشجار من مصفوفات B
وما إلى ذلك، يمكنك إنشاء شبكة، نعم،
هناك ردود فعل بين سياقات مختلفة،
حسنًا دعني أحاول الانتهاء، لدي
حوالي عشر دقائق متبقية من المادة التي ستعود
إليها لأنني
أجدها جذابة مرة أخرى، حيث يمكنك
الوصول إلى مستويات أكثر صعوبة، ويبدو
أنك تحصل على المزيد، ولكن
كلما زاد عدد الأشياء التي يمكنك الوصول إليها، كلما زاد عدد الأشياء التي يمكنك الوصول إليها. يبدو لي
أنك لا تضيف طبقات  سأضع هذا على سياسة YouTube وهي عبارة عن سلسلة من مصفوفات B، حسنًا، لأن هذا هو ما يعنيه اختيار إجراء في إطار هذا هو تغيير معتقداتك حول الطريقة التي من المفترض أن تتطور بها الدول، أليس كذلك؟ نعم، إنه أمر جيد، إنه كذلك.  حسنًا، مورس لأنه في أبسط الحالات، تكون مجرد سلسلة من مصفوفات B، ولكن ماذا لو كنت تفكر في عمق الواقع المضاد، مثل نعم، إذن لديك أشجار من مصفوفات B وما إلى ذلك، يمكنك إنشاء شبكة، نعم، هناك ردود فعل بين سياقات مختلفة، حسنًا 
دعني أحاول الانتهاء، لدي حوالي عشر دقائق متبقية من المادة التي ستعود إليها لأنني أجدها جذابة مرة أخرى، حيث يمكنك الوصول إلى مستويات أكثر صعوبة، ويبدو أنك تحصل على المزيد، ولكن كلما زاد عدد الأشياء التي يمكنك الوصول إليها، كلما زاد عدد الأشياء التي يمكنك الوصول إليها.  يبدو لي أنك لا تضيف طبقات  قل أن لديك المزيد من البيانات، هل لديك مشكلة بالضبط مثل
تعقيداتك، العودة إلى الإفراط في التجهيز،
أيًا كان وجود نمذجة أكثر تعقيدًا
في الواقع، أعني أن هذا
سؤال جيد حقًا وقد كافحنا
بشدة كما تعلم في المرة الأخيرة التي كنت فيها في لندن،
الكثير مما لدينا كان السؤال الذي طرحناه هو هل
نحتاج حقًا إلى مستوى ثالث؟ لا يمكننا أن نفعل ذلك، بل
نقوم باختيار السياسات على
المستوى الثاني، لكن الأمر الأساسي هو أن هذا
الشيء الغامض هو جعل حالات
الاستدلال هذه متاحة للنظام
للسماح للنظام بـ استخدمها كبيانات
لمزيد من المعلومات،
أعني أننا رأينا ذلك من قبل، لكن
في الأساس، قاعدة بايز هي مجرد طريقة
لدمج الاحتمالات السابقة مع
احتمالاتك للحصول على احتمال لاحق،
لذا فإن قاعدة بايز مهمة، لذا أضعها
على القليل من الهراء لذا فإن
احتمالك المسبق هو مجرد احتمال وقوع
حدث ما قبل أخذ أي دليل
في الاعتبار، فاحتمالك هو
احتمال وقوع حدث ما، واحتمال وقوع
حدث ما بناءً على بعض الأدلة، ويجب أن
يكون احتمال وقوع بعض ذلك الحدث بناءً على بعض
الأدلة، فقط
لتوضيح ذلك. الفرق هو إذا
تمكن هوديني من إبعاد فيل على خشبة المسرح،
فأنت تعلم جيدًا أن هناك احتمالًا كبيرًا أن
يكون الفيل  كان السؤال الذي طرحناه هو هل نحتاج حقًا إلى مستوى ثالث؟ لا يمكننا أن نفعل ذلك، بل نقوم باختيار السياسات على المستوى الثاني، لكن الأمر الأساسي هو أن هذا الشيء الغامض هو جعل حالات الاستدلال هذه متاحة للنظام للسماح للنظام بـ  استخدمها كبيانات لمزيد من المعلومات، أعني أننا رأينا ذلك من قبل، لكن في الأساس، قاعدة بايز هي مجرد طريقة لدمج الاحتمالات السابقة مع احتمالاتك للحصول على احتمال لاحق، لذا فإن قاعدة بايز مهمة، لذا أضعها على القليل من الهراء 
لذا فإن احتمالك المسبق هو مجرد احتمال وقوع حدث ما قبل أخذ أي دليل في الاعتبار، فاحتمالك هو احتمال وقوع حدث ما، واحتمال وقوع حدث ما بناءً على بعض الأدلة، ويجب أن يكون احتمال وقوع بعض ذلك الحدث بناءً على بعض الأدلة، فقط لتوضيح ذلك.  الفرق هو إذا تمكن هوديني من إبعاد فيل على خشبة المسرح، فأنت تعلم جيدًا أن هناك احتمالًا كبيرًا أن يكون الفيل  لقد ذهبنا، يمكنك حتى الصعود على المسرح وجمع المزيد من البيانات، من
الواضح أن الفيل قد ذهب،
لكننا نعلم أن هناك
احتمالًا سابقًا منخفضًا بأن الفيلة
تجسدت فقط لأن الفيلة عبارة عن
أجسام صلبة، وهذه الأشياء لا
تتجسد عادةً، لذا فإن قاعدة بايز هي فقط
طريقة لدمج هذه الكميات
على النحو الأمثل، لذا فإن الشيء الرائع
في هذا الأمر هو أنه يمكنك دائمًا استخدام
اللاحق الخاص بك في
خطوة واحدة، وبالتالي فإن نتيجة الجمع بين
السابق والاحتمالية الخاصة بك هي السابق الجديد الخاص بك
في الخطوة التالية، لذا فهناك هذا
النوع اللطيف من التمهيد الشيء الذي
يمكنك القيام به والطريقة التي يرتبط بها هذا
بما تحدثنا عنه هي في
الأساس الاتصالات التنازلية التي
تحملها مسبقًا
وخطأ التنبؤ الخاص بك هو في الأساس
دمج البيانات التي تقوم
بإنشائها دائمًا، لذا فهي إنه في
الأساس احتمالية
ويقول الدماغ البايزي حسنًا، هذا هو شكل
الدماغ في الأساس، أليس
كذلك؟ لديك احتمالات تتدفق لأعلى
في شكل خطأ تنبؤ غير مفسر
واحتمالات سابقة تتدفق
لأسفل في شكل
تنبؤ عصبي، هذه المخططات هي
عادةً ما يكون هرميًا كما ألمح
طريقة لدمج هذه الكميات على النحو الأمثل، لذا فإن الشيء الرائع في هذا الأمر هو أنه يمكنك دائمًا استخدام اللاحق الخاص بك في خطوة واحدة، وبالتالي فإن نتيجة الجمع بين السابق والاحتمالية الخاصة بك هي السابق الجديد الخاص بك في الخطوة التالية، لذا فهناك هذا النوع اللطيف من التمهيد  الشيء الذي يمكنك القيام به والطريقة التي يرتبط بها هذا بما تحدثنا عنه هي في الأساس الاتصالات التنازلية التي تحملها مسبقًا وخطأ التنبؤ الخاص بك هو في الأساس دمج البيانات التي تقوم بإنشائها دائمًا، لذا فهي 
إنه في الأساس احتمالية ويقول الدماغ البايزي حسنًا، هذا هو شكل الدماغ في الأساس، أليس كذلك؟ لديك احتمالات تتدفق لأعلى في شكل خطأ تنبؤ غير مفسر واحتمالات سابقة تتدفق لأسفل في شكل تنبؤ عصبي، هذه المخططات هي  عادةً ما يكون هرميًا كما ألمح  في هذا الوقت المبكر، السبب وراء وجودهم هو أنه كلما صعدت في
التسلسل الهرمي، أصبحت الأشياء التي يتم
تمثيلها أكثر استقرارًا بمرور الوقت،
وكلما تقدمت نحو المزيد من الحسية،
تغيرت الأشياء بشكل أسرع، أليس كذلك بالنسبة
لأولئك منكم الذين هم على دراية باستخدام
تحليل فورييه، يمكنك في الأساس التقاط
أي صورة وتحليلها إلى
نطاقات تردد، لذا فإن المعلومات ذات التردد المكاني العالي
والتردد المكاني المنخفض،
ستلاحظ ترددات مكانية عالية على
اليمين هنا وترددات مكانية منخفضة
على اليسار هنا وما إلى ذلك. ستلاحظ
أنه في المحادثة
تتغير المعلومات عالية التردد المكاني
بسرعة أكبر بكثير من المعلومات منخفضة التردد المكاني،
أعني ما لم تكن شخصًا
مثلي، فأنت تعلم أنه يتحرك حول
الوجه ويصنع تعبيرات مضحكة،
كما هو الحال عادةً مع معظم الأشخاص مثلك.
أن شفاههم تتحرك بشكل أسرع من
بقية وجوههم، لذا قد
تعتقد أن هذا يتم تنفيذه في
التسلسل الهرمي
للمعلومات التي
يشفرها الدماغ، ووفقًا
لإطار المعالجة التنبؤية، هذا هو
بالضبط ما نراه، لذا  باستخدام تحليل فورييه، يمكنك في الأساس التقاط أي صورة وتحليلها إلى نطاقات تردد، لذا فإن المعلومات ذات التردد المكاني العالي والتردد المكاني المنخفض، ستلاحظ ترددات مكانية عالية على اليمين هنا وترددات مكانية منخفضة على اليسار هنا وما إلى ذلك.  ستلاحظ أنه في المحادثة تتغير المعلومات عالية التردد المكاني بسرعة أكبر بكثير من المعلومات منخفضة التردد المكاني، أعني ما لم تكن شخصًا مثلي، فأنت تعلم أنه يتحرك حول الوجه ويصنع تعبيرات مضحكة، كما هو الحال عادةً مع معظم الأشخاص مثلك. 
أن شفاههم تتحرك بشكل أسرع من بقية وجوههم، لذا قد تعتقد أن هذا يتم تنفيذه في التسلسل الهرمي للمعلومات التي يشفرها الدماغ، ووفقًا لإطار المعالجة التنبؤية، هذا هو بالضبط ما نراه، لذا  سأتخطى ذلك تمامًا، إذن لديك
تسلسلات هرمية من المعلومات التي تشفر
الانتظامات التي تعتمد على الوقت،
ولديك تقليل خطأ التنبؤ
عبر هذا التسلسل الهرمي، وهو
يشرح بشكل أساسي
الطريقة التي يتفاعل بها الدماغ مع المحفزات،
حسنًا، كان هذا
المعالجة التنبؤية يمكننا توسيع نطاق هذا الأمر، وهذا ما
أقدمه لك الآن، لذا فإن
الشتاء قادم فقط للحديث عن مثالي
المفضل للاستدلال النشط،
إنه مثل عندما أشعر بالبرد، لا
أعرف عنك، لكنني أرتدي باركا
خاصة كما هو الحال في كندا، الجو بارد جدًا،
لذا يمكننا اعتبار هذا
استدلالًا نشطًا أيضًا، أعتقد أن
النقطة الأساسية للشريحتين التاليتين هي
أنه ليس الدماغ فقط هو
الذي ينخرط في الاستدلال النشط،
بل كل خلية في جسمك الجسم كل
جهاز عضوي في جسمك
وربما المجموعات الاجتماعية أيضًا وهذا
ما نعرفه ونعمل عليه حسنًا،
الجزء الأخير من الرياضيات الذي أريد أن أقدمه
لك أعتقد أنه أبسط من الباقي،
يُسمى بطانية ماركوف و ما
أريد أن أقدمه  المعالجة التنبؤية يمكننا توسيع نطاق هذا الأمر، وهذا ما أقدمه لك الآن، لذا فإن الشتاء قادم فقط للحديث عن مثالي المفضل للاستدلال النشط، إنه مثل عندما أشعر بالبرد، لا أعرف عنك، لكنني أرتدي  باركا خاصة كما هو الحال في كندا، الجو بارد جدًا، لذا يمكننا اعتبار هذا استدلالًا نشطًا أيضًا، أعتقد أن النقطة الأساسية للشريحتين التاليتين هي أنه ليس الدماغ فقط هو الذي ينخرط في الاستدلال النشط، بل كل خلية في جسمك 
الجسم كل جهاز عضوي في جسمك وربما المجموعات الاجتماعية أيضًا وهذا ما نعرفه ونعمل عليه حسنًا، الجزء الأخير من الرياضيات الذي أريد أن أقدمه لك أعتقد أنه أبسط من الباقي، يُسمى بطانية ماركوف و  ما أريد أن أقدمه  أنت عبارة عن خلايا الصخور والأعضاء والحيوانات والمجموعات الاجتماعية،
أي شيء موجود على الإطلاق، له
بطانية ماركوف، لذا فإن بطانية ماركوف هي مجرد
طريقة لاستخدام الإحصائيات للإجابة على
سؤال فلسفي تقليدي، أليس
كذلك؟ السؤال الفلسفي هو
ماذا يعني الوجود؟ هل
يعني الوجود كشيء صحيح ماذا
يعني أن تكون شيئًا؟ أعني أنه إذا
سألت فيلسوفًا فسيخبرك
بقصة عن الميتافيزيقيا، كما تعلم،
مثل رمز النوع ونظرية الهوية وأي
شيء أصدرناه. كل هذا من أجل
شيء أكثر بساطة وهو أن
نقول حسنًا، إذا كنا مهتمين
بنظام ما، فلنفترض أن النظام الذي
نهتم به هو الدماغ،
لأننا تحدثنا عنه
ونريد التمييز بينه. من
البيئة والتي
يتم تضمينها فيها، ما سنفعله بشكل أساسي
هو تقديم أو تعريف مجموعة ثالثة من
الحالات التي تتوسط
العلاقات السببية بين النظام الذي كنا
مهتمين بتحديده
وبيئته، لذلك تُعرف هذه الحالات بالحالات
الحسية والنشطة. الدول إذن هذه هي
الاستعارات بالطبع الطريقة التي يتم بها
تعريفها هي من خلال  هل يعني الوجود كشيء صحيح ماذا يعني أن تكون شيئًا؟ أعني أنه إذا سألت فيلسوفًا فسيخبرك بقصة عن الميتافيزيقيا، كما تعلم، مثل رمز النوع ونظرية الهوية وأي شيء أصدرناه.  كل هذا من أجل شيء أكثر بساطة وهو أن نقول حسنًا، إذا كنا مهتمين بنظام ما، فلنفترض أن النظام الذي نهتم به هو الدماغ، لأننا تحدثنا عنه ونريد التمييز بينه. 
من البيئة والتي يتم تضمينها فيها، ما سنفعله بشكل أساسي هو تقديم أو تعريف مجموعة ثالثة من الحالات التي تتوسط العلاقات السببية بين النظام الذي كنا مهتمين بتحديده وبيئته، لذلك تُعرف هذه الحالات بالحالات الحسية والنشطة.  الدول إذن هذه هي الاستعارات بالطبع الطريقة التي يتم بها تعريفها هي من خلال  الاتصال صحيح، لذا فإن الحالات الحسية تسبب حالات داخلية
ولكنها لا تنتج عن حالات داخلية
وحالات نشطة تسبب حالات لا
تنتج عن حالات خارجية، لذا أعني أن
الهدف من القيام بذلك هو القول بأن
الوجود مقبول إذا كان يتمتع بدرجة معينة
من الاستقلال المشروط بالنسبة
لبيئتك، إذن إذا كنت
تفكر في هذا الغاز الضخم هنا،
فهو ليس نظامًا لأنه
سيتبدد ببساطة، ولا يوجد
معنى قوي يجعله مستقلًا عن
بيئته بأي حال من الأحوال، كما تعلم، فقد
اختفى، لذا فإن بطانية ماركوف هي
طريقة للقول بأن الحالات الداخلية للنظام مستقلة عن الحالات الخارجية للعالم، وذلك مشروط
بوجود هذه المجموعة من الحالات
الحسية في الحالات النشطة. هل هذا
واضح للجميع؟ حسنًا، إذن
الاستدلال النشط هو قصة
عن كيفية الحالات الداخلية التي
تشفر نموذجنا بشكل صحيح
والحالات النشطة التي تشبه
عضلاتنا الهيكلية وما إلى ذلك تتغير لتقليل
الطاقة الحرة والنتيجة النهائية هي
السماح لهذه العملية الاستدلالية بالحدوث
بشكل صحيح، لذا فإن الاستدلال هنا يعني
أن الطاقة الحرة أو يتضاءل خطأ التنبؤ
بشكل صحيح، مما يجعل
الحالات الداخلية أشبه بالحالات الخارجية
والعكس صحيح مرة أخرى.
بالنسبة لبيئتك، إذن إذا كنت تفكر في هذا الغاز الضخم هنا، فهو ليس نظامًا لأنه سيتبدد ببساطة، ولا يوجد معنى قوي يجعله مستقلًا عن بيئته بأي حال من الأحوال، كما تعلم، فقد اختفى، لذا فإن بطانية ماركوف  هي طريقة للقول بأن الحالات الداخلية للنظام مستقلة عن الحالات الخارجية للعالم، وذلك مشروط بوجود هذه المجموعة من الحالات الحسية في الحالات النشطة. هل هذا واضح للجميع؟ حسنًا، إذن الاستدلال النشط هو قصة عن كيفية  الحالات الداخلية التي تشفر نموذجنا بشكل صحيح والحالات النشطة التي تشبه عضلاتنا الهيكلية وما إلى ذلك تتغير لتقليل الطاقة الحرة والنتيجة النهائية هي السماح لهذه العملية الاستدلالية بالحدوث بشكل صحيح، لذا فإن الاستدلال هنا يعني أن الطاقة الحرة أو  يتضاءل خطأ التنبؤ بشكل صحيح، مما يجعل الحالات الداخلية أشبه بالحالات الخارجية والعكس صحيح مرة أخرى.  هل هذه القصة صحيحة، كما رأينا، فإن
الاستدلال يحدث أيضًا من خلال الفعل، لذا في
الأساس، لديك
جزء تقدير الحالة الذي يحدث هنا حيث
نستنتج نوعًا ما ما يجب أن
يحدث في العالم، لديك
اختيار السياسة يوجد القليل هنا، لكن هذه مجرد
القصة التي رويناها، ولكن الآن
تم تقديمها من حيث وجود
النظام، سأقوم بتخطي
ذلك، لذا نعم، هذا رسم
للفيزيائي الشهير هويجنز،
ويوجد في براندنبورغ الصفراء أحد الأوراق البحثية حول
هذا الموضوع هو أن
إحدى مزايا استخدام
الاستدلال النشط مقارنة بالأطر الأخرى هي
أنه يأتي من الفيزياء فقط، لذا
يمكنك حل مشكلة الاستدلال هذه، ولكن
باستخدام إطار عمل يقول بشكل أساسي أن
الاستدلال هو نوع من
صخرة تسقط من على جرف، أنت
تسقط إلى أدنى مستوى للطاقة، لذا
فإن السبب وراء تسميتها
بالطاقة الحرة المتغيرة هو أن التطبيق مشابه
للقياس على
كمية الطاقة الحرة الديناميكية الحرارية، في
الديناميكا الحرارية، الطاقة الحرة هي كمية الطاقة الحرة. الطاقة المتبقية
في النظام والتي يمكنها
أداء العمل مباشرة في المعلومات
يوجد القليل هنا، لكن هذه مجرد القصة التي رويناها، ولكن الآن تم تقديمها من حيث وجود النظام، سأقوم بتخطي ذلك، لذا نعم، هذا رسم للفيزيائي الشهير هويجنز، ويوجد في براندنبورغ الصفراء  أحد الأوراق البحثية حول هذا الموضوع هو أن إحدى مزايا استخدام الاستدلال النشط مقارنة بالأطر الأخرى هي أنه يأتي من الفيزياء فقط، لذا يمكنك حل مشكلة الاستدلال هذه، ولكن باستخدام إطار عمل يقول بشكل أساسي أن الاستدلال هو نوع من  صخرة تسقط من على جرف، أنت تسقط إلى أدنى مستوى للطاقة، لذا فإن السبب وراء تسميتها بالطاقة الحرة المتغيرة هو أن التطبيق مشابه للقياس على كمية الطاقة الحرة الديناميكية الحرارية، في الديناميكا الحرارية، الطاقة الحرة هي كمية الطاقة الحرة.  الطاقة المتبقية في النظام والتي يمكنها أداء العمل مباشرة في المعلومات  السياق النظري، الطاقة الحرة المتغيرة
هي في الأساس مقدار
مساحة الحركة التي لا تزال لديك على معلماتك
للحصول على قبضة تمثيلية أفضل
للموقف، أليس كذلك؟ نعم،
كم من المساحة المتبقية على معلماتك
للقيام بعمل للقيام بعمل تمثيلي، حسنًا،
آخر شيء في الأساس،
سأتحدث عن ذلك اليوم، لذا إليكم
نظام ماركوف المغطى مرة أخرى، أعرض عليكم
أن جميع مكونات هذا
النظام هي أيضًا أنظمة، أليس كذلك؟ هذه هي
الملاحظة التي بدأنا بها، أنا
نظام، أنا كائن حي. لكنني مصنوع من
شبكات من الأعضاء التي هي في حد ذاتها
أنظمة والأعضاء نفسها هي
أنظمة من الخلايا وما إلى ذلك، لذا فإن كل
مكون من بطانية ماركوف هو في حد ذاته
بطانية ماركوف، لذلك في هذه الورقة التي
كتبها كارل كريستين في عام 2015 والتي أعتقد أنها
الأولى الأدبيات للقيام بذلك، قاموا
بربط مستويين من الوصف بشكل فعال،
لذا ما أظهروه هو أنه
على افتراض أن ما تراه هنا
أولاً هو سبع خلايا ثماني
خلايا تشترك في نموذج توليدي
وبمرور الوقت تصل إلى تكوين مستهدف،
لذا فهي في الأساس مخلوق صغير له
رأس وذيل، يرى الجميع ذلك،
لذا ما خططت له
في الأساس، سأتحدث عن ذلك اليوم، لذا إليكم نظام ماركوف المغطى مرة أخرى، أعرض عليكم أن جميع مكونات هذا النظام هي أيضًا أنظمة، أليس كذلك؟ هذه هي الملاحظة التي بدأنا بها، أنا نظام، أنا كائن حي.  لكنني مصنوع من شبكات من الأعضاء التي هي في حد ذاتها أنظمة والأعضاء نفسها هي أنظمة من الخلايا وما إلى ذلك، لذا فإن كل مكون من بطانية ماركوف هو في حد ذاته بطانية ماركوف، لذلك في هذه الورقة التي كتبها كارل كريستين في عام 2015 والتي أعتقد أنها الأولى  الأدبيات للقيام بذلك، قاموا بربط مستويين من الوصف بشكل فعال، لذا ما أظهروه هو أنه على افتراض أن ما تراه هنا أولاً هو سبع خلايا ثماني خلايا تشترك في نموذج توليدي وبمرور الوقت تصل إلى تكوين مستهدف، لذا فهي في الأساس  مخلوق صغير له رأس وذيل، يرى الجميع ذلك، لذا ما خططت له  فيما يلي معتقدات كل خلية حول
نوع الخلية التي تنتمي إليها،
وبالتالي لديك الطاقة الحرة المرسومة
هنا، وما تراه هو أن كل هذه
الخلايا تشترك في نفس النموذج التوليدي، وبالتالي
فهي قادرة على استنتاج
مكانها. بالنسبة للخلايا الأخرى طالما
أنها قادرة على التنقل
مع الخلايا الأخرى لأننا جميعًا لدينا
نفس التوقعات، فنحن جميعًا نتوقع أن
نشعر بنفس أنواع الأشياء، لذا فإن
الوحدات الصغيرة تبدأ بشكل أساسي
وهناك طفرات طاقة مجانية لأنها
نحاول معرفة ما
يحدث، ولكن بعد ذلك عندما يتواصلون
تبدأ الطاقة الحرة في الانخفاض
حتى تصل إلى الحد الأدنى للقيمة،
وعندما تصل إلى الحد الأدنى للقيمة هنا
تصل المحاكاة إلى
تكوينها المستهدف، لذلك بالنسبة لي
كان هذا مثل لحظة تفتح العيون حيث
أدركت مع كارل أن
هذه هي الطريقة التي يمكنك من خلالها
ربط مستويات التنظيم بشكل فعال، حيث تكون
الوحدات الصحيحة على مستوى واحد
قادرة على تنفيذ
مورفولوجيا مستهدفة، ومن هناك قمنا بتعميم
هذا من في إحدى
أوراقنا البحثية حول فيزياء الحياة، نروي في الأساس
قصة كيف تم تغطية أي شيء
بغطاء ماركوف  بالنسبة للخلايا الأخرى طالما أنها قادرة على التنقل مع الخلايا الأخرى لأننا جميعًا لدينا نفس التوقعات، فنحن جميعًا نتوقع أن نشعر بنفس أنواع الأشياء، لذا فإن الوحدات الصغيرة تبدأ بشكل أساسي وهناك طفرات طاقة مجانية لأنها 
نحاول معرفة ما يحدث، ولكن بعد ذلك عندما يتواصلون تبدأ الطاقة الحرة في الانخفاض حتى تصل إلى الحد الأدنى للقيمة، وعندما تصل إلى الحد الأدنى للقيمة هنا تصل المحاكاة إلى تكوينها المستهدف، لذلك بالنسبة لي كان هذا مثل  لحظة تفتح العيون حيث أدركت مع كارل أن هذه هي الطريقة التي يمكنك من خلالها ربط مستويات التنظيم بشكل فعال، حيث تكون الوحدات الصحيحة على مستوى واحد قادرة على تنفيذ مورفولوجيا مستهدفة، ومن هناك قمنا بتعميم هذا من  في إحدى أوراقنا البحثية حول فيزياء الحياة، نروي في الأساس قصة كيف تم تغطية أي شيء بغطاء ماركوف  يتألف النظام نفسه من
أنظمة ماركوف المغطاة، لذا لديك هذا النوع من الأنظمة المتداخلة بشكل متكرر من نهج
أنظمة أنظمة الأنظمة،
والذي قد تفكر فيه باعتباره
كومة رأسية من الأنظمة، أقول عموديًا
لأن هناك بعدين لهذا
النظام، في الواقع هناك عمودي مكدس
حيث تتكون الخلايا المتشابهة من الأعضاء التي
تتكون منها شبكات الأعضاء وما إلى ذلك وما
إلى ذلك ولكن هناك أيضًا مكدس أفقي حيث تكون
الجهات الفاعلة ذات الصلة مثل الخلايا على
سبيل المثال أيضًا في عملية بناء مكانة فهي كذلك
إعادة بناء بيئة
لأنفسهم وهم
يتشاركون فعليًا بيئة مادية، نعم،
لذا فإن هذا النوع من الأشياء يقودنا إلى حيث
بدأنا على الأقل، آمل أن أكون قد أوضحت
النقطة التي تعلمها من خلال الاستدلال النشط،
هناك على الأقل إمكانية
لشيء ما مثل علم متكامل
للثقافة والعقل والدماغ يأخذ كل
هذه المستويات على محمل الجد،
وسأنتقل مباشرة إلى
شرائح الشكر، نعم، هذا ما
أردت مشاركته اليوم، شكرًا لك على
اهتمامك،
شكرًا لك شكرًا خاصًا
للأشخاص المذكورين، وخاصة
أولئك الذين حضروا، ونعم، شكرًا لك على استضافتي.  مكدس حيث تتكون الخلايا المتشابهة من الأعضاء التي تتكون منها شبكات الأعضاء وما إلى ذلك وما إلى ذلك ولكن هناك أيضًا مكدس أفقي حيث تكون الجهات الفاعلة ذات الصلة مثل الخلايا على سبيل المثال أيضًا في عملية بناء مكانة فهي كذلك  إعادة بناء بيئة لأنفسهم وهم يتشاركون فعليًا بيئة مادية، نعم، لذا فإن هذا النوع من الأشياء يقودنا إلى حيث بدأنا على الأقل، آمل أن أكون قد أوضحت النقطة التي تعلمها من خلال الاستدلال النشط، هناك على الأقل إمكانية لشيء ما  مثل علم متكامل للثقافة والعقل والدماغ يأخذ كل هذه المستويات على محمل الجد، وسأنتقل مباشرة إلى شرائح الشكر، نعم، هذا ما أردت مشاركته اليوم، شكرًا لك على اهتمامك، شكرًا لك  شكرًا خاصًا للأشخاص المذكورين، وخاصة أولئك الذين حضروا، ونعم، شكرًا لك على استضافتي. 
إنتبه
