لذا فأنا أتابع أبحاث التعليم عن
كثب، وأجد شيئًا مثيرًا للاهتمام
هو أنه عندما تصبح فكرة ما
شائعة حقًا في مجال التعليم، فإن
أول مكان تراه فيه في العالم يكون
عادةً في ممر الألعاب في Target،
مثل المرة الأولى التي رأيت فيها Steam، لذا  STEM
هو العلم والتكنولوجيا والهندسة
والرياضيات، وعندما تضع علامة A في
ذلك، سنصل إلى ذلك، إنه أمر جيد تمامًا،
هذا هو Steam. المرة الأولى التي رأيت فيها Steam
كانت في ممر الألعاب في Target عندما كانت جميع
الألعاب التي كانت تقول STEM تعلم STEM
الآن يقولون تعلم ستيم
على الرغم من أنهما نفس اللعبة،
إلا أن المسوقين هم أول
من استغلوا مصطلحات التعليم
ودفعوها إلى أيدي الآباء اليائسين،
كن كما لو كنت تريد أن
ينجح طفلك، أليس كذلك؟ من الأفضل أن تشتري
لعبة البخار مثل انظر إلى هذا الوحل إنه
تعليمي أراهن أن هناك دلوًا من
الوحل في هذا الصندوق وربما
قطعة صغيرة من الورق تمنحك أفكارًا حول
كيفية جعله تعليميًا ولكن
هذا ليس ما تعنيه اللعبة التعليمية إذا كان هناك
شيء يحدث  لكي تكون
لعبة تعليمية، فأنت بحاجة إلى شخص لديه خبرة في تطويرها.
خطة التعلم مثل ما هي
نتائج التعلم المتوقعة لهذا المشروع
وما هو المقياس الذي
ستختبر به ما إذا كانت
أهداف التعلم قد تحققت أم لا، وإلا
فأنت تعلم أنك ترمي الوحل على
طفلك على أمل أن
يستمتع به.  إنهم لمدة 10 دقائق بينما
تحصل على أي وقت لنفسك لإعداد العشاء
وهذا جيد ولكن هذه ليست
لعبة تعليمية ولكنهم يبيعونها
لك كما لو كانت لعبة تعليمية
أليس من الغريب كيف أن جميع
الألعاب التعليمية صاخبة وغريبة  ألعاب مزعجة لزجة
لا تشتريها عادةً
ولكنها تعليمية الآن
لذا قبل أن نصل إلى Steam وهو
أسلوب تعليمي تعليمي
بمجموعة محددة من نتائج الطلاب
وأهدافهم، يتعين علينا التحدث عن STEM والذي من
المضحك أنه ليس كذلك  هذا الجذع
ليس طريقة لتدريس العلوم والتكنولوجيا
والهندسة والرياضيات،
إنه متجذر في سياسة الهجرة
التي لا أعرفها، هذا
مثير للاهتمام نوعًا ما، يمكنك تحميل هذا على جورج دبليو
بوش في أوائل العقد الأول من القرن الحادي والعشرين، الذي قام
بتجديد أو يمكنك القول  دمر
التعليم العام بقانون عدم ترك أي طفل
خلف الركب  لقد تحدث أيضًا كثيرًا
عن أهمية التأكد من
عدم مجيء المهاجرين المدربين تدريبًا عاليًا
وتولي وظائف لا يستطيع الأمريكيون شغلها،
وهو ما يبدو وكأنه طريقة غريبة للتعبير عن
ذلك، كما أفهم على وجه التحديد كمسألة تتعلق
بالأمن القومي، فأنت تريد  \"
لدينا مواطنون مدربون تدريبًا عاليًا وذوي
مهارات تقنية ويمكنهم القيام بوظائف
وابتكار اختراعات يمكنها إبقاء
بلدنا قادرًا على المنافسة عالميًا. أنا
أفهم أن هذا مهم، لكنها
مجرد طريقة غريبة للتعبير عن ذلك، فمثل
سياسة الهجرة، الأمر أشبه بـ \"حسنًا،
لا ...  لا نريد أشخاصًا مدربين تدريبًا عاليًا وذوي
مهارات تقنية أن يأتوا إلى هنا
ويصبحوا مواطنين، نريد أن يكونوا من
شعبنا، إنه مثل لماذا ولماذا لا،
لكنني أفهم ذلك وهذه هي
الطريقة التي تتحدث بها معظم البلدان عن
الجذع، يمكنك القراءة عنها على
ويكيبيديا إذا كنت تريد أن تكون مواطنًا.  إذا ذهبت إلى
موقع الويب .gov حول سياسة STEM الخاصة بنا،
فستجد أن
STEM في حد ذاته ليس طريقة لتدريس
هذه الفصول الدراسية، بل يتأكد STEM من
تدريس هذه الفصول الدراسية من خلال توفير التمويل
للتأكد من أن جميع المدارس تقدم هذه
الفصول الدراسية.  على مستوى المدرسة الابتدائية
وحتى مستوى المدرسة الثانوية،
يمكن للمدارس التقدم بطلب للحصول على
منح حكومية من أجل تكوين
نوادي الروبوتات  أو الحصول على أجهزة كمبيوتر في الفصول الدراسية،
كل هذه الأشياء، لذا فإن STEM في حد ذاته ليس
طريقة لتدريس فصول STEM، بل هو مجرد
تحديد
لمصلحة الحكومة في ضمان وجود
سكان متعلمين علميًا
ويمكننا أن نكون قادرين على المنافسة عالميًا، هذا هو STEM.
لا علاقة لهذا
بكيفية تدريس الدورات
عندما تخبر الناس عن Steam، في
بعض الأحيان يضحكون عليه، الشخص
الذي يعرف أن STEM هي العلوم والتكنولوجيا
والهندسة والرياضيات،
ويقولون لك، لذا فأنت فقط تذهب  لإضافة
الفن ثم تقول لا يوجد بخار يتعلق
بالفنون والعلوم الإنسانية ويقولون
حسنًا أليس هذا مجرد تعليم ليبرالي
إذا كنت تقوم بكل العلوم وكل
الفنون والعلوم الإنسانية فهذا كل
شيء وأعتقد  هذا مضحك
ولكن هذا ليس ما يمثله Steam، لذا فإن
Steam هو نهج تربوي
لتدريس دورات STEM، فهو يأخذ
مهارات التفكير النقدي
ومهارات حل المشكلات الإبداعية التي
تستخدمها في الفنون والعلوم الإنسانية ويستخدمها
في تعليم STEM، لذا فهو
طريقة تصميم دورة علمية تستخدم
التفكير النقدي ومهارات حل المشكلات
شكوى شائعة  ما يقوله الناس في سني
عن تعليمهم للعلوم والرياضيات
في المدرسة الثانوية هو أنه كان
مجرد حفظ حقيقة تلو الأخرى
ولم يكن هناك أي
شرط للفهم، كان الأمر أشبه بحفظ
حقيقة علمية تحصل على درجة A في
فصل العلوم، والبخار هو  محاولة
تصحيح هذا الأمر، حيث يريد البخار أن يعلمك
كيفية فهم العلم وكيفية أن تكون
متعلمًا علميًا، وهو أمر
أعتقد أنه مهم للغاية، ولكننا سنتحدث
عنه، ولكن هذا هو أحد الأسباب التي تجعل
الناس يضحكون عندما تقول البخار،
لأنهم لا يعرفون كيف يفهمون العلم.  لا أفهم حقًا
ما هو حتى الآن النوع الثاني من الأشخاص
الذين يضحكون عندما تتحدث عن
البخار، هناك نوع محدد جدًا من
الأشخاص الذين يعتقدون أنهم
متفوقون أخلاقيًا وأنهم
أشخاص أفضل لأنهم يدرسون موضوعًا جذعيًا
عن أي شخص آخر  من قرر القيام
بأي شيء إبداعي، ولا أستطيع أن
أصدق وجود هؤلاء الأشخاص،
إنه أمر محرج للغاية ومثير للشفقة،
والسبب الذي يجعلني أطرح هذا الموضوع هو أن هذا
النوع من الأشخاص يعتقدون
أنهم أفضل من أي شخص آخر
لأنهم  لديهم شهادة في الهندسة
ولم يقرأوا كتابًا في حياتهم أبدًا،
لذا فهم فقراء للغاية  مهارات معرفة وسائل الإعلام،
لذلك عندما أستمر في انتقاد
التعليم عبر Steam، وهو الأمر الذي
سأفعله، لا أريد منهم أن
يفسروا هذا الفيديو بشكل خاطئ على أنني أقول إن
الفنون والعلوم الإنسانية سيئة لأن هذا
أبعد ما يكون عن الحقيقة.  أنا
مؤيد كبير لأهمية
التعليم الليبرالي مثل الفنون والرياضيات والعلوم
الإنسانية، وكل هذا مهم جدًا أن
يكون الشخص متعلمًا جيدًا،
حسنًا، دعنا نتحدث عن
البخار. لقد ذكرت سابقًا أن الناس من
جيلي يشكون من
تعليمهم لأن  كان الأمر أشبه
بالحفظ الكتابي، وهذه هي الطريقة التي
كان يتم بها تدريس العلوم عندما كنت طفلاً،
تمامًا كما فعل كيبلر، والآن
نعرف كيف تعمل الكواكب، ثم
فعل نيوتن هذا، والآن نعرف كيف يعمل حساب التفاضل والتكامل،
وهذا هو الحال.  ليس
وصفًا جيدًا للعلوم، وهو
مرتبط بالطريقة التي تحدث بها الناس عن
العلوم عندما كنت طفلاً، كان الكبار
يحبون أن ينظروا إلى الأطفال في وجوههم في
التسعينيات ويقولون: \"أوه، أنت مبدع، كم هو
ممتع أن تعيش في فقر\".
لبقية حياتك ولكن اذهب واحصل على
شهادة في الفنون  ثم يقولون مثل \"
أنت ذكي، كن عالمًا\" مثل
الخيارات \"إبداعي\" أو \"ذكي\"، وهو
أمر مهين للغاية لجميع المعنيين
لأنه من الواضح أن الفنانين يجب أن يكونوا
أذكياء، كما أن العلم هو أحد
أكثر الأعمال الإبداعية الموجودة، وهو
من الغباء أن يتصرف الناس وكأنهم
علماء لا يفكرون ولا
يفكرون في الصندوق المفتوح، فهم يقومون فقط
بالرياضيات أو ليسوا مبدعين على الإطلاق،
وهذا أمر غبي للغاية أن نقول أن Steam
يريد تصحيح ذلك  لأن Steam
يتبنى نهج حل المشكلات الإبداعي
في تدريس العلوم، فإن الطريقة التي
يعمل بها العلم الفعلي هي بوضوح
مسعى إبداعي، مثلما تنظر إلى
بيانات D، تنظر إلى الحقائق وعليك أن
تتخيل حلاً لهذه المشكلة
يتوافق مع جميع الحقائق ويتوافق مع
جميع  البيانات تمنحك
فهمًا لكيفية عمل العالم
لا أستطيع أن أؤكد ذلك بما فيه الكفاية، أحد أكثر
المساعي الإبداعية التي يمكن للإنسان القيام بها هو
القيام بالعلوم، حسنًا، فكر فيما
تعلمته في المدرسة الثانوية، الميتوكوندريا هي
مركز القوة في الخلية  حسنًا، لقد
حفظت ذلك، ولكن ماذا
يعني ذلك، هل تعلمت ما يعنيه أم
حفظته فقط؟  أن الميتوكوندريا
هي مصدر الطاقة للخلية،
تخيل أنك تريد تفسيرًا لكيفية احتواء
الخلايا البشرية على شيء
بداخلها يشبه إلى حد كبير البكتيريا
التي لها جينومها الخاص الذي يختلف
عن الحمض النووي الموجود في نواة
الخلية، كيف حدث ذلك؟  هذا ما يحدث، كيف تفكر
في الأمر، استخدم
مهاراتك الإبداعية في حل المشكلات، كيف يمكنك الانتقال من
كائن وحيد الخلية إلى وجود
شيء بداخله يشبه
البكتيريا بطريقة ما؟ إنها واحدة من أروع الأفكار
والعلم، أنا حقًا أحب التحدث عن ذلك، هذا
ليس ما يدور في هذا الفيديو.
يتعلق الأمر عندما سمعت لأول مرة عن البخار،
وقلت هذا رائع، هذا هو
أهم شيء يمكننا القيام به
لتحسين تعليم العلوم، وهو تعليم
العلوم كما هي في الواقع، العلم
ليس كذلك، أوه، هذه هي الحقيقة، أوه، لقد اكتشفت
هذه الحقيقة.  لقد اكتشفت هذه الحقيقة، وهي أن
كل هذه المعلومات يجب عليك
غربلتها ودراستها وفهمها
ووضع القطع معًا مثل
لغز صغير، وتعليم العلوم كعمل
إبداعي فكرة رائعة مثل التفكير في
نموذج الذرة عندما
تعلمت أنك  ربما جلسوا في
صف دراسي مثل الفيزياء وكانوا
يقولون: ها هي  مستويات الطاقة
احسب مستوى الطاقة عند n يساوي 2
ثم اكتبه فقط ماذا لو قال
شخص ما حسنًا، إليك
الحقائق، صحيح أنهم يعرفون أن الذرات
مشحونة بشكل محايد، صحيح أن نواة
الذرة لها شحنة موجبة
تحيط بها؟  هؤلاء الأولاد الصغار الذين
يطلق عليهم الإلكترونات لديهم
شحنة سالبة يعرفون أنه عندما ينظرون إلى
عناصر كيميائية مختلفة يرون
أطيافًا ذات أطوال موجية مختلفة من الفوتونات
المنبعثة كيف يمكنك أخذ كل
هذه المعلومات ومعرفة شكل
الذرة كيف
ظهر هذا الملل  مع الطاقة الكمية، ما هو
الحل الرائع لهذه المشكلة،
وأنت تقودهم خلال الخطوات، لماذا يجب أن
تكون قشورًا صغيرة كمية،
لماذا يجب أن تكون
أطوال موجية محددة للفوتونات المنبعثة،
ما هي الطريقة الرائعة لتعليم ذلك
بدلاً من مجرد  ها هو
نموذج بور احسب n يساوي 2 من
فضلك فكرة رائعة تعليم البخار
فكرة رائعة كما تعلم ولكن دعنا نتحدث
عن السيئ أكبر مشكلة لدي مع
تعليم البخار هي في الواقع مشكلتي
مع معظم أفكار التعليم الشائعة
والتي هي  وقد
طور الباحثون هذه الفكرة عندما نتحدث عن
الإبداع و  يتذكر العلماء
العلم بشكل أفضل، ويتذكرون
الطريقة العلمية بشكل أفضل، ويصبحون قادرين على
اكتساب مهارات أفضل في معرفة القراءة والكتابة العلمية،
كما يمكنهم لاحقًا قراءة المقالات حول
العلوم وفهم ما
يحدث بشكل أفضل بسبب الطريقة التي
تعلموا بها هذه الأفكار، ومن ثم
ينتقل هذا إلى ما هو أبعد من ذلك.  كل الطريق إلى معلم الفصل الدراسي
وكيف يظهر ذلك في
الفصل الدراسي غالبًا ما يكون مختلفًا تمامًا عن
كيفية ظهوره في البحث
وهناك مجموعة من الأسباب لذلك
وأحد الأسباب هو
تأخر البحث التعليمي، لذلك لديك هؤلاء
الباحثون الذين يعملون  في الأوساط الأكاديمية،
يتقدمون بطلبات للحصول على تمويل في المنح ويقومون
بهذه المشاريع مع المعلمين
والطلاب في الفصول الدراسية ثم
يكتبون تقريرًا، أو يكتبون
بعض الأوراق، أو ربما يقدمون
مؤتمرًا، ولكن كيف تنتقل هذه المعلومات
طوال الطريق إلى
المعلم؟  احصل على الورقة من
الباحثة ويمكنها قراءتها، لكن هل
هي مدربة على قراءة
الوثائق العلمية، ربما لا تكون مثلك،
تصبح مدرسًا وتحصل على
درجة الماجستير في التربية، لكنك لا
تتعلم حقًا البحث التعليمي، بل
تتعلم كيفية  تعليم كيفية القيام
بالتعليم بشكل صحيح، لذا إذا قرأت
الورقة، فسوف يستغرق الأمر منها الكثير من
الوقت لفهم متى يجب عليها القيام بذلك.
افعل هذا حتى يكسب المعلمون ما يقرب من
47000 دولار سنويًا، ويعملون من الساعة 7:30 صباحًا حتى 5:30 مساءً، ويتعين عليهم
وضع خطط الدروس، ويتعين عليهم
تطوير واجبات منزلية،
ويتعين عليهم تصحيح واجبات منزلية،
ويتعين عليهم الرد على 75 رسالة بريد إلكتروني من
الآباء الذين يسألون لماذا؟  هل
حصلت ابنتي على 9.7 من 10 في هذه المهمة كما
تعلمون، ثم يتعين عليهم أيضًا
التدريس لمدة سبع ساعات يوميًا، كل ذلك
في اليوم، متى يكون لديهم الوقت
لقراءة الأدبيات العلمية حول التعليم؟
ربما لا يفعلون ذلك أثناء  الصيف
باستثناء المعلمين الذين لا يتقاضون رواتبهم خلال
الصيف، أنا ضد الأشخاص الذين يعملون
مجانًا، لذلك لا ينبغي لهم ذلك، ولكن حتى إذا
أرادوا قراءة الأدب في
الصيف، فقد اضطروا إلى الحصول على وظائف أخرى
لأن الإيجار لا يتوقف في  الصيف
لأنك لا تحصل على أجر خلال
الصيف هل تعرف ما أعنيه، لذا فإن
حصول المعلمين على هذه المعلومات
مباشرة من العلماء ليس بالأمر
السهل كما يبدو، فأنا لا أريدهم
أن يعملوا مجانًا، فمتى يجب عليهم أن يفعلوا ذلك؟
هل تعرف ما أعنيه بالطبع
يمكن للأكاديميين أن يكونوا مسؤولين عن
نشر معلوماتهم إلى
المعلمون ولكنهم لا يتقاضون أجرًا
مقابل ذلك، يتقدمون بطلب للحصول على منحة وعادةً ما يكون الأمر
أشبه بـ \"هذا هو المال لإجراء
البحث\"
وهذا كل شيء، لذا في وقتهم الخاص،
يتعين عليهم كتابة البحث وتقديمه، هل من
المفترض أن يفعلوا ذلك أيضًا؟  تطوير ورشة عمل
يمكنهم تقديمها لمعلمي المدارس الثانوية
ومن المفترض أن يسافروا إلى جميع أنحاء
البلاد للحديث عن عدم وجود وقت لديهم للقيام
بذلك، كما لا ينبغي لهم العمل
مجانًا. انظر إلي وأنا أطلب من المعلمين
والأكاديميين التوقف عن العمل مجانًا.  مجانًا مثل
هذا لن يحدث أبدًا، توقف عن العمل
مجانًا، توقف عن ذلك، إنه أمر سيئ أن تفعل ذلك على
أي حال، الأكاديميون أيضًا ليس
لديهم الوقت أو المال للحصول على
هذه المعلومات، لذا فهناك
فجوة ضخمة إذا حصلت على درجة الماجستير في التربية،
سوف تتعلم أحدث الأدوات
والأفكار ولكن بعد ذلك ستنتقل
مباشرة إلى القوى العاملة ولا
تعود إلى المدرسة كما هو مطلوب منك من قبل
الولايات اعتمادًا على الولاية لإجراء
عدد معين من ورش العمل وكل هذه
الأشياء ولكنك  لا تعود إلى المدرسة
وتبدأ من جديد، لذا فهناك فترة زمنية
بين إجراء البحث في
الأوساط الأكاديمية وظهور هذا البحث  في
الفصل الدراسي، حسنًا، هذه الفجوة
مليئة للأسف بأشخاص
يحاولون تحقيق الربح من خلال عدم وجود
تواصل بين هاتين المجموعتين،
لديك مجموعة من المحتالين الذين يقولون: مرحبًا
يا معلم، من يكسب 47000 دولار
سنويًا، أعطني 1200 دولار مقابل هذه الدورة التدريبية على
Steam  التعليم ثم يرسلون رسائل بريد إلكتروني
مثل مجموعة من شرائح PowerPoint
وأشياء أخرى، وهذا أمر مزعج، مثل أن
المعلمين يريدون مساعدة الطلاب،
لذا فهم يبحثون عن المعلومات،
وهذا يشبه المحتالين الذين يأخذون
أموالهم، وأعني أن ليس كل هؤلاء الأشخاص
المحتالون لديكم أيضًا مجموعة من
الفتيات المتسلطات مثلي،
اعتدت أن أكون مدرسًا في مدرسة ابتدائية،
لكنني الآن أكسب المال على
Instagram من خلال بيع الدورات التدريبية، ومثلهم مثل
الباحثين المدربين تدريبًا احترافيًا، فهم
ليسوا خبراء.  من
يجب أن يحصل المعلمون على النصيحة منه
ربما ليسوا محتالين ولكن الكثير
منها مجرد معلومات سيئة حقًا
سأقوم بتشغيل
أحد الأشياء التي أود أن
أقدمها لك أولاً وهي استخدام منظفات الأنابيب
في الفصل الدراسي الخاص بك  لم تعد مخصصة
للأطفال الصغار فقط  تعتبر المنظفات
أدوات تعليمية رائعة للعديد من
الطرق المختلفة، حيث أتحدث وأعطي
تعليمات مباشرة لطلابي، وأعلم
أنهم لن يرغبوا دائمًا في
النظر إلى وجهي أو الملاحظات التي أدونها
على السبورة، وفي بعض الأحيان بدلاً من ذلك
أفضل أن
ينظروا إلى ما أفعله،
وهو ما لا أحتاج بالضرورة إلى
الاهتمام به كثيرًا، ولكن
ما أفعله مرتبط بما
نتعلمه.  لذا الآن، أنت وأنا
نتعلم عن الناس ونعلم
البخار، لذا فأنا أصنع شخصًا صغيرًا،
وربما إذا كان لديك منظف أنابيب في
منزلك، فقد تتبع صنع
الشخص الصغير، ولكن إذا أعطيت
طلابك منظفات الأنابيب و  إنهم يصنعون
ما تصنعه، ثم لديهم
اتصال ملموس الآن، لا أعتقد أن
هذه المرأة
محتالة، لكن قولك إنك تعلم
تقنيات البخار ثم تقنيتك تضع
علامات اقتباس في الهواء، أنا آسف جدًا لأن تقنيتك هي
القيام بالشيء نفسه  نفس درس العلوم الذي
كنت ستفعله باستثناء أن
منظفات الأنابيب الخاصة بالأطفال ليست بخارًا،
والبخار لا يضيف فنًا
ومنظفات الأنابيب ليست فنًا في هذا السياق.
إن لعبة fidget spinner البخارية هي مجرد
اتباع الأساليب التي يتبعها الناس
لتدريس الفن والقيام بذلك في
فصل العلوم، ولا يمكنك إعطاء نفس الدرس، بل
عليك إعادة دروس العلوم الخاصة بك
والتعامل مع العلم كموضوع في
مشكلة التفكير الإبداعي والنقدي.  إن
حل طريقة توزيع منظفات الأنابيب على الجميع
لا يعني القيام بتعليم البخار
ولا أستطيع أن أصدق أنها باعت هذه الدورة
مقابل المال، بالطبع قد يكون هناك
سبب لتوزيع منظفات الأنابيب
والتصرف وكأنك تفعل شيئًا
بيديك أثناء المشاهدة  أنا أتحدث عن
العلوم ولكن هذا ليس تعليمًا عبر الإنترنت،
هذا ليس تعليمًا عبر الإنترنت بالتأكيد،
أنت لا تعرف ما
تتحدث عنه وأنت تبيع فصلًا دراسيًا
عمره 20 عامًا، أنا لست
متأكدًا من أنها لا تبيع  لم يعد هذا موجودًا، لكنه لا
يزال موجودًا على يوتيوب، هذه هي
المشكلة، هناك أبحاث
وهناك أشخاص يعملون على الأرض
وهناك نقص في التواصل بين
الاثنين، وهذا مليء
بالهراء، ولهذا السبب أعتقد أنه ليس من
الرائع أن  يتم تنفيذ Seam
الآن لأنني لا
أعتقد أن المعلمين بناءً على ما رأيته  بناءً على
الدورات والأشياء التي يتم
تدريسها والتوصية بها، لا أعتقد
أنهم يعرفون ما هو البخار حتى الآن بالطبع، إن
تسليم الجميع منظف الأنابيب
والقول إنك تقوم بالبخار لا
يؤثر حقًا على كيفية تدريس الدورة
مثلك  \"لا يزالون يدرسون
بنفس الطريقة التي تم تدريسها بها من قبل، وهو أمر
ليس رائعًا، لكنني أعني أنه ليس الأمر وكأنك
تحقق نتائج أسوأ
لطلابك، ومع ذلك فإن أكبر مشكلة لدي مع
هذا التبني الواسع النطاق لـ Steam هي كيف
أرى المعلمين والمدارس يتحدثون  حول
البخار لأن الشيء في
التعليم العام هو أنه ليس تدريبًا وظيفيًا،
يتحدث STEM عن كيفية أن نكون قادرين على
المنافسة عالميًا، نحتاج إلى إنتاج
بالغين تقنيين أقوياء، لكن هذه ليست
الطريقة التي تعلم بها الفصل، لا
تعلم حساب التفاضل والتكامل وتلمح إلى  جميع
الطلاب يعتقدون أن الطريقة الوحيدة التي
سينجحون بها في الحياة هي اجتياز
حساب التفاضل والتكامل والاستمرار في العمل في مجال العلوم والتكنولوجيا والهندسة والرياضيات
والحفاظ على قدرتنا التنافسية على مستوى العالم،
هذا ليس ما تقوله العلوم والتكنولوجيا والهندسة والرياضيات،
ولا تخبرك العلوم والتكنولوجيا والهندسة والرياضيات بكيفية تدريس العلوم والتكنولوجيا والهندسة والرياضيات.
تريد فصول ستيم أن تخبرك بكيفية
تدريس فصول ستيم، لكن الناس
يأخذون خطاب البحث عن وظيفة حول
ستيم ويستخدمونه في الفصل الدراسي تمامًا
مثل  ستحتاج القوى العاملة في القرن الحادي والعشرين إلى
أشخاص مدربين تدريبًا عاليًا على البخار،
وعلينا أن نتعامل مع البخار لأننا لا نعرف
كيف ستكون قوة العمل بعد 20
عامًا، والأمر
أشبه بأنني أحب المعلمين حقًا، هل
نعتقد أن المعلمين يجب أن يعطوا وظائف؟
نصائح الصيد لا لا نحن نحب المعلمين ولكن
المسار التقليدي للمعلم هو
أنهم يحصلون على درجة الماجستير ثم
يصبحون مدرسين وقد قاموا
بمقابلة عمل واحدة طوال حياتهم
مثل المعلم العادي الذي عمل في
مدرسته لمدة 17 عامًا.  هل تريد أن
يذهب ابنك البالغ من العمر 15 عامًا للتحدث إلى
شخص مثل السيد رودريجيز الذي يعد أفضل
مدرس للغة الإنجليزية المتقدمة في الولاية ويقول
مرحبًا السيد رودريجيز، أعلم أنه منذ 17 عامًا
كان لديك مقابلة عمل واحدة، هل يمكنك أن تخبرني
عن مثل هذا؟  كيف تكون الوظيفة وكيف
تكون المهنة وما نوع
الوظيفة التي يجب أن أحصل عليها نحن نحب السيد رودريجيز
فهو مدرس رائع لكنه لا يدرك أنه
لا ينبغي له تقديم نصائح البحث عن عمل
للأطفال لأنه لا
يعرف ذلك ويجب علينا  لا أتوقع منه
أنه يعرف اللغة الإنجليزية ويعرف كيفية
تدريس اللغة الإنجليزية  هذا ما يجب أن
يفعله، هل سبق لك أن كنت تبحث عن عمل
وشخص أكبر منك بثلاثين عامًا يقول لك
دعني أخبرك بما أفعله، ارتدِ
بدلتك، أنت تعرف ما أعنيه إذا
لم تكن تبحث عن عمل بالطريقة التقليدية في
المرة الأولى  من خلال البحث عن وظيفة جامعية في غضون
20 عامًا، ليس لديك أي فكرة عما ستكون عليه الأمور
ولا ينبغي لك تقديم النصيحة والطريقة التي
يقدم بها المعلمون التعليم عبر الإنترنت
هي أننا لا نعرف ما هي
الوظائف التي سنحصل عليها، وعلينا
إعدادهم  كيف يمكنك
إعدادهم إذا كنت لا تعرف كيف
سيكون الأمر ولم
تجر مقابلة عمل منذ 17 عامًا، هذه
ليست وظيفتك، المدرسة العامة ليست
تدريبًا على الوظائف، لماذا لا تبيع كل شيء؟
المدارس الابتدائية إلى مراكز أمازون لإنجاز الطلبات
ويمكنهم الذهاب إلى
المدرسة الابتدائية/مركز أمازون لإنجاز الطلبات
والبدء في العمل على الفور.
المدارس العامة تتعلق بالتعليم وليست
تدريبًا على العمل ولا ينبغي أن تكون كذلك، وإلا فإن
الرأسماليين سيفوزون. حسنًا، نريد
للأطفال أن يتعلموا.  تعلم العلوم حتى
يتمكنوا من أن يكونوا مواطنين صالحين حتى نتمكن من
المنافسة عالميًا حتى يتمكنوا من اتخاذ
خيار مستنير بشأن المسار الوظيفي الذي يرغبون فيه
أريد أن أذهب إلى هناك، ليس من وظيفة
المعلم، مدرس المدرسة الثانوية الذي
لم يتقدم بطلب للحصول على وظيفة منذ 30 عامًا أن
يخبر ابنك البالغ من العمر 15 عامًا كيف يحصل على
وظيفة في الهندسة لأنه لا يعرف
حسنًا، هذا جنون  إن إلصاق ذلك بهم أمر
جنوني أن نقترح عليهم أن
يقوموا بالتنبؤ
بالقوى العاملة، لا، لا، التعليم البخاري لا
يتعلق بالقوى العاملة، التعليم البخاري هو
وسيلة لتدريس العلوم والرياضيات، إنه
يرسم صورة يائسة حقًا
في نظري.  دماغ مثل المعلم
الذي يتدرب على Steam وفي كل
مرة يقول فيها طالب يبلغ من العمر سبع سنوات \"
أحب الرسم\" يقومون فقط بتحويلهم إلى
ما تعلمه في بعض الأحيان
يجب على علماء الكمبيوتر صنع غوي، وهذا نوع
من الفن، يجب عليك القيام بذلك مثل
تخيل مدى الدمار الذي قد يسببه ذلك للطفل
المهتم بالفن في كل مرة
يقول فيها: \"أود أن أكتب
مسرحية\"، فإنه يتحول إلى شيء آخر، كما
تعلم، حيث تكون الكتابة مهمة،
والكتابة الفنية للأدلة الفنية، كما
تعرف بعض الأشخاص الحاصلين على
درجات علمية في اللغة الإنجليزية.  يمكن الحصول على وظائف في شركات المحاماة
لكتابة الأدلة الفنية، ماذا عن
ذلك مثل الدمار الناتج عن أخذ
طفل يُظهر اهتمامًا
بمجال إبداعي وممارسة الجنس فقط  تدويرهم في
كل مرة تمامًا مثل أوه، أنت تحب الغناء،
كما تعلم، يمكنك الغناء أثناء العمل في
حقل النفط، كانت سماعات الرأس لا
يمكن لأحد أن يسمعك، أليس هذا
رائعًا، ربما يجب عليك الدخول في هذا الأمر، كما
تعلم، أخيرًا هذا هو الأمر الفني
السبب الأناني للغاية الذي يجعلني أقول إن هذا هو
تنفيذ سيئ للتعليم عبر Steam
هو أنني أعتقد أن الفن مهم،
وأريد للأطفال الذين يريدون ممارسة الفن أن يتمكنوا من
القيام بذلك، وأريد للطفل البالغ من العمر سبع سنوات
الآن أن يكتب كتابًا أو
لعبة فيديو أو فيلم بعد 25 عامًا من الآن
حتى أتمكن من القراءة أو اللعب أو مشاهدة هذا
الفيلم، أعتقد أن الفن هو شيء جيد
وأريد تشجيع الأطفال المهتمين
بذلك على القيام بذلك
وأريد منا كمجتمع  لتقدير هذا الفن
وإذا أخذنا كل طفل على حدة وقمنا
بدفعه بقوة إلى الأمام لأنه
نوع من الفن، هناك نوع من الفن هناك
وهو سيء حقًا، لا أحبه، أريد أن
يتمكن الأطفال من ممارسة الفن وأريد  يجب على
الجميع أن يدركوا مدى روعة مشاهدة
الأفلام، فنحن جميعًا نحب مشاهدة الأفلام، وإذا تخلصنا
من جميع الفنانين فلن يكون لدينا أي
أفلام، أعني أننا لا نملك أفلامًا بالفعل.  إنه مجرد
تكملة بعد تكملة بعد تكملة، تخيل
عالم جوراسيك، سنضطر إلى
مشاهدته، أكبر مخاوفي مع الطريقة التي
أرى بها أن Steam يتم دفعها إلى المدارس هو
أن الناس يسيئون فهمها،
يعتقد الناس أنها تحتوي على فن، لكن Steam لا يحتوي على فن،
Steam هو  إن طريقة تدريس دورات العلوم والرياضيات
تشبه حل المشكلات الإبداعية، لقد
تحدثنا عنها بالفعل، لكنها ليست
تدريسًا للفن، حيث أن تدريس الفن والعلوم الإنسانية
منفصل عن Steam، ولكن ما يقلقني هو
أنه بعد ست سنوات من الآن، عندما
تقرر المدرسة ما إذا كانت ستقطع برنامج الفن،
أو برنامج Steam، سوف
ينظرون إلى برنامج Steam ويقولون إن
هناك فنًا هناك، وهذا جيد، فقط
تخلص من كل الفنون، فقط افعل Steam
وهذا أمر سيئ، لدي
اعتقاد أساسي بأن التعليم العام الليبرالي
يجب أن يكون مجانيًا وسهلاً  للحصول على كل
فرد في مجتمعنا، كما
تعلمون، يجب أن تخضع دروس التربية المدنية وحساب التفاضل والتكامل ودروس الرياضة
ودروس الفنون ودروس الفيزياء
لمعايير عالية من أجل تكوين
مواطنين متعلمين إعلاميًا
وعلميًا ولديهم
قاعدة جيدة للتأسيس.  استمر في ممارسة
المهنة التي تريدها والتي
تشمل الفن  أنا قلق حقًا من أن
هذا التنفيذ الخاطئ لـ Steam
سيؤدي فقط إلى إغلاق تمويل الفن
وسيكون ذلك مدمرًا بالطبع،
الحل لهذه المشكلة هو دفع
المزيد للمعلمين ودفع رواتبهم في
الصيف حتى يتمكنوا من حضور
ورش العمل التي نوفرها.  دفع المال للأكاديميين للتدريس
خلال الصيف تمامًا مثل المزيد من المال
للجميع حتى يكون هناك وقت، والمال
يساوي الوقت لهؤلاء الأشخاص لتعلم
كيفية تنفيذ stee بشكل صحيح في
فصول العلوم الخاصة بهم، هذا هو
الحل ولكن كما سنرى، إنه
جيد لذا  أحب البحث في التعليم قبل أن
أدخل الفيزياء، كنت أحصل على
درجة الماجستير في التعليم، كنت أدرس في
مدرسة ثانوية عامة مثل فصل الفيزياء
، وبعد أن أنهيت درجة الماجستير في
التعليم، أردت إجراء
بحث في التعليم مثل ما هي أفضل طريقة
للتدريس  العلوم ولكن بدلاً من ذلك ذهبت إلى
الفيزياء بدلاً من ذلك لا أعرف من يهتم
بالفيزياء لأنني أعتقد أن
أفضل طريقة لتدريس العلوم هي
سؤال مثير للاهتمام للغاية لأنه إذا كنت تريد أن
يتحسن العلم ويتقدم للأمام فأنت
بحاجة إلى أساس جيد للعلوم
التعليم وما هي أفضل طريقة
لتدريس العلوم وما هو البحث الذي
يمكننا القيام به لاكتشاف كيفية الوصول إلى
أكبر عدد ممكن من الناس وتحقيق ذلك  بالتأكيد
أنهم يفهمون كيفية التفكير النقدي
والعلمي وعندما يقرؤون
مقالاً علميًا يمكنهم معرفة على الفور
ما إذا كان هراءًا لأنهم
يتمتعون بمهارات معرفة علمية جيدة كيف
نفعل ذلك يا له من سؤال مثير للاهتمام
المشكلة هي أنه لا
يهم  لا يهم، الشيء السيئ الحقيقي هو
أنه لا يهم، 0% من هذا
يهم، هذا البحث لا يهم إذا
كنت محظوظًا بما يكفي للعيش في
منطقة مدرسية جيدة وأرسلت أطفالك
إلى مدرسة آمنة وسعيدة مع معلمين
يتم دفع أجر معيشي لهم
وقد قررت المنطقة أنها تريد تنفيذ
التعليم البخاري لأنه مهم حقًا
للقوى العاملة في القرن الحادي والعشرين أو
أيًا كان ما يعنيه هذا، فإن كل ما يعنيه هذا هو أن
طفلك في الصف الثاني
سيحضر فصلًا دراسيًا لمدة ساعة يوم الثلاثاء حيث يلعبون
أنا لا أقول إن الهندسة باستخدام
مكعبات ليجو مشروع سيئ، فهو أمر جيد تمامًا، ولكن
في المخطط العام
للأمور لا يهم حقًا لأن
الجمهوريين كانوا يدمرون
نظام التعليم العام في أمريكا منذ
خمسين عامًا.  على مدى سنوات، يمكنك رسم خط مباشر من
هجوم رونالد ريجان على
طلاب الجامعات الذين احتجوا على  حرب فيتنام إلى
ديون قرض الطالب قبل أن يصبح ريغان
حاكمًا لولاية كاليفورنيا
كانت الرسوم الدراسية في الولاية مجانية وكان هدفه
إنهاء الإنفاق الحكومي على
الكليات العامة وكان ناجحًا للغاية،
تخوض الولايات المتحدة حربًا لا يستطيع
الطلاب في الولايات المتحدة تحملها.  لا
نؤمن عندما شرعنا في محاولة
الاجتماع بالتعاون مع الجامعة، كانت
المشكلة المالية التي تعاني منها هذه الولاية
تدرك الحاجة إلى إبقاء
الجامعة على مستواها العالي، كنا نعتزم
الاجتماع معهم حول طاولة بهدوء
عندما أقول إننا  يعني أهل
إدارتنا والشعب المالية
وقسم الميزانية أن يروا كيف يمكن
للجامعة التي لها حصة كبيرة من
إنفاق الصندوق العام أن
تتعاون معنا لمساعدتنا في مواجهة هذه
المشكلة المالية وعدم الإضرار
بجودة التعليم وفي غضون 24 ساعة.  لقد
تعرضنا
لهجوم من قبل هؤلاء الناس وكأننا
وضعنا إنذارًا نهائيًا
وكنا عازمين على تدمير
التعليم، يمكنك رسم خط مباشر
من إقرار جورج بوش لقانون عدم ترك أي طفل
خلف الركب في عام 2001 إلى  انخفاض
تمويل المدارس العامة في كل مجتمع من
المجتمعات ذات الدخل المنخفض في أمريكا، هل
تساءلت يومًا لماذا كنت جيدًا في الرياضيات
في المدرسة الثانوية ثم  اذهب إلى
الكلية وليس لديك أي فكرة عن كيفية
الدراسة وفشلت للتو في
فصل الرياضيات الذي أخذته، وذلك لأن قانون عدم ترك أي طفل
خلف الركب خفض
معايير التعليم في كل مدرسة في
أمريكا، ولم تكن ذكيًا جدًا، فقد
منعت الحكومة المعلمين على وجه التحديد
من  لقد حرمك
التعليم الذي حرمت منه،
وفي المقابل حصلت على
معدل تراكمي 3.5، جورج
بوش، ونحن مدينون لأطفال أمريكا
بتعليم جيد، واليوم يبدأ
عصر جديد ووقت جديد في التعليم العام في
بلدنا اعتبارًا من هذا العام.  في غضون
ساعة، ستكون مدارس أمريكا على مسار جديد
للإصلاح ومسار جديد للنتائج، حيث
أقرت إدارة ترامب
إصلاح اختيار المدارس الذي كان
ناجحًا للغاية حتى الآن كوسيلة
لتوجيه التمويل من المدارس العامة إلى
المدارس الخاصة غير المنظمة باهظة الثمن،
ووضع علامات اقتباس على الأغنياء.  الأطفال
الهدف الهدف المعلن الذي يقولونه
بصوت عالٍ هو التخلص من التعليم في المدارس العامة
معًا وأود أن أعرف
آرائكم حول
الميزة النسبية لقياس الأداء من خلال إجراء
التقييمات واستخدامها لقياس
الكفاءة أو قياس النمو
شكرا لك يا سيناتور على هذا السؤال،
أعتقد أنه إذا كنت أفهم
سؤالك صحيح حول الكفاءة، وأود
أيضًا ربطه بالكفاءة
والإتقان حتى
يتم قياس كل طالب وفقًا
للتقدم الذي يحرزه في كل
مجال دراسي، حسنًا، هذا هو النمو
وليس الكفاءة، بعبارة أخرى،
النمو  إنهم يصنعون في النمو،
والكفاءة هي معيار تعسفي
وصلوا إلى مستوى، والكفاءة هي إذا
وصلوا إلى مستوى الصف الثالث
في القراءة
وما إلى ذلك، لا، أنا أتحدث عن المناقشة
بين الكفاءة والنمو، نعم، ما
هي أفكارك  حسنًا، كنت
أسأل فقط للتوضيح، حسنًا،
هذا موضوع تمت
مناقشته في مجتمع التعليم
لسنوات، لكن ما يدهشني هو أنك لا
تعرف هذه
القضية، تقول بيانًا واقعيًا مثل
الهدف المعلن للحزب الجمهوري.  إن
الناس يقولون إنهم
لن يفعلوا ذلك أبدًا، ولن
نسمح لهم بذلك، لكنهم يقولون
إن هذا ما يريدون فعله، وهذا
ما سيفعلونه إذا ذهبت إلى
الكلية في كاليفورنيا في عام 1970 و
إجمالي فاتورتك لجميع السنوات الأربع
كان التعليم
1400 دولار وقلت لك إنه بعد 40 عامًا
سيذهب حفيدك إلى نفس
المدرسة التي ذهبت إليها وسيحصل على نفس الشهادة التي
حصلت عليها وسيدفع 6000 دولار هل
ستقول لا هذا جنون لن نسمح
بحدوث ذلك أبدًا لأنهم قالوا
هذا ما أرادوه وهذا
ما حدث عندما يظهر لك الناس من
هم، صدقهم نعم بالتأكيد،
يقول لك شخص ما أنا أناني أو أنا
حقير
أو أنا
غير لطيف أو أنا مجنون أو أنا أحمق.
إنهم يعرفون أنفسهم بشكل أفضل بكثير مما تعرفه
أنت، استمع إلى ما يقوله الناس،
ومن الغريب حقًا كيف يتحدث الجمهوريون بصوت عالٍ
عن كرههم للتعليم،
إنه أمر غريب، أليس كذلك؟ هذا ما يقولونه
بصوت عالٍ، الجمهوريون يكرهون الأطفال على وجه التحديد
ولا يريدون لهم الحصول على
تعليم.  لقد قدمت الحكومة الفيدرالية
الأموال وأرسلتها إلى الولايات حتى
يتمكن الأطفال من ذوي الدخل المنخفض من
الحصول على الغذاء الذي لن يتمكنوا من
الحصول عليه لولا ذلك،
وقد قرر حكام تلك الولايات الجمهوريون أنهم يفضلون أن
يظل الأطفال جائعين.  لا أريد
المال، المال موجود
هناك فقط  إنهم لا يريدون ذلك،
ويفضلون أن يظل الأطفال جائعين، ما لم
يتمكنوا كما تعلمون من التخلص من
قوانين عمالة الأطفال، ربما بدلاً من
قراءة كتاب \"كابتن أندر بانتس\"،
يمكن للطفل البالغ من العمر 10 سنوات أن يذهب للعمل في
ماكدونالدز، كما يتوق الأطفال إلى  إن
الخطة التي أعلن عنها الجمهوريون والتي تتضمن
إنهاء التعليم في المدارس العامة
وإجبار الأطفال على الذهاب إلى العمل
والتأكد من عدم حصولهم على الغذاء
تتناقض بشكل حاد مع
حكومة بايدن في بداية
إدارته. لقد كان بايدن يمتلك أمريكا.
خطة الأسرة وأرادت أن توفر
إجازة مدفوعة الأجر شاملة كما تعلمون في
أي بلد آخر في العالم بعد
إنجاب طفل، احصلي على إجازة مدفوعة الأجر لقضاء بعض
الوقت مع الطفل والتأكد من
عدم وفاتك بسبب الإنتان، كما قدمت
تعليم ما قبل المدرسة الشامل لجميع الأطفال الثلاثة.  والأطفال في
سن الرابعة تمامًا كما لدينا
مدرسة عامة للأطفال من سن 5 إلى 18 عامًا وهذا
أمر ضخم بالنسبة لي، يمكن حل المشكلات التي يواجهها الطلاب
لاحقًا في حياتهم التعليمية
من خلال الالتحاق بالمدرسة العامة
لأنهم سيكونون قادرين على الوصول إلى
وجبة الإفطار والغداء التي سيحصلون عليها.  لديهم
إمكانية الوصول إلى المعلمين المدربين الذين يمكنهم
التعرف على علامات مثل الحاجة إلى
دروس الزجاج أو الحاجة إلى
التدخل المبكر للمشي أو الحاجة إلى التدخل
المبكر  يمكن توفير التدخل للقراءة أو كل
هذه الأشياء من قبل الأشخاص
الذين يهتمون بالأطفال والذين حصلوا على هذه الوظائف
للقيام بذلك بالمناسبة، إليكم ما يفكر فيه
المرشح الجمهوري لمنصب نائب الرئيس
بشأن مرحلة ما قبل المدرسة الشاملة مرحلة ما قبل
المدرسة الشاملة هي حرفيًا
الشيء الوحيد الذي يمكننا القيام به  إن هذا لن يكلف
الكثير ولكنه سيحسن حياة
الغالبية العظمى من الأميركيين من خلال التخلص من
تكاليف رعاية الأطفال من خلال توفير
التدخل المبكر وإعطاء الطعام للأطفال
الذين لا يستطيعون الوصول إليه، كما أن
هناك أشياء أخرى مثل
الكلية المجتمعية المجانية لمدة عامين.  حسنًا،
التخلص من ديون الطلاب وزيادة
برنامج بيلانت، لكن كما تعلمون،
رفض كل جمهوري التصويت لصالحه، لذا
تم تجريد كل الأشياء الجيدة منه وتم
إزالته من على الطاولة، إنه أمر غريب،
يبدو الأمر وكأن الجمهوريين يقولون بصوت عالٍ إنهم
يكرهون كل ما هو جيد لـ  العائلات
والأطفال يصوتون ضده لأنهم
يفضلون أن يكون الطفل فقيرًا وغبيًا
وجائعًا، وهو أمر غريب،
يبدو الأمر وكأنهم غير مهتمين بالتعليم
على الإطلاق، ولكنك تعلم أنهم
مهتمون للغاية بأعضاء الأطفال
التناسلية، وهذا أمر يصعب التحدث عنه حقًا.
حول ذلك لأنه أمر مقزز للغاية
على المستوى الحسي ولكن  لا يمكنك التحدث
مع جمهوري عن التعليم لأكثر
من بضع دقائق قبل أن يبدأ
الحديث عن الأعضاء التناسلية للأطفال
والحمام الذي يستخدمونه، ألا ينبغي
لهم تعيين شخص ما لفحص الأعضاء التناسلية لجميع الفتيات
قبل السماح لهن بلعب
كرة السلة؟  اجتماع مجلس المدرسة
وهناك ثلاثة أشخاص هناك
يخافون من الكتب وأيضًا رجل غريب حقًا
يريد فقط التحدث عن
الأعضاء التناسلية للأطفال ويريد
الوصول إليها حتى يتمكن من التحقق منها
فقط في حالة
ما إذا كنت أريد فقط هذه  يجب أن يكون الأشخاص على
قائمة مثل هؤلاء الأشخاص، ولا ينبغي
السماح لهم بالابتعاد 200 قدم عن أي مساحة من
المتوقع أن يكون فيها الأطفال، إنه لأمر
صادم أن تكون هذه هي منصتهم،
منصتهم هي أنني أكره الأطفال ولكنني
أيضًا مهتم جدًا بأعضائهم
التناسلية.  خذ ما تعرفه ولكن ربما
لا تدع الأشخاص
المهتمين للغاية بفحص
جنرالات الأطفال يتخذون أي قرارات بشأن ما
يحدث للأطفال ربما يجب أن يكونوا
على قائمة في مكان ما ربما يجب علينا
التحقق من محركات الأقراص الصلبة الخاصة بهم لأنني فقط
ليس لدي
كلمات  ليس لدي كلمات، فلنتحدث
عن مشروع 2025 ومستقبل
التعليم في ظل حكم الجمهوريين.  الحكومات
والأشياء التي تقول إنها ستفعلها،
سأقرأ من منشور أسبوع التعليم
عنها، ولكن يمكنك قراءة
مستندهم المجنون المكون من 900 صفحة إذا
أردت، أول شيء يريدون فعله
هو التخلص من
إنهم يريدون على وجه التحديد
إغلاق وزارة التعليم، والتصويت
لصالح الجمهوريين هو التصويت لإنهاء
التعليم في المدارس العامة، إنهم يريدون تنفيذ
اختيار المدرسة الشامل، وهو الأمر الذي
فعلوه بالفعل حيث يمكنك فقط توجيه
أموال الحكومة الفيدرالية التي من المفترض
أن  يجب أن يتم استثمارها في المجتمع، ومن
المفترض أن يتم استثمارها في
تعليم الأطفال وإعطائها فقط
لمحتالين عشوائيين يمكنهم فجأة أن يصبحوا
منظمات تعليمية معفاة من الضرائب،
يريدون التخلص من العنوان
الأول، العنوان الأول هو شيء تم
تنفيذه في عام 1964 من قبل جونسون.  هذا
لأن لدينا هذا النظام الرهيب في
أمريكا حيث يتم تمويل المدارس العامة
من خلال الضرائب المحلية والولائية، والمدارس التي
تعيش في مجتمعات فقيرة سوف تكون
أسوأ وسوف تعاني من نقص التمويل مقارنة
بالمدارس الأخرى، لذلك يسمح العنوان الأول
للتمويل الفيدرالي بسد هذه الفجوة
وجعل  من المؤكد أن جميع المدارس على قدم
المساواة، وقد تم ذلك منذ ذلك الحين  في
الستينيات، كان 63% من المدارس
تعمل فقط لأن العنوان الأول موجود،
ويريد الجمهوريون إغلاق المدارس العامة،
لذا فهم يريدون إزالة نظرية العرق
والإيديولوجية الجنسية من المناهج
الدراسية، وهي أشياء غير موجودة في
المناهج الدراسية، ولكن الأمر في هذا الأمر
يشبه أمين المكتبة.  قراءة
كتاب \"لدي حلم\" للأطفال
لمجموعة من طلاب الصف الأول الابتدائي يعد
نظرية عنصرية ناقدة، لذا فهم
يريدون التخلص من ذلك، يريدون
التخلص من الحديث عن مارتن
لوثر كينج في المدرسة، ولكن مثل القيام بذلك
مع كل شيء فجأة  إن الحديث عن
النقابات في درس التاريخ في المدرسة الثانوية
يعد عرقًا حاسمًا. إن الحديث
عن العبودية يعد عرقًا حاسمًا. إن
النظرية التي فهمتها هي أنه يمكنهم ببساطة إزالة
أي شيء لا يريدونه من التعليم
لأنهم يريدونك أن تكون غبيًا.
هذا هو الهدف، ولكن لا تفعل ذلك.  لا داعي للقلق، فهم
ما زالوا مهووسين بأعضاء الأطفال التناسلية،
يقترح مشروع 2025 تعريف الجنس بموجب
قانون التمييز على أساس الجنس الفيدرالي ليعني فقط الجنس البيولوجي
المعترف به عند الولادة بدلاً من
الحديث عن أفضل طريقة لتدريس
العلوم وكيف يمكننا الحصول على المزيد  الأطفال
المشاركين في
إنهم يريدون فقط تعريف الجنس البيولوجي،
وكل ما أريده هو التحدث عن العلم
وتعلمه، وهم يريدون
تدمير كل ما أحبه، إذا صوتت
للجمهوريين فإنك تصوت لإنهاء
التعليم في المدارس العامة، لذلك في بعض الأحيان
عندما أتحدث عن السياسة  في مقاطع الفيديو الخاصة بي،
أتلقى تعليقات مثل \"التزم
بالعلم، ابق في مسارك\"، فالعلم ليس
سياسيًا، ولابد أن أضحك
لأن هذا أمر غبي للغاية،
ولكنني أظهرت لك أيضًا
أن العلم سياسي، ومن غير الصحيح فعليًا
يقولون إن العلم ليس سياسيًا، والأشخاص
الذين يحصلون على فرصة ممارسة العلم حصلوا على تعليم علمي جيد،
والأشخاص الذين يحصلون على
تعليم علمي جيد يذهبون إلى مدارس جيدة،
والجمهوريون يريدون إغلاق المدارس العامة،
مما يعني أنك لا تحصل على فرصة ممارسة العلم،
والكثير من النساء من ذوي البشرة الملونة
يجب على الأشخاص المثليين رفض الوظائف التي تصادف
وجودها في ولايات معادية
لحقوقهم الإنسانية إذا تم قبولك في
أفضل مدرسة في أمريكا لدراسة
علاج السرطان ولكن في تلك الولاية
لا يتم اعتبارك إنسانًا ولا يتم اعتبارك إنسانًا.
كيف يمكننا الوصول إلى هذه الحالة
إذا كان أكثر من نصف
الأشخاص الذين يرغبون في ممارسة العلوم غير
مسموح لهم بذلك؟  العلم
سياسي لأن كل شيء
سياسي على أي حال، لا أريد أن أكون
متشائمًا، أنا أحب أمريكا حقًا،
هناك العديد من الأشياء الرائعة في
نظام التعليم الأمريكي، على سبيل المثال،
أحب كيف يسمح نظامنا التعليمي الليبرالي
للأطفال بالوصول إلى أعلى مستوى.  إلى سن 18 عامًا، يكون
لديهم مجموعة واسعة من الاهتمامات في
بلدان أخرى، مما يجبر الأطفال في سن 12 عامًا على تحديد
المهنة التي يريدون ممارستها والتأهل
لامتحان أو أنهم لن يتمكنوا أبدًا من الذهاب إلى
الكلية التي يريدونها، في أمريكا
لدينا الحرية في متابعة المهنة
المسار الذي نريدك أن تعرفه الآن، لذا
إليك قائمة بالأشياء التي يمكننا القيام بها
للحفاظ على هذا في المستقبل.
الأول هو التصويت، كما تعلم، اكتب ورقة
الاقتراع، صوت لصالح التعليم في المدارس العامة،
حزب واحد فقط يريد إغلاق
وزارة التعليم و  أغلق 63% من
المدارس العامة، لذا صوتوا فقط للمدرسة الأخرى،
كما تعلمون، صوتوا في الانتخابات المحلية
عندما يترشح الناس لمجلس المدرسة، وابحثوا عن
موعد ذلك، مثل يوم عشوائي، وابحثوا عن
موعد تلك الانتخابات واتصلوا
بالأشخاص الذين يترشحون لمجلسك.
اسأل مجلس المدرسة عن شعورهم تجاه
التعليم البخاري وإذا بدأوا في إعطائك
نقاط نقاش جمهورية، فأنت تعلم أنك تخبر
أصدقاءك وتنشر على Instagram و
Facebook وتقول فقط  قل إن هذا
الشخص الغريب يريد إغلاق المدارس العامة
وهو يترشح لمجلس إدارة المدرسة، لا تصوتوا
لهذا الرجل واحصلوا على لافتة، احصلوا على لافتة
لانتخاباتكم المحلية للرجل الذي
يعرف ما هو التعليم البخاري، وضعها
في حديقتك، يجب أن تكونوا  تمامًا كما
أن هؤلاء المجانين صريحون، وهذا
طلب كبير، ولكن أعتقد أنه يجب علينا جميعًا بذل
جهد للذهاب إلى
اجتماعات مجلس المدرسة المحلية لأن الشيء الذي يميز
هؤلاء المجانين هو أنهم
أقلية مطلقة، هؤلاء الخاسرون يقودون سياراتهم من مدينة
إلى أخرى.  الظهور في اجتماعات مجلس المدرسة
والبكاء في الميكروفون
حول كيف لا ينبغي لرامونا كويمبي البالغة من العمر 8 سنوات أن
تكون في المكتبة لأنها استخدمت
ضميرًا وأنا خائفة من عدم وجود أي شخص آخر
هناك مثل تلك المرأة المجنونة هي
الوحيدة التي ظهرت
ولكن إذا  كنا هناك لنقول \"واو،
يبدو أنك بحاجة إلى الذهاب إلى العلاج النفسي، هل
تعيشين هنا، هل لديك
أطفال هنا، دعونا نتوقف عن الاستماع إلى
تلك المرأة، ولنتحدث عن التعليم عبر الإنترنت،
هذا سيختفي
لأن هذا مثل الخاسر الوحيد\".  عند القيادة
عبر ماساتشوستس، هل تعرف ما
أعنيه؟ إذا كنت هناك وكنت
صريحًا،  يمكنك إسكاتهم ببساطة،
فهم أقلية، وأخيرًا، إذا
كنت في اجتماع مجلس المدرسة، عندما
يتقدم أحد هؤلاء الأشخاص الغريبين نحو
الميكروفون ويبدأ في الحديث عن
الأعضاء التناسلية للأطفال، فما عليك سوى
الرد المناسب، يا إلهي، ما هذا
الهراء؟  لماذا تتحدث عن
الأعضاء التناسلية للأطفال؟ يا إلهي، يوجد
أطفال هنا، لماذا أنت في
اجتماع مجلس المدرسة تتحدث عن الأعضاء
التناسلية للأطفال؟ هل تعتقد أن هذا
مناسب؟ اخرج من هنا ثم
التقط صورة لهم واتصل
بالشرطة لأن هؤلاء الأشخاص بحاجة إلى المساعدة.
تم فحص محركات الأقراص الصلبة الخاصة بهم
