Je remercie Alain Dubourg de cette invitation. Cependant, j'ai été un peu étonné quand
j'ai vu que le titre de la conférence, c'est « Origine de la vie ». Et je me suis dit,
c'est pas tout à fait mon domaine particulier. Il y a des gens qui en savent beaucoup plus sur
l'origine de la vie que moi, mais j'ai réfléchi et je me suis dit, en fait, c'est une bonne idée
de le faire parce que je vais vous parler de la vie, non pas seulement comme un biologiste,
mais comme un astrophysicien que je suis. C'est-à-dire que je vais essayer d'intégrer ce
question, ce problème de l'origine de la vie dans un contexte plus général qui est celui de l'origine
de l'univers. Et là, il y a des dimensions nouvelles qui apparaissent et qui élargissent ce
problème et qui montrent qu'en fait, le cas justement chez les scientifiques, ils sont souvent
très spécialisés. Ils connaissent bien leur domaine, mais ils ne connaissent pas bien les domaines
qui sont aux alentours. Et je me suis dit, c'était peut-être une bonne idée de commencer par
intégrer ce problème et d'essayer de voir qu'est-ce que ça ajoute à ces pensées, à ces questions,
à ces interrogations sur l'origine de la vie, que de le remettre dans son contexte astrophysique
avec tout l'univers, avec les étoiles et les galaxies. Donc c'est un peu ça que je vais faire.
Vous n'apprendrez rien sur le plan de la biologie, tout le moins pas grand chose parce que je suis petit
et pas mon domaine, mais je vais essayer de montrer comment ce problème ne peut s'envisager
que en le généralisant à l'ensemble de l'univers et comment l'origine de la vie est un aspect
particulier de l'histoire de l'univers. Alors d'abord, je vais commencer par faire une histoire
de l'histoire de l'univers. Et en particulier, vous citez que ces questions sont très anciennes
et que Aristote, il y a 2500 ans, écrivait « L'univers est éternel et inchangeant ». C'était
la vision de l'époque. Il s'est passé quelque chose depuis ce temps, il s'est passé un ensemble de
connaissances scientifiques plus générales qui remettent tout à fait cette affirmation en question
et qui font qu'aujourd'hui on peut dire que, alors je vais insister sur le côté des observations,
la science ça se fait avec des observations, les observations sont l'élément fondamental autour
duquel on doit réfléchir. Et il y a en particulier des observations qui ont remis en question des
questions des philosophies les plus générales parce que ces résultats avaient un impact sur
toute la pensée humaine et même sur toute la philosophie. Je vais vous citer deux expériences
qui ont été fondamentales autour de cette question. La première se passe en 1925 et un astronome
qui s'appelle M. Hubble découvre des choses qui vont avoir un impact très profond sur tout,
y compris sur notre problème d'interrogation sur la vie. Il va découvrir deux choses fondamentales,
M. Hubble, il va découvrir que l'univers est très grand, que nous sommes une fraction infime
de l'univers et il va découvrir aussi que l'univers a une histoire, ce qui est peut-être la
découverte la plus importante qu'il y a eu en astronomie et en science pendant ce 20e siècle.
Et pour ça on va faire un petit peu de tourisme, on va faire un peu de tourisme cosmique. On va
se dire de quoi ça a l'air l'univers, vu dans les plus grandes dimensions cet univers dans
lequel nous habitons depuis longtemps. Maintenant nous pouvons grâce à ces télescopes comme celui
que M. Hubble avait dans la photo précédente, je vais vous montrer un document récent sur l'aspect
de l'univers dans ces plus grandes dimensions. Voilà ce que vous voyez ici ça peut vous ressembler
à un ciel étoilé. Pardon. Non mais c'est probablement parce que regardez si celle-ci passe.
Oui, l'autre était très faible, c'est pour ça qu'avec la lumière on ne la voit pas. Et voilà un
élément fondamental de notre univers, une galaxie. Une galaxie c'est un amas d'étoiles, ça peut
en contenir 200 milliards d'étoiles comme notre sommeil, comme le soleil, qui sont les blocs
de l'univers. Et la photo que je vous avais montrée que vous n'avez pas vu, vous ne voyez vraiment
rien, non elle est trop faible, c'est des petits points un peu partout. C'est la découverte par Hubble
que l'univers est composé de galaxies et qu'il y a des centaines de milliards de galaxies contenant
chacune des centaines de milliards d'étoiles, c'est-à-dire cette découverte de la dimension
fantastique de notre univers. Ça c'est la première découverte. Et dans cet univers, il y a un élément
particulier que nous connaissons la vie. Alors voilà l'univers dans ces plus grandes dimensions,
c'est-à-dire des galaxies, des galaxies à perte de vue. Chacune de ces galaxies, vous envoyez un
exemple ici, chacune de ces galaxies contient des centaines de milliards d'étoiles et il y a des
centaines de milliards de galaxies. Donc c'est cette prise de conscience de cette dimension gigantesque,
incroyablement grande de l'univers. Et dans cet univers, il y a un élément fondamental mais de
petites dimensions. Ah ben génial, il y a des gens qui ont des idées, c'est parfait. Alors vous
voyez, c'est de ça qu'on va parler de la vie. Et d'abord une première constatation, c'est que nous
vivons dans un univers qui est richement organisé en structure de toute dimension et de toute forme.
L'univers est richement organisé à toutes les dimensions. Dans les plus grandes dimensions,
il y a des galaxies, ensuite il y a des étoiles, ensuite il y a des planètes, il y a quand on
diminue les dimensions, on retrouve sur la Terre la vie à des millions de variétés, ensuite des
molécules, des atomes, des particules élémentaires. L'univers est aujourd'hui richement organisé de
structures de toutes les dimensions. Ça, c'est un élément fondamental qui va jouer un rôle. Il y a
d'une part, ce qu'on appelle de la matière inerte, c'est-à-dire des galaxies, des étoiles, des planètes,
et à petite échelle des molécules, des atomes, des particules élémentaires. Et en parallèle, il y a de la
matière vivante qui sont les cellules, les plantes et les animaux. Ce sont les deux domaines que nous
allons étudier avec une vision globale de ce qui se passe. Alors je vous ai dit que la grande découverte
de Hubble, c'était l'univers à une histoire. Comment avons-nous, sommes-nous en reverse là ? Hubble a
eu l'idée, non seulement d'observer les galaxies, mais de vérifier leur mouvement, de découvrir si elles
se bougent dans le ciel ou si elles sont immobiles, alors qu'on pensait qu'elles étaient immobiles,
elles découvrent, au contraire, elles bougent. Elles bougent avec un mouvement tout à fait particulier.
Celles qui sont près de nous s'éloignent lentement, celles qui sont loin de nous s'éloignent vite.
Toutes les galaxies sont en mouvement. Ce mouvement n'est pas un mouvement aléatoire,
c'est un mouvement extrêmement organisé que j'ai représenté avec un petit schéma. Voilà,
ici j'ai présenté l'œil de Hubble. Chaque petit point ici est une galaxie et chaque flèche
est une vitesse. Et vous voyez comment les vitesses des galaxies sont structurées à l'échelle mondiale.
Celles qui sont proches de nous s'éloignent lentement, celles qui sont loin s'éloignent plus vite.
On dit que l'univers est en expansion. Cette découverte fondamentale, elle dit ceci. Elle dit
que dans le passé ils n'étaient plus rapprochés évidemment puisqu'elles s'éloignent et que dans
le futur elles seront plus éloignées. C'est-à-dire qu'ils se passent des choses à l'échelle globale.
L'univers n'est pas statique, il est en mouvement et dans ce mouvement tout à fait organisé. En parenthèse,
ici j'ai mis l'œil de M. Hubble, n'imaginez pas que c'est le centre de l'univers. L'univers n'a pas
de centre. Chaque galaxie dans cet univers, un M. Hubble qui l'habiterait verrait la même chose.
C'est une caractéristique de l'ensemble de l'univers. L'univers n'a pas de centre,
il n'a pas de frontières. Il s'y passe des choses. Là où il se passe des choses, il y a une histoire.
Ça, c'est la première découverte fondamentale qui va avoir un impact sur tout ce que nous allons
dire sur l'origine de la vie. La deuxième découverte n'est plus récente. Elle date de 1965 et à ce
moment, alors deux astronomes de la belle téléphone près de New York, M. Penzias et M. Wilson, découvrent
ce qu'on appelle le rayonnement fossile. Dans leur antenne milimétrique radio, il découvre qu'il
y a une luminosité, un rayonnement qui vient des tout premiers instants de l'univers. Alors ne me
demandez pas comment on sait qu'il vient des premiers instants de l'univers. J'en aurais pour une
heure à vous l'expliquer, mais vous pouvez me croire, généralement admis. C'est ce qu'on appelle
le rayonnement fossile. C'est une lumière qui vient des tout premiers instants du cosmos. Je vais vous la
montrer. Je vais vous montrer une photo. C'est un vrai document. C'est une vraie lumière. Ce sont les
ondes radio. Cette image que je vais vous montrer, elle est en fausse couleur parce qu'il n'y a pas de
couleur dans les longueurs d'ondes radio. Mais les dégradés de l'image sont réelles. Il faut que vous les
voyez une fois dans votre vie parce que ce sont les documents clés. Voilà. C'est ça qu'une personne
qui aurait été présente très peu de temps après le début de l'univers qu'on appelle le Big Bang,
ce qu'elle aurait vu dans le ciel si elle avait pu à cette époque regarder. Et c'est à partir de là
maintenant que les astrophysiciens extraient tous les renseignements qu'ils ont maintenant sur le
début de l'univers. Je vais vous dire quels sont ces renseignements et un des premiers renseignements,
il est plus important qu'il va jouer, c'est qu'à cette époque il n'y a ni galaxie, ni étoiles,
ni planètes, ni êtres vivants, même pas de molécules, même pas d'atomes. Il y a quoi? Il y a
une espèce de magma incandescent à des milliards de degrés complètement désorganisés. En peu
de mots, l'univers le plus ancien est sans structure. Et là vous voyez devant vous les deux
éléments clés qui vont nous permettre de reconstituer l'histoire du cosmos. On va la reconstituer en
disant ben on a le début, un chaos très chaud totalement déstructuré et aujourd'hui un
univers extrêmement structuré. Donc l'histoire de l'univers c'est mais qu'est ce qui s'est passé
entre les deux? Qu'est ce qui s'est passé? Comment cet univers totalement structuré s'est-il
organisé pour donner cet univers très structuré qui est aujourd'hui et dans lequel nous-mêmes nous
sommes déjà présents. C'est ce qu'on appelle la belle histoire. La belle histoire c'est l'histoire
de comment pour chacun d'entre nous on peut se la poser. Qu'est ce qui s'est passé pour qu'un jour
nous soyons nés, que nous soyons apparus dans cet univers. Qu'est ce qui est arrivé à ce magma
incandescent pour qu'au cours de toutes ces 14 milliards d'années, c'est le nombre qu'on donne
maintenant, l'âge de l'univers 14 milliards d'années, ne m'a demandé pas ce qu'il y avait avant,
j'en sais rien. C'est l'époque, c'est le temps que c'est notre histoire, c'est ce qu'on appelle
la belle histoire. La belle histoire c'est à la fois l'histoire de l'univers et l'histoire de
chacun d'entre nous. Qu'est ce qui s'est passé pour que nous soyons là aujourd'hui, capables de
comprendre avec notre gros cerveau qui nous permet de poser des questions. C'est ça que l'astronomie
et la biologie essaient de reconstituer, c'est l'histoire de la matière qui s'organise. Ce que
on peut dire c'est que pendant tout ce temps, grâce aux étoiles, grâce au galaxie, grâce à des
planètes, à des quantités d'éléments dans lesquels toutes les sciences que nous connaissons, la
géologie, l'astronomie, la biologie racontent quoi la même histoire, cette histoire de comment nous
sommes arrivés à être ici aujourd'hui. Alors ce qu'on sait c'est qu'un élément fondamental c'est
qu'il y a des lois de la physique. Les lois de la physique régissent les forces qui ont lieu, qui agissent
sur la matière. Ce sont ces forces qui sont responsables de notre existence à divers degrés. La
matière obéit aux lois de la physique. La force de la physique c'est la gravité, l'électromagnétisme,
la force nucléaire forte, la force nucléaire faible. Il y a quatre forces par lesquelles aujourd'hui
nous pouvons comprendre à peu près toutes les observations que nous faisons et qui sont donc
responsables qui sont les moteurs de l'organisation de la structuration de la matière. Ces forces
existent sur ce qu'on appelle des particules élémentaires, vous avez appris ça dans vos cours de chimie,
les électrons, les neutrons, les quarts, les protons, les neutrinos, toutes ces particules sont
des particules sur lesquelles les forces sont jouées et le corps humain en particulier puisqu'on
parle de nous, on aime toujours parler de nous. Vous vous souvenez peut-être de cette phrase d'une
chanson du Guille Bayeur qui disait, parlez-moi de moi, il y a que ça qui m'intéresse. Bien c'est
bien vrai. Eh bien si on veut essayer de comprendre comment on est arrivé à être là à une conférence
d'astronomie, à être capable de comprendre ce qui se dit, c'est parce qu'il y a eu toutes ces forces
qui ont agi sur les particules élémentaires. Donc il y a la matière et cette matière est programmée.
La matière est programmée, ça veut dire quoi ? Ça veut dire qu'elle a des injonctions. Si vous
lâchez une bille, elle va tomber, je vais pas le mettre dès qu'il met, c'est comme si elle avait
des injonctions, la matière obéit aux lois de la physique, ces lois de la physique sont celles que
vous connaissez. La matière est programmée et les lois s'expriment par de l'information, ça c'est
un point fondamental. Les lois disent, deux corps s'attirent inversement à leur distance,
proportionnellement à leur masse, mais tout ça ce sont des mots, c'est de l'information, c'est de
l'information qui spécifie à la fois la nature des particules et la nature des forces qui s'exercent
sur elles. Et la grande question aujourd'hui qui se pose sur laquelle nous n'avons pas de réponse,
mais qui est fondamentale, c'est l'origine de l'information. Comment se fait-il que la matière
soit informée ? On va arriver là à deux questions, deux questions fondamentales qui se posent,
auxquelles on n'a pas de réponse et auxquelles on n'aura probablement jamais de réponse,
mais le socle de notre ignorance sur ces deux questions est la base de la science. La première
question, elle a été posée il y a à peu près deux siècles par un philosophe qui s'appelle
Leibniz. Pourquoi y a-t-il quelque chose plutôt que rien ? Posez-vous cette question, vous voyez tout
de suite que vous n'arriverez pas à y répondre, il n'est pas possible de répondre à cette question,
on constate qu'il y a quelque chose. Et deuxièmement, pourquoi est-ce quelque chose informée ? Comment
se fait-il que cette matière est différenciée ? On va donc poser que les réponses à ces deux
questions ne les auront jamais, mais que nous allons partir de là pour faire la science. Nous allons
dire il y a de la matière, il y a quelque chose, il y a de l'information, il y a de la matière qui
obéit à des lois. Ça c'est le début de la science. Et à partir de cela, nous allons nous
intéresser plus particulièrement dans cet aspect à la vie. Nous allons demander quelle est la
différence entre la matière vivante et la matière inerte. Je vous montre un bloc de matière inerte,
c'est un atome avec des sentiers noyaux, ces électrons qui tournent autour. Et je vous montre à côté
une matière vivante, des chèvres feuilles, une photographie dans notre jardin de Malicone. Quelle
différence y a-t-il entre les deux ? J'ai à vous montrer une molécule de sucre. Une molécule de
sucre, c'est fait d'atomes d'oxygène, d'hydrogène et d'autres. Une molécule de sucre est définie par
ces constituents. Ce que je veux dire, c'est que si j'enlève un atome de cette molécule, ça n'est
plus du sucre. La structure même, la définition du sucre, c'est ça, si fixe, c'est déterminé,
c'est durable, ça durera indéfiniment. Ça, c'est un aspect de la matière inerte. Mais la vie n'est
pas définie par ces constituents atomiques. Si vous vous faites couper une jambe, vous êtes toujours
vous-même. La vie, c'est un lieu, le corps humain dans lequel des atomes circulent. Vous mangez,
vous allez aux toilettes. Tout ça, ça reste quand même vous-même. Ça n'est plus, vous n'êtes plus
identifiés à vos atomes. La vie n'est pas définie par ces constituents atomiques. Les atomes circulent
d'un et hors de l'espèce vivante. Elle est définie par ces fonctions. Ce qui est définie, un être
vivant, ce sont ces fonctions. Il naît, il bouge, il meurt et plein d'autres fonctions comme ceci.
Les vivants, la différence fondamentale, c'est ceci. La matière vivante obéit aux lois de la physique,
évidemment, que vous soyez vivant ou pas vivant, si vous tombez dans l'escalier, vous tombez. Mais la
matière vivante est l'obéit aussi aux lois de la biologie. Elle a une nouvelle programmation, si on peut
dire, naître, manger, se reproduire, mourir. Par exemple, je vais vous présenter une plante
morte, une fleur coupée avec une fleur vivante. Les deux obéissent aux lois de la physique. Mais la
fleur vivante, elle a d'autres injonctions. C'est de faire des graines, c'est de faire des fleurs
qui sont totalement absentes de la fleur morte. La vie ajoute une nouvelle programmation. C'est
une définition possible. Il y en a beaucoup, déjà on fait des centaines de définitions de la vie,
on a le temps qu'on en veut. C'est celle-là que je vais choisir aujourd'hui de développer. Ce qui est
vivant est sujet à des injonctions auxquelles la matière morte n'a pas lieu. Par exemple, je vous
l'ai dit, poloniser les fleurs. Une abeille qui est là, tout d'un coup, elle va se diriger vers une
fleur, quelque chose, une programmation, l'amène à aller poloniser les fleurs pour assurer la
reproduction. La vie n'est pas éternelle, on meurt, mais la vie veut se perpituer. On continue
à exister en remplissant des fonctions. Avoir des enfants, voici deux tortues qui sont
été appelées l'une vers l'autre. Elles ne savent pas pourquoi, mais c'est comme ça. Elles font
ce qu'il faut pour avoir des enfants. Elles sont programmées. Et l'élément fondamental de chacun
d'entre nous, ce qui nous a permis de sortir du néant, c'est quelque chose comme ceci. Un beau jour,
neuf mois avant votre naissance, dans le ventre de votre mère, voilà le genre d'événement qui se
produisent. Un ovule est pénétré par un supermatozoïde. Tous les deux obéissent à cette injonction.
Cette injonction est là comme résultat vous-même. C'est ça qui est la différence importante.
Il y a aussi le fait que les êtres vivants ont de l'affect. J'aime beaucoup cette photo,
le goril qui est devenu ami avec un petit charge. Je trouve ça magnifique, mais c'est la même
chose. Cette injonction qui fait que les êtres vivants ont des affectes, ont des tendances,
ont des facilités, ont des besoins d'agir. Nous avons, nous-mêmes, comme la matière,
nous sommes également programmés. Mais si nous nous sommes programmés de deux
façons différentes, nous avons une programmation génétique qui fait que quand vous mangez,
les choses vont se mettre en place, vous allez digérer, mais aussi une programmation
que je dirais mentale. Je vous propose de mettre votre main comme ceci devant vous.
Et maintenant, vous allez faire une expérience mentalement, vous allez dire à votre main,
lève-toi. Elle va se lever. Vous vous rendez compte ce que vous venez de faire. Ça,
c'est de la matière inerte. Je n'ai mis aucun moteur. Le seul moteur, c'est répondre à une
injonction. Je peux décider moi de bouger ma main. Et cette simple idée, qui est une idée,
qui n'est pas un phénomène matériel, disons, suffit pour que je déplace ma main.
Voilà les injonctions, les programmations de la vie, qui sont encore une fois
spécifiques aux êtres vivants, si vous dites à votre chaise de bouger, elle ne bougera pas.
Programmations génétiques, digérer, programmations mentales, bouger la main.
La vie, on peut considérer la vie, tous les scientifiques ne sont pas d'accord là-dessus,
mais moi, c'est mon opinion et beaucoup d'autres scientifiques. La vie est une forme de la matière.
C'est une phase de la matière. C'est la phase la plus évoluée de la matière cosmique. Elle peut
avoir un comportement complexe, elle peut avoir de l'efficacité, tout ce que la matière inerte ne veut pas,
ne veut pas. Et élément important, la mémoire. La matière vivante, par rapport à la matière
inerte, est là une histoire. Votre histoire personnelle est reliée dans vos gènes à 3 milliards d'années
dans le passé, un génome qui a évolué pendant toutes ces périodes. Les vivants forment une grande
famille du fait qu'ils viennent tous, qu'ils ont tous une histoire antérieure, génétique, de reproduction
et tout cela. Ce qui n'a pas, évidemment, la matière inerte n'a pas d'histoire. Avoir une histoire,
avoir une mémoire, au sens où je le dis, c'est spécifique à la matière vivante. D'autres caractéristiques,
la vie est extrêmement robuste. La géologie nous apprend que notre histoire sur notre planète
est une histoire qui a été très houleuse. Il y a eu des périodes dans lesquelles on y a eu ce qu'on appelle
des extinctions. Des phénomènes géologiques, quelquefois climatiques, quelquefois astronomiques,
ont fait que dans le dernier milliard d'années, il y a eu cinq grandes périodes d'extinctions
qui ont pratiquement annulé la vie. On est venu, quelquefois, à avoir détruit plus de 95%
des vivants. Mais la matière, elle a ses qualités. Par exemple, il existe aujourd'hui ce qu'on appelle
des êtres vivants, qu'on appelle des extrémophiles. Ce sont des molécules, des cellules, plus exactement,
qui sont capables de résister à des conditions extrêmes, plus chaudes que l'eau bouillante dans
la radioactivité intense, haut dans le froid. Justement, on a appris récemment grâce à M. Pesquet,
celui qui a fait ces périodes sur la DSS. M. Pesquet a trouvé, ou ses amis, en sortant
de leur son de spatiale, sur l'extérieur de la son de spatiale, des petites cellules vivantes
qui étaient là depuis des mois et qui étaient encore vivantes, c'est-à-dire qui ont pu vivre
dans le vide. La son de spatiale, l'ISS, elle va dans le vide où il n'y a rien. On était sûrs
qu'aucune vie ne peut vivre dans la son de spatiale, ça n'est pas vrai. On trouve que la vie a des
propriétés, des robustesses absolument extraordinaires et une question qui se pose à nous, à laquelle
on va répondre, pourquoi est-elle apparemment si rare dans l'univers? Bien sûr, il y en a sur la Terre,
nous sommes là pour la convaincre. Il y en a peut-être sur Mars, c'est pas sûr, mais dans l'espace
jusqu'ici, aucun signe de présence de la vie. Si elle est si robuste, si forte, pourquoi est-elle si rare?
Ça c'est une question de l'heure, de cette période. Alors ça pose une question, la question c'est la
suivante, à l'échelle cosmique, quelque part dans l'univers, est-ce que la vie apparaît spontanément
quand les éléments sont assemblés? Est-ce qu'il y a de la génération spontanée sur la Terre? On
sait qu'il n'y a pas de génération spontanée, si il y a eu de la génération spontanée puisque la
vie est apparue sur la Terre. Est-ce que si on réunit les conditions qu'il faut, est-ce que la vie apparaît
ou bien s'il y a quelque chose de supplémentaire qu'il faut? Ça c'est la grande question. Ce qu'on
sait, c'est que la vie est apparue sur la Terre. On sait que quand la Terre est née, il y a 4,5 milliards
d'années, la Terre était une boule de lave incandescente à des milliers de degrés. Il y a 4,5
milliards d'années. On sait que à 3,8 milliards d'années, donc 700 millions d'années plus tard,
les océans, les élus vivantes, pullulent dans l'océan. Il s'est passé quelque chose sur la Terre,
entre 4,5 milliards et 3,8, qu'on ne comprend pas. On n'a aucune théorie aujourd'hui, totalement
crédible, pour dire qu'est-ce qui s'est passé pour que sur cette matière inerte incandescente,
la vie soit apparue. Mais ce qui est certain, c'est que la vie est apparue sur la Terre.
Encore une fois, la preuve, c'est que nous sommes là. On a plusieurs hypothèses, mais en
particulier une qui est intéressante, c'est qu'on a découvert il y a quelques temps que dans l'océan,
il y a des volcans au fond de l'océan. Dans ces océans, au fond de ces océans, il y a des
volcans, des volcans où il y a de l'eau qui est extrêmement chaude et on trouve,
voici une image de ce qu'on appelle des fumeurs, ce sont ces volcans qui laissent échapper de la fumée
qui vient de l'intérieur de la Terre. On s'attendait à ce que tout cela soit inert, pas du tout.
On a découvert que là, au fond de l'océan, il y a une faune et une flore incroyable,
des êtres vivants extrêmement étranges, qui fonctionnent non pas comme nous à partir
de la chimie de l'oxygène, mais à cause de la chimie du souffle et que ces vivants se sont
développés. Une idée qui est assez présente chez les biologistes, mais qui est loin d'être
prouvée, c'est que c'est là, dans le fond des océans, là où il y a la lumière, ne pénètre
pas que les premiers vivants sont apparus. Mais c'est encore une hypothèse, c'est pas du tout certain.
La vie semble rare dans l'univers. Est-ce qu'elle est vraiment rare ?
Ça, c'est une question. Aujourd'hui, il y a des recherches qui sont intéressantes,
qui mèneront peut-être à quelque chose, qui montrent qu'on a découvert récemment,
il y a une vingtaine d'années, que notre système solaire, avec un soleil au centre
et des planètes autour, n'est pas du tout unique dans l'univers. Beaucoup d'étoiles autour de notre
soleil ont des systèmes planétaires, des planètes, différents d'une autre, mais en gros assez semblables.
Et c'est là qu'on cherche aujourd'hui, est-ce qu'il y a sur ces, ce qu'on appelle des exoplanètes,
on en connaît plus de 3000 aujourd'hui, est-ce qu'il y a là de la vie. Il est possible que dans les
années qui viennent, c'est une possibilité, mais c'est pas du tout une certitude, qu'on trouve
qu'il y a de la vie, c'est possible. Mais jusqu'ici, nous n'avons aucune preuve de la vie
hors de la Terre. Pourquoi est-elle si rare ?
Alors, les hypothèses, évidemment, circulent tout le monde à son idée là-dessus. Une des
plus inquiétantes, je dirais, c'est est-ce qu'il y a eu, est-ce qu'une civilisation,
comme la nôtre, qui se développe, qui parle de l'homme primitif, qui découvre la technologie,
qui découvre la science, qui découvre les forces de la nature, qui découvre l'énergie nucléaire,
est-ce qu'une telle civilisation sur une autre planète est viable ? Alors si on se pose la question,
on ne sait pas, mais regardons notre cas, regardons notre terre, et rappelons-nous de la guerre froide.
La guerre froide, ça durait de 1950 à 1990. C'est une période où on est passé à plusieurs
reprises à deux doigts d'une guerre nucléaire, que ce soit Cuba, que ce soit Charlie,
que ce soit Checkpoint, que ce soit ce qui s'est passé en Berlin. On est venu vraiment
à deux doigts et se fait, maintenant la situation est un peu calmée, encore que le
président coréen, aujourd'hui, revient sur le sujet, comme vous le savez, mais la seule la leçon
que nous devons apprendre, c'est que nous sommes venus très près de notre propre annihilation,
et notre annihilation est venue de quoi, de ces bombes atomiques, et ces bombes atomiques
qui les a fabriquées, si nous, nous les avons fabriquées, parce que nous avons découvert
la force nucléaire. Vous voyez, ça veut dire ceci. Quand une civilisation extraterrestre se
développe, à un moment donné, on peut supposer qu'à un moment donné, il découvre la technologie,
il faut manger, tout ça, il découvre les forces de la physique, il découvre l'énergie nucléaire,
et en même temps, ils font des travaux de ballistique pour avoir le fil diffusé.
Combien de temps se passe entre le moment où une telle civilisation découvre cette technologie
et le moment où elle s'ennuie elle-même ? Si vous prenez notre cas, si il y avait eu
ce résultat possible de la guerre froide, c'est pas un siècle. Il n'y a pas un siècle qui est passé
entre le moment où on a découvert l'énergie nucléaire et le moment où on a découvert ou on est venu
à deux doigts de s'anihiler. C'est-à-dire que l'élément important, c'est qu'est-ce qu'une civilisation
intelligente est capable d'éviter de se saccager elle-même, soit par l'énergie nucléaire, soit
l'autre problème aujourd'hui, qui est tout aussi grave, qui est celui du saccage de la biosphère,
le problème de l'environnement, le problème de l'écologie et tout cela. Ça, ça s'appelle le
paradoxe de Fermi. Fermi est un physicien italien qui avait eu cette idée dans les années 1950,
quand on demandait, est-ce que Fermi disait, quand on lui disait, il y a des extraterrestres, il disait
pourquoi je ne les vois pas autour de moi. Son idée, c'est que si une civilisation avait pu durer
suffisamment longtemps, elle aurait pu arriver au point où elle pourrait voyager et venir chez nous.
Le fait qu'on n'en ait pas, pour lui, était une possibilité, une possibilité assez macabre,
que ce problème de la coexistence d'une civilisation intelligente avec elle-même
pose la possibilité de sa destruction. Et je vous rappelle la fameuse phrase de Pascal,
le silence éternel de ces espaces infinies mais frais. Je pense que si on le prend,
non pas dans le sens où Pascal le prenait, c'est-à-dire on ne voit rien à l'extérieur,
on ne voit pas d'être vivant, mais que cela impliquerait que la durée des civilisations
intelligentes est courte par rapport à ce problème que pose de survivre à sa propre
puissance. Bon, c'est une hypothèse un peu triste si on peut dire, mais je crois que c'est
intéressant de la considérer, c'est pas impossible. On va continuer à parler justement la vie,
c'est ce qui permet à la matière de s'organiser, et on va parler de la croissance,
de la complexité cosmique. On va définir pour les systèmes cosmiques, ce qu'on va appeler
l'activité. Combien d'énergie ils émettent, combien d'énergie ils émettent dans leur activité.
Si je vous demande, comparons notre corps à nous avec le soleil, notre corps à nous
l'énergie qu'on émet c'est à peu près 100 watts, c'est à peu près l'équivalent d'une lampe
de 100 watts. Le soleil c'est beaucoup beaucoup beaucoup plus évidemment. On va reposer la
question autrement, on va dire quelle différence entre l'énergie émise par notre corps et l'énergie
du soleil par gramme. Si on dit oui le soleil est beaucoup plus gros bien sûr, donc pour avoir un
jugement plus haut, plus objectif on va dire quelle est la différence entre l'énergie que le soleil
émet et notre corps le soleil émet. Et bien vous ne croirez pas, mais nous sommes 100 000 fois plus
actifs que le soleil par gramme de matière. Les étoiles émettent très peu d'énergie par gramme,
et dans l'univers on a des échelles qui sont les suivantes. L'énergie émise par le soleil c'est
à peu près 2 en termes d'air par gramme par seconde, mais n'importe si ça vous dirait rien, 2 les plantes
c'est 1000 fois plus, les animaux c'est 100 000 fois plus et les ordinateurs c'est des millions de
fois plus. C'est à dire qu'il y a une gradation dans l'activité des êtres vivants. Les ordinateurs
sont pas vivants mais ils ont été produits par des êtres vivants, c'est le produit de l'activité
humaine, il y a une gradation, les étoiles sont presque inactives par rapport aux plantes,
aux animaux et aux ordinateurs. Et on a la même gradation quand on regarde quelle fraction de l'univers
aujourd'hui est très actif et ça dit à peu près ceci. Les étoiles et les galaxies sont
peu actives, représentent une fraction importante de la masse de l'univers. Les êtres vivants
n'occupent qu'une minuscule fraction de la masse planétaire et les ordinateurs
une infime fraction de la masse des êtres vivants. Vous voyez, il y a beaucoup plus de matière qui
est restée très peu organisée, très peu complexe que de matière qui est devenue de moins en moins
complexe. Et maintenant je vais vous présenter une petite collection des hauts lieux de l'organisation
cosmique. Où sont les lieux dans lesquels il y a le plus d'énergie, où sont les lieux dans lesquels
la matière s'organise. Et je commence par une première image. Ce que vous voyez devant vous,
c'est une collision de galaxies. Vous avez deux galaxies, une qui est ici, le centre est là, l'autre est
là. Ces deux galaxies entrent en collision. Et qu'est-ce que ça produit quand deux galaxies
entrent en collision ? Les galaxies, les galaxies, ce n'est pas solide, ça ne fait pas de toques comme
des boules de bière. Le résultat des collisions entre les galaxies, c'est un fantastique accroissement
du taux de formation d'étoiles bleues. Vous voyez, toutes ces étoiles bleues que vous voyez ici
sont des étoiles qui ont été provoquées par cette collision. Il y en a aussi des deux côtés. Or ces
étoiles sont les grandes productrices d'atomes, d'atomes d'oxygène en particulier. Sachant
que notre corps humain est fait de 60 % d'oxygène, notre corps humain en grande partie revient,
commence, débute l'histoire de notre corps par des collisions de galaxies qui produisent
des étoiles géantes bleues qui produisent ces atomes d'oxygène, aussi de carbone et d'azote.
C'est-à-dire que vous voyez là, au lieu de où et comment la matière s'est organisée,
la matière du corps, le chacune entre nous, un des premiers chapitres de notre histoire ancienne,
ça j'appelle les haut lieu de la complexité, un des premiers chapitres de notre histoire,
c'est là. C'est quand des galaxies entrent en collision, quels forment des étoiles géantes bleues
lesquelles forment les atomes d'oxygène, les atomes d'oxygène qui sont les principaux
constituants de nos corps. Donc voilà un des haut lieu de notre histoire de comment nous en sommes
arrivés à être ici. Un autre haut lieu, c'est quand des étoiles se forment. Alors ici vous avez
une nébuleuse, une nébuleuse telle qu'on en trouve un peu partout dans la voie lactée, quand vous
regardez la voie lactée l'été, vous voyez que c'est un enchevêtrement de luminosité et
d'une région obscure. Et bien ces régions obscures sont un peu comme les placentats là où les étoiles
se forment. Ces lieux, ces nébuleuses s'effondrent et en s'effondrant elles se réchauffent, elles
produisent des étoiles. Vous voyez, vous avez véritablement ici un accouchement d'étoiles. Ici
vous avez des étoiles nouvelles qui viennent de se former à partir de ce lieu et c'est dans ces
étoiles que vont se former les atomes de notre corps. Et puis ensuite un autre haut lieu de la
croissance de la complexité, c'est la mort des étoiles. La mort des étoiles, les étoiles meurent
quand elles ont épuisé leur réserve en énergie et à ce moment là elles se dispersent dans l'espace.
Et vous allez voir un exemple. Voici ce qui reste, l'étoile en question, elle est toute petite ici
et ceci, c'est la substance de ces couches supérieures qui ont été éjectées par des vents
d'une très grande puissance et dans ces couches il y a la moisson d'atomes qui ont fabriqué l'étoile
dans sa vie et qui vont servir plus tard à des phénomènes comme l'apparition de la vie. Donc tout ça
ce sont des périodes, des étapes fondamentales par laquelle la matière s'organise. On a dit
l'histoire de la matière, c'est l'histoire de la matière qui s'organise, elle s'organise à partir
de quoi ? Elle s'organise à partir du fait qu'il y a des collisions de galaxies, qu'il y a des étoiles qui
naissent, qu'il y a ces étoiles éjectes de la matière. Voici une autre image d'étoiles qui
éjectent de la matière. Alors ce qui est intéressant ici, c'est qu'on voit des couleurs. Pour les
astronomes, les couleurs c'est une signature, ça dit quel est l'atome qui a émis cette couleur.
Ici le vert c'est de l'oxygène, le rouge c'est de l'azote. Tous ces éléments qui brillent
ont été éjectés encore une fois par cet étoile et vont se disperser dans l'espace, enrichir le
milieu interstellaire et former de nouvelles étoiles à partir desquelles des nébuleuses
pourront plus tard former des planètes et des planètes sur lesquelles peut-être la vie apparaîtra.
Voici encore une belle image dans ces étoiles ici qui est en train de brûler et vous voyez,
elle a émis toute cette matière. Comme la matière est dispersée un peu irrégulièrement, on voit
encore au centre l'étoile qui en est responsable. Et voici encore une image de la même nature, le vert,
le rouge et puis des supernovats qui sont des explosions fantastiques qui sont celles qui
produisent les éléments les plus lourds et puis des comètes. Quel est le rôle des comètes,
voilà une comète avec sa magnifique queue, les comètes vraisemblablement sont les éléments qui
ont apporté l'eau sur la Terre. Au début de la vie de la Terre, la Terre a été bombardée par des
multitude de comètes. Ces comètes et des blocs de glace, cette glace fond donne l'eau, donne les
océans, éléments indispensables pour l'apparition de la vie. Tout ça, c'est ce qu'on peut appeler
les haut lieu de la croissance de la complexité cosmique qui illustre ce phénomène dont j'ai
parlé au début. L'histoire de l'univers, c'est l'histoire de la matière qui s'organise. Et
puis encore une étape importante qui est celle-ci au fond de la mer. Si c'est là que la vie apparaît,
ce qui n'est pas certain, mais c'est quand même possible, donc on va le présenter comme cela.
Alors on va parler encore un peu, quelles sont les conditions pour que la vie apparaisse. Ça va
nous aider à comprendre un peu ce qui se passe. D'abord, l'existence de loi fertile. Ça, c'est
un point très intéressant, très discuté dans le domaine astrophysique. On s'aperçoit que la vie
n'apparaît que si les lois de la physique ont certaines formes, si elles ont des formes différentes,
elles donnent lieu à des univers stériles. Quelle est, qu'est-ce que ça veut dire? Quelle est le rapport
entre le fait qu'il y a des lois qui sont propices à la formation de la vie? Alors je n'entre pas
dans les détails parce que c'est un terme qui produit énormément de discussions, mais c'est
un sujet important aujourd'hui. Alors il faut une source d'énergie, d'abord un soleil, une étoile,
la vie disciple de l'énergie. Il faut donner de l'énergie, donc il faut une étoile pour l'apporter,
mais ce n'est pas tout. Il faut un système qui a un écart de température. L'écart de température
qui produit la vie sur la Terre, c'est le fait que le soleil est beaucoup plus chaud que la Terre.
Le soleil était à 6000 degrés à peu près, la Terre a 300 degrés en degrés absolus,
c'est-à-dire 15 degrés Celsius. Et il y a ce qu'on appelle le second principe de la thermodynamique
qui dit qu'il est indispensable pour avoir de la vie qu'il y a deux températures,
une basse température, une autre température. Qu'est-ce qu'il faut aussi? Des atomes,
des atomes légers à faible énergie de liaison, de l'hydrogène, du carbone, de l'oxygène,
des molécules capables d'échanger de l'énergie rapidement. Je vous donne un peu la liste de ce
qu'on pense qu'il faut. Ce qu'on a découvert assez récemment, c'est qu'il faut une activité géologique
importante, ce qu'on appelle la tectonique des plaques, qui est bien illustrée ici. Ici,
vous êtes en Islande. En Islande, il y a cette grande fracture, un tir-villing, ça s'appelle.
Cette fracture, c'est le lieu de séparation entre l'Europe et l'Amérique. C'est une fracture
qui s'est produite il y a 200 000 ans et cette activité de la Terre, ces mouvements continuels
des continents qui font les volcans, qui font les tremblements de Terre, on s'aperçoit aujourd'hui,
c'est indispensable pour arriver à avoir de la vie, pour avoir des conditions pour avoir de la vie.
Ça prend beaucoup de conditions et il faut une longue durée, il faut des phénomènes qui
durent longtemps. La vie n'apparaît pas par des phénomènes de courte durée, il faut des centaines
de millions d'années. Voilà toutes les conditions qui apparaissent. Le rôle de l'oxygène. La Terre est
la seule planète du système solaire qui a une atmosphère d'oxygène. Les autres planètes ont des
atmosphères de gaz carbonique ou d'hydrogène. La nôtre est la seule. C'est aussi la seule qui a de la
vie, apparemment. On n'est pas sûr qu'il y en ait sur Mars aussi ou sur l'autre. Et on pense que si on
découvrait dans l'atmosphère d'une de ces exoplanètes quelque chose qui serait pour l'ouvrir
qui a de l'oxygène, on aurait des raisons assez bonnes de penser qu'il y a de la vie à cet endroit-là.
Voilà. Donc là j'ai fait un peu le tour. J'ai essayé de vous remettre ce problème de l'origine de la
vie hors du contexte biologique ordinaire. C'est-à-dire de montrer comment l'univers lui-même a cette
possibilité, a de l'information. Premier point, il y a de l'information. La matière est informée. C'est
l'information qui produit les lois de la physique et les lois de la biologie et ces lois qui ont eu
pour effet au cours des derniers centaines de millions d'années sur la Terre, en tout cas, de faire apparaître
la vie. Voilà. C'est ça que je voulais vous raconter. Merci.
On a prévu une période de questions. Donc si vous avez des questions ou même des commentaires,
c'est pas nécessaire de formuler des questions. Ça peut être intéressant pour tout le monde. On va
vous apporter un micro pour ceux qui voudraient poser des questions. Est-ce qu'on peut remettre la lumière,
s'il vous plaît ? Juste une question. Vous indiquez que la matière inerte n'a pas d'histoire. Or,
juste à côté, le Muséum d'Histoire naturelle nous a prêté des météorites qui sont admirables. Je
vous invite à regarder. Ils ont une histoire, c'est météorite. Ça dépend de ce qu'on appelle
avoir une histoire, évidemment. Une histoire, je veux dire quelque chose, quelque chose qui vous
relient à tout le restant. Les êtres vivants nous sommes tous reliés au fait que la vie s'est
développée, mais toujours la vie produit la vie, aucune vie n'a vie spontanément, aucune vie n'est
isolée, chacun peut se relier à une famille et plus loin à beaucoup d'animaux qui ont évolué et
tout ça. La vie forme une très grande famille par des liens d'une histoire ancienne, les histoires
d'accouplement, les histoires, tout cela. Ceux que la matière n'a pas, les météorites,
c'est des cailloux, c'est des cailloux, c'est de la matière inerte. Ils n'ont aucune des propriétés de
la vie, évidemment. Oui, je voulais vous le demander puisque l'univers a une histoire, est-ce que ça
veut dire que la question de qu'est-ce qu'il y avait avant le Big Bang n'a aucun sens puisque le temps
n'existait pas? Alors, là vous vous affirmez quelque chose qui est une question. Le temps
existait-il avant le Big Bang? On n'en sait rien. Si je vous demande quel âge à le temps, qu'est-ce
que vous pouvez répondre? Eh bien, vous pouvez dire que le temps est au moins aussi vieux que les premiers
habitants de l'univers. Quels sont les plus vieux habitants de l'univers? Il y en a deux types, il y a
des étoiles et des atomes. Les étoiles, on ne connaît aucune étoile qui a plus de 14 milliards
d'années. Jamais on a découvert une histoire, une étoile qui a plus de 14 milliards d'années.
Même chose pour les atomes. Les atomes radioactifs, les atomes radioactifs, c'est l'uranium, le
thorium, ils ont un petit horloge à bord, donc ils peuvent aussi, on peut aussi savoir le rage. Quand
on fait des calculs, on trouve que c'est à peu près autour de 15 milliards, pas plus de 20 milliards.
Donc on peut dire que l'univers a au moins 20 milliards d'années, ça ne veut pas dire qu'il n'a pas
plus, il pourrait en avoir plus, mais on peut affirmer que l'univers doit être plus vieux, que
c'est plus vieux habitants, ça a l'air raisonnable. Donc l'univers a au moins 15 milliards d'années,
mais de dire qu'est-ce qu'il y avait avant, on n'en sait rien. On n'a plus rien de dire tant qu'on
n'a pas d'observation, ça c'est le dogme de la science, il faut des observations pour faire
des affirmations scientifiques bien sûr. Donc si je vous demande par exemple, on parle souvent
de création, on dit l'univers a été créé avant il n'y avait rien, on n'en sait rien. Comment
pourrions-nous savoir s'il y a eu un temps où il n'y avait rien ? Il n'y a aucune observation qui vous
donne ça par définition. Donc on est limité à dire, on peut donner des limites supérieures, inférieures
pardon. Le temps a au moins 15 milliards d'années, est-ce qu'il y avait du temps avant 15 milliards
d'années ? Gros point d'interrogation, il faut reconnaître où est notre ignorance, ça nous
n'en savons rien. Et l'idée qu'il y a eu une création et qu'avant il n'y avait rien, ce qu'on retrouve
dans beaucoup de traditions religieuses dans la Bible et bien d'autres, qu'il n'y avait rien puis
il y a eu une création, c'est mythique. Il n'y a aucune raison, aucune affirmation au fait qu'il y a eu
un moment où il n'y avait rien. Vous voyez, pensez-y. Comment vous pouvez dire qu'il y a eu un moment où il n'y
avait rien ? Puisqu'il n'y avait rien, vous n'avez aucun témoignage. Si vous n'avez pas de témoignage,
vous ne pouvez rien dire. Excusez-moi, je voulais faire un remarque sur les formes de vie parce que
justement vous dites que vous recherchez certains types de formes de vie, notamment d'oxygène,
etc. Mais il est prouvé qu'il y a des formes de vie à base de souffle. Donc la question qu'on devrait
peut-être tous se poser, ce n'est pas s'il y a des formes de vie, mais pourquoi ne nous paraît-elle
pas ? Parce qu'il est évident que statistiquement dans le nombre de systèmes planétaires qui existent
dans tout l'univers connu, il y a forcément des formes de vie qui ne nous ressemblent pas et donc on
peut se demander pourquoi ne nous était-elle pas apparue ? Est-ce qu'on est même capable de les
entre guillemets de les définir parce qu'on sait très bien que les formes de vie ça peut prendre
n'importe quelle forme, on peut dire. Là je contesterai votre affirmation car vous dites qu'il y a
forcément ce que vous voulez dire, c'est que vous pensez, mais c'est tout ce que vous dire forcément.
En fait on n'en sait rien. Il y a peut-être beaucoup de vie dans l'univers. Mon opinion personnelle,
les privés, c'est qui en a beaucoup, mais c'est purement gratuit. Je n'ai aucune preuve de cela.
Il se peut que cet univers soit peuplé par des millions de civilisations avec des conférences
de Journée du patrimoine, avec des gens qui viennent discuter pour savoir s'il y a d'autres
formes de vie ailleurs. C'est tout à fait possible, mais l'inverse est peut-être possible aussi.
Nous sommes peut-être la seule forme de vie. Pour une vue scientifique, on ne peut rien affirmer
quand on n'a pas des éléments de preuve. On est face à une ignorance totale sur la vie
qu'il y a ailleurs que chez nous. Oui, vous avez écarté de votre exposé les scénarios mécaniques
qui permettent de passer de la matière inerte à la matière vivante, comme ces expériences célèbres
ou dans une bouteille. On met que des minéraux, on fait des archélectriques et puis on essaie
de se retrouver avec des acides aminés. Pourquoi vous n'avez pas essayé d'avoir une approche
mécaniste de l'apparition de la vie dans cet exposé ? Attendez, je n'ai pas bien compris.
Levez la messe, s'il vous plaît, d'abord, que je vois qui vous êtes. Bon, c'est important.
Vous voulez reprendre votre question plus lentement, on n'entend pas très bien.
Donc, je remarque que dans votre exposé, vous avez écarté les scénarios qui précisément
permettent de montrer comment on passe par exemple de matière inertes, minéral à de la matière
qui peut construire la vie, de la matière organique, comme des acides aminés. Il y a
ces fameuses expériences qui montrent qu'on peut passer de l'un à l'autre en faisant un archélectrique
dans une bouteille où on a mis les ingrédients minéraux de base. Pourquoi vous avez écarté ça de votre exposé ?
Parce que ce n'est pas des acides aminés, ce n'est pas de la vie. C'est les premières étapes
ressemblablement de la construction de la vie. Mais les acides aminés, ce n'est pas vivant.
Vous n'avez jamais vu un acide aminé avoir quelques comportements qui sont typiques de la vie.
Donc, c'est une première étape, un vaste problème de l'origine de la vie. C'est un problème qui
implique énormément d'événements différents qui s'enchaînent. Il y a quelques éléments
qui maintenant sont compris et vérifiés. Vous avez parlé de ces expériences de
You're a Miller. Ça marche bien. Ça n'est qu'un élément dans la construction.
Moi, je ne suis pas biologiste, mais je peux écouter les biologistes et qui disent tous,
nous n'avons aucun scénario crédible de l'origine de la vie à partir d'une matière
vraiment inerte jusqu'à une matière vraiment vivante. Ça, c'est ce que m'enseignent les
biologistes. C'est pour ça que je l'ai parlé comme des hypothèses, mais rien qui soit maintenant
connu et qui montre, qui nous dit ce qui s'est passé. Ça reste le profond mystère de la science,
ce passage de la apparition complète d'une matière sans propriété de la vie avec une
matière avec des propriétés de la vie au complet. Ça n'existe pas ceux qui me racontent,
mes copains biologistes. J'ai une question. Oui, la vue de la main, s'il vous plaît.
Ici, sur votre gauche. Un peu plus, voilà. Alors, bon, voilà. Très bien. Merci pour votre
exposé. Je voulais juste savoir, vous parlez régulièrement d'univers et de possible multivers.
Donc, est-ce que la vie n'est pas capable d'exister dans d'autres dimensions qu'on ne serait pas
capables de percevoir dans ces multivers ? Alors, première chose, ces multivers existent-ils ?
Ça, c'est une question. Il n'y a aucune confirmation observationnelle de l'existence des
multivers. Peut-être qu'ils existent, mais pour l'instant, ils sont plutôt des êtres de fictions
qui sont utilisés pour expliquer certains problèmes. Mais la science, ce n'est pas ça.
La science, ça demande des faits, des observations. Alors, je reprends votre question de façon
plus générale. On peut tout imaginer. Tout est ouvert. Tant qu'on n'a pas de preuves dans un sens ou
dans l'autre. Votre question revient à dire, est-ce qu'il ne peut pas y avoir des fonds
d'un vie totalement différente de celle qu'on a bien sûr ? On peut avoir beaucoup d'idées.
Je crois que la réalité a beaucoup plus d'imagination que nous en avons. Elle est capable
d'inventer plein de choses dont on n'est même pas capable de penser nous. Mais ça reste
hypothétique. La réponse à votre question, c'est oui, bien sûr, c'est tout à fait possible.
Si vous dites oui, ça existe. Là, je vous demande des preuves. Voyez la différence.
C'est intéressant de fouiller, de chercher, d'avoir les idées, de poser des questions,
de se dire, c'est pas comme si, peut-être que c'est comme si, peut-être comme oui,
c'est intéressant. Mais en définitive, ce qui reste à la sortie du lavage,
c'est ce qui a été observé donc crédible. C'est la question de la crédibilité des
affirmations. C'est comme pour le temps, je peux dire, il y avait du temps avant le temps ou avant
l'univers, mais c'est une affirmation. Est-ce qu'il y a d'autres questions ? Oui, mais vous êtes où,
là ? Il y a une lumière, je ne vous vois pas bien. Oui, allez-y. Allez-y, posez votre question,
s'il vous plaît. Alors tout d'abord, Monsieur, pour moi, c'est une grande joie, une grande joie de
vous écouter. Merci. Je pense pour nous tous. Joie, oui. Merci. Alors j'ai une question parce que moi,
c'est des questions très basiques. Vous avez dit, confirmé par une autre question, qu'on n'est pas
capables d'expliquer le changement de la matière non vivante au vivant. On ne s'est pas expliqué ça.
Vous allez me le confirmer. Et je n'ai une autre question, Monsieur. Pardonnez-moi, qui n'a rien
à voir avec ce que vous venez d'expliquer, mais comme vous êtes tellement connus, j'ai à vous
pose la question. J'ai lu ce bouquin magnifique qui s'appelle Sapiens. Hier, sur LCP, il y avait,
si vous voulez l'écrire, plus que l'origine de la vie Sapiens, c'est l'origine de notre vie,
Homo Sapiens. Il a écrit un autre bouquin qui doit être fantastique, Homo Deus. J'ai l'impression,
j'ai l'impression, qu'Homo Sapiens va disparaître. Merci.
Je sais que c'est le thème du livre de Monsieur Harari. Oui, oui. J'ai eu l'occasion de le rencontrer.
Pardon? C'est très intéressant. J'ai eu l'occasion de le rencontrer. Je pense que, bon, je suis d'accord
sur beaucoup de ces points. Il y a d'autres points dans lesquels il manifeste, je dirais, une certaine
laïveté. C'est-à-dire, il défend l'idée que la science contemporaine va, comme vous avez dit,
faire disparaître l'être humain, mais surtout qu'elle va faire disparaître les religions.
Parce que, dit-il, quand on aura suffisamment d'organigrammes de big data, les religions
disparaîtraient. Alors, je lui donne, comme objection, au début du XXIe siècle, nous avons
vu surgir la foi profonde de l'Islam, les intégristes musulmans, qui sont tout à fait
à l'opposé de l'idée que nous sommes aveilles de voir disparaître les religions. Au XXIe siècle,
on tue encore pour l'image de Dieu. Ça, ça me paraît incompatible avec l'idée qu'on est en train
de faire disparaître les religions. Les religions sont quelque chose de très profond dans l'humanité,
quelque chose qui est durable, apparemment, et qui amène aux meilleures choses et aux pires
excès, évidemment, mais de penser que la science va éliminer cette puissante motivation du
comportement humain. Je prends la religion comme une motivation du comportement humain qui cherche
certaines personnes d'un lieu au battaclan, par exemple, c'est-à-dire tuer pour l'image pour la
figure de Dieu. Mais moi, ça me paraît pas du tout évident que nous allons vers une diminution
de l'importance des religions, non plus qu'une importance de la politique dont il dit que maintenant,
c'est des ordinateurs qui vont régler tous les problèmes, à regarder quatre élections. L'élection
de M. Trump aux États-Unis, l'élection de M. Macron, l'élection de M.... au Canada,
Trudeau, oui, sont totalement à contre-courant de tous les sondages politiques.
Aucun de ces élections n'a été prévu correctement par la politique, ni celle de Trump,
évidemment, parce que personne n'y croyait, ni celle de Macron, mais on pensait pas qu'il allait
l'apporter avec d'une telle façon, c'était totalement stupéfiant. On pouvait supposer
qu'il allait gagner, mais pas qu'il allait l'apporter comme ça, ni celle de M.... comment
ce qui s'appelle en autriche, l'écologiste qui l'a apporté, ni le Brexit, coup sur coup, on voit
à la faillite des sondages politiques. Alors de dire qu'on est en train, en accumulant les données,
de voir disparaître la politique, moi je crois pas. Ça me paraît pas... c'est intéressant,
mais ça me parlait pas compatible avec ce qu'on voit. Et justement, il y a deux jours,
à la télévision, il y avait une émission très importante sur le terrorisme. Et on posait la
question, comment se fait-il que dans chaque cas d'attentat terroriste, les auteurs étaient connus
par les centres de renseignement? Ils étaient connus, ils étaient fichés. Comment se fait-il
que c'est un tel échec? Eh bien, on a déjà donné la réponse parce qu'il y a trop de données. Quand
vous avez assemblé trop de données, vous ne savez plus quoi en faire, vous ne savez plus en tirer
des conclusions. Donc je suis sceptique sur les rêves de M. Harari. Bon, c'est une position personnelle,
mais ça m'a pas beaucoup convaincu. Pardon? Ça, je ne sais pas. Non, il m'a pas convaincu,
non. Non. Parce qu'il y a ces objections. De dire qu'on voit, Auguste Comte en 1850, il y a eu d'abord
l'époque des religions, ensuite l'époque de la philosophie, ensuite l'époque de la science,
et les religions et la philosophie vont être effacées. En 1850, c'est loin de Daesh.
Daesh est la preuve du contraire, que la religion n'est pas du tout absente de l'activité humaine,
qu'elle est d'une certaine façon aussi présente qu'elle l'a toujours été, s'il faut dire les choses.
Plus, je ne sais pas, mais au moins autant.
Bonjour. Bonjour. Oui. Je suis en face de vous. En face. Ah, je vous vois. Parfait.
Voilà. On a retrouvé de la matière organique sur la surface de Titan. Est-ce que c'est la
forme de vie, enfin, ce qui se rapprocherait d'une forme de vie, enfin, le plus proche de la forme de vie,
à notre connaissance, en dehors de notre planète.
Répétez, s'il vous plaît, le début, j'ai manqué le début. On a observé, une son n'a observé,
je ne me rappelle plus le nom, de la matière organique qui couvrirait tout le sol de Titan.
Tout le sol de Titan. Titan. Oui. La satellite de Saturn. Tout à fait. Oui. Oui.
Avec. Du Métan et de l'Etan. Oui. Tout à fait. Et donc, est-ce que c'est ce qui se rapprocherait
le plus de la vie, en dehors de la planète Terre ? Non. On a trouvé, sur certaines météorites,
on a trouvé des acides aminés beaucoup plus complexes. Sur la météorite Rochester, par exemple,
on a trouvé de la glycine, c'est-à-dire un des quatre acides aminés du code génétique. On
trouve dans beaucoup d'endroits des molécules complexes qui sont, si on peut dire, les premiers
pas vers la vie, bien sûr, qui sont beaucoup plus complexes que ce qu'on a sur Titan. Ben,
Titan, les données sont moins connues. On sait qu'il y a du Métan, de l'Etan trois ou quatre,
mais on n'a pas jamais trouvé d'acides aminés sur Titan. Mais même si on en trouvait, encore une
fois, on peut considérer ces molécules comme des étapes dans l'évolution, mais un acide aminé
n'est pas vivant au sens de avoir les fonctions du vivant. Du moins, on les a jamais vus se
manifester de cette façon. Oui. Qu'est-ce que vous pensez de l'hypothèse, justement, quand on a
trouvé ces briques de vie dans des météorites, de l'hypothèse que les briques de la vie seraient
arrivées sur Terre par les méterrites. Ils sont arrivés sur Terre par les météorites et que l'agencement
de ces briques se fête sur la Terre. Alors, c'est effectivement qu'on trouve ces météorites dans
lesquelles il y a les briques de la vie, et il y a une idée qui est présente et qui n'est pas idiot,
à mon avis, c'est est-ce qu'il est possible, nous savons que nous recevons sur la Terre des
météorites qui viennent d'autres planètes, de Mars en particulier. Il y a une collection de météorites
dont on a la preuve qu'elles arrivent de Mars. Comment elles arrivent-elles de Mars ? On appelle ça le
bière cosmique. Imaginez une météorite qui frappe Mars d'une façon comme un ricochet, qui en extrait
des morceaux. Ces morceaux repartent dans le système solaire. On a trouvé des morceaux qui viennent
de Mars, des morceaux qui viennent de la Lune aussi. L'idée qui est souvent proposée, supposons que
dans ces planètes, il y ait des formes de vie cellulaires très primitives, que ces formes de vie
soient présentes dans certains de ces cailloux qui sont extraits de Mars, et qu'elles survivent
au choc, ce qui est possible, et que la vie finalement sur le terrestre soit venue de Mars.
Ça, c'est une hypothèse qui est très populaire aujourd'hui. Nous sommes tous des Martiens.
Evidemment, il n'y a aucune preuve de tout cela. C'est plutôt de la fantaisie. Mais ce n'est pas
impossible. C'est pas impossible. On admet qu'il n'est pas impossible que des êtres vivants
englobés dans des cailloux sur Mars soient arrivés chez nous par ce phénomène dit du bière
planétaire. Mais pour l'instant, ce n'est pas prouvé. C'est une hypothèse. Il n'y a pas de preuve de
cela. Est-ce qu'il y a d'autres questions ? Là-haut. Ah, parfait. Allez-y.
Oui, c'est une question. Je ne sais pas comment y répondre. Je ne sais pas. J'ai jamais vu cette
question abordée. Ce sont intéressants. Mais je ne peux pas vous répondre. Il faudrait
avoir des preuves là aussi. Il faudrait pouvoir développer cela d'une façon crédible. Mais je
ne peux pas vous répondre. Bonjour. Merci pour votre présentation. Je suis juste en face de vous
aussi. Ça, on va dire que c'est midi. Une heure, deux heures, trois heures. On a fait un voyage dans le
temps. J'ai bien suivi votre présentation et vous parlez d'énergie. Comment expliquez-vous
qu'un soleil puisse produire de l'énergie moins par gramme qu'un être humain ou une plante ?
Je vais vous dire que c'est un fait. Alors, chercher l'explication. Mais c'est un fait. Ça peut se
calculer. On connaît la masse du soleil. On connaît aussi l'énergie qu'il émet. Si on veut
l'énergie par gramme, on divise l'énergie par la masse. Si on prend le corps humain, on peut
faire la même chose. Comme je l'ai dit, le corps humain est équivalent à peu près à 100 watts.
Une lampe de 100 watts, c'est à peu près l'énergie quand vous réfléchissez vraiment
intensément. C'est à peu près ça que ça produit. Si vous êtes dans une pièce comme ici et qu'il
est glacé, la pièce se réchauffe assez rapidement, même s'il n'est pas glacé d'ailleurs. Chacun
entre nous émet autant d'énergie qu'une ampoule de 100 watts. Alors, on fait ce calcul pour le corps
humain et on trouve une certaine valeur. Quelques milliers d'ergs par gramme secondes et on fait
ce même calcul pour le soleil, on trouve deux erg par gramme seconde. Les physiciens savent ce que
je veux dire. Et bien voilà, c'est un chiffre. Alors si vous voulez l'expliquer, c'est autre chose. Je
vous dirais, c'est d'abord une constatation. C'est une observation. C'est que le soleil est très
gros. Ça lui permet même s'il n'émet pas beaucoup d'énergie par gramme. Comme il a beaucoup de gramme,
ça fait beaucoup d'énergie. Est-ce qu'il y a d'autres questions ? Sinon, on va peut-être
terminer là. Merci beaucoup. Merci de votre...
