Buenos días y bienvenidos a el canal Blender. Muy bien, vamos a seguir con este segundo
vídeo tutorial en el cual os explicamos cómo programar scripts en Blender. En esta ocasión
lo que vamos a hacer es incorporar un botón que cree una esfera geodesica. ¿Por qué?
¿Por qué creamos un botón? Bueno pues para que empecéis a entender que no solo basta con
que creéis scripts que al ejecutarles hagan cosas sino que por supuesto necesitáis que haya
elementos como por ejemplo estos botones, botones que hagan cosas. Necesitáis botones. También
necesitamos otro tipo de dispositivos y sistemas de entrada, por supuesto de datos, pero vamos a
centrarnos hoy en un botón. Vamos a crear un botón. Para crear un botón lo primero que tenemos que
hacer como siempre es pasar al modo scripting, crear un script nuevo. Vamos a ampliar un poquito esto
y vamos a trabajar con ese botón que va a crear una esfera geodesica concretamente situada en el
visor 3D y en la barra de herramientas en la parte inferior. Bueno, vamos a ello.
No voy a teclear, lo voy a copiar el programa que he hecho ya al principio, así que y directamente
os explico qué es lo que ocurre en cada lugar. Lo primero que hay que tenéis que hacer es meter
este comando import VPI. ¿Qué hace import VPI? Bueno pues import VPI lo que hace es que importa la
librería de Blender en Python. Aquí es donde está todas las capacidades, las definiciones,
los procedimientos, las clases que va a os va a permitir manejar los scripts en Blender y ahora
lo que tenemos que hacer es entregarle, entregarle una clase o crear una clase. Vamos a crear esta
clase, vamos a poner esto y os vamos a explicar qué quiere decir, qué quiere decir todo esto que hay
aquí. Bien, esto lo que quiere decir es que esa clase que hemos creado, las clases para que lo
sepáis, son una especie de plantillas, una plantilla, plantillas genéricas de un objeto,
una plantilla, una plantilla es fácil de entender, ¿sabes lo que es? Y entonces dentro de esa plantilla
hay una serie de etiquetas, quetándoles un nombre concreto, adquieren unas características y que por
supuesto podéis utilizar para aquello que estáis creando. En este caso y dentro de esta plantilla
cogemos concretamente la parte ubicada en el panel. Dentro de existen estas etiquetas,
la BEL es la etiqueta con la que vamos a definir el nombre de ese botón y aquí se le va a entregar
el lugar o la ubicación donde se va a encontrar ese botón en la visión 3D, se llama BIO 3D,
cada parte tiene su, por ejemplo, esta parte tendría su nombre distinto, ¿sabéis que es
el editor de propiedades? Y dentro, por ejemplo, el de propiedades de objeto, pues aquí dentro de
lo que es el visor 3D y está una de los puntos, se llaman las tools, las herramientas. Y le decimos
que dentro del espacio del visor 3D lo queremos poner en las tools, en la región de las tools,
que es estar aquí. Una vez que hemos creado esto, lo que tenemos que hacer es incluir una definición,
una definición. Una definición forma parte de esa plantilla internamente en la que, por supuesto,
nosotros vamos a incorporar todos esos datos que nosotros necesitamos. La definición, ¿tienes
que observar bien? Porque las tabulaciones son importantes, las tabulaciones las va a crear
automáticamente, los crea automáticamente, cuando vosotros pusáis intro dentro de lo que es una
clase, un bucle, una bifurcación, una definición, etcétera, etcétera. Y lo que necesita el Python
es que todo esté perfectamente colocado para poder entender dónde tiene que hacer las cosas.
Bien, esta definición necesita un operador, operador, operator, quiere decir botón, quiere decir
botón. Lo que creas en cada cosa sería distinto. Por ejemplo, este botón sería un operator,
este cajetín tendría otro nombre distinto, este tendría otro nombre distinto. En fin,
cada uno tiene nombres distintos. El botón se llama operator y está, por supuesto, con self le
indicamos que ese contexto solo se va a utilizar dentro de esta definición. Evidentemente, si
quitáis esto, el sistema entenderá que está fuera de esa definición y os va a generar un error.
Vamos a continuar. Vamos a continuar introduciendo, por supuesto, más comandos para poder fabricar o
hacer estas esfera geodesica. Lo siguiente que necesitamos es indicarle que es una esfera geodesica
y lo hacemos de esta manera. Incluimos otra clase, otra clase que esta clase es el operador. Lo que
haces es ejecutar lo que la pulsación del botón necesita. ¿De acuerdo? Uno es un operador y el otro
lo que hace es dibujar y el otro y este de aquí opera. Dibuja el botón y hace lo que la pulsación
del botón indica, operator. Entonces, dentro de este operador le tengo que indicar que hago clara
referencia a la esfera geodesica. La esfera geodesica que cuando la he pintado, cuando la he dibujado,
la he dado el nombre crear.geoda y aquí le digo crear.geoda tiene la etiqueta crear esfera geodesica
y cuando yo pulse ese botón lo que va a ocurrir es lo siguiente. Ahora os voy a explicar qué es lo
que aquí hay. Cuando yo pulso ese botón o para que el sistema entienda perfectamente qué ocurre,
qué pasa cuando yo pulso ese botón necesita una definición de execute. ¿Qué pasa si yo ejecuto
el botón? Vamos a poner aquí astúl. ¿Qué pasa si yo ejecuto el botón? Y lo que le digo es que lo
que hago es dibujar una esfera geodesica con dos subdiciones y el tamaño 1. Vamos a borrar este
cubo y mirad, si yo hago una esfera geodesica aquí de esta manera veréis que aquí aparece este
comando. ¿No habéis visto aquí? BPI OPS Mesh Primitive. Yo la borro. Aquí me dice que ha sido
borrada, pero si yo la creo esfera geodesica vuelve a aparecer con una serie de características. Aquí
nos da un montón de características que nosotros no vamos a necesitar, solamente vamos a necesitar
números subdivisiones y el tamaño. Vamos a dar por hecho de que la ubicación va a ser dentro de
el punto donde nosotros tengamos el cursor. Por ejemplo si lo ponemos ahí pues la esfera geodesica se
creará ahí. Lo que hace es ejecutar ese comando que es este de aquí mucho más resumido con las
características que nosotros necesitamos y cuando acabe de ejecutarlo que el programa entienda que
hemos terminado y podemos retornar. Mirad, vamos a borrar esta esfera geodesica y si yo ejecuto
ejecuto el script, ejecuto el script, mirad lo que aparece. Nada y diréis ¿por qué no aparece nada?
¿Por qué no aparece nada? No estoy viendo nada. ¿No aparece nada? ¿Algo se ha hecho mal? ¿JL? Bien,
¿qué hemos hecho mal? Pues sencillamente porque todos los scripts en Blender o prácticamente
todos necesitan ser definidos como registrados dentro del programa. El programa entienda que eso
lo vais a utilizar para el propio Blender que no es una especie de importación o programa que
externo y entonces se hace de esta manera. Esta es la forma más simple de hacer. Dice que las
utilidades son registradas con el nombre NAME. NAME cuando os guían los bajos aquí y aquí,
que es o le indica que está reservado. Es una palabra reservada. Lo ponéis de esta manera. Y ahora
cuando yo lo doy en la ejecución, evidentemente aquí me ha parecido una pestañita. Vamos a hacer
que la veáis, vamos a hacer que la veáis y esta pestañita en esta pestañita pone crear esfera
geodesica. Lo veis aquí, ¿no? Que es lo que aquí teníamos puesto. Es lo que aparece en el panel
que hemos creado en la pestañita. Crear esfera geodesica es lo que aparece en el botón, en el
botón, ¿de acuerdo? Y crear geoda, crear punto geoda, lo veis ahí, BPI OPS, crear geoda. BPI OPS,
crear geoda es esta parte de aquí. Es el operador. Yo sé que muchos de vosotros os estaréis perdiendo.
La verdad es que la programación oriental al objeto os perdéis sencillamente. Si no conocéis
todos estas palabras reservadas que hay dentro de todas las clases correspondientes con sus
correspondientes definiciones y eso está o lo encontráis en la referencia me pide Python,
me explico. Si vosotros buscáis, por ejemplo, PL de región type dentro de la ayuda de la referencia
pide Python, os explicará estos pasos, lo harán inglés, pero os explicará para qué vale cada cosa.
Básicamente, os lo aquí os lo ha explicado. Si yo pulso aquí, este botón me va a crear una
esfera geodesica en el punto donde tenga el cursor. Me crea todas las que yo quiera. Siempre en tamaño
1 y con subvisión 2. Básicamente, este es el primer script de Python más sencillito que se puede
hacer y que os ayudará a entender parte por parte qué es lo que quiere decir. En primer lugar,
esta parte de aquí que es la que dibuja el botón, esta clase, tool panel, BPI,
type panel, de acuerdo, esta parte de aquí, esta plantilla os permite dibujar y esta que hace el botón.
Veréis que el botón tiene la característica operator. Operator quiere decir que cada cosa
que aquí tiene su nombre. Esto no es un operator, pero un botón, si es un operator,
este de aquí es un operator, un operador, un ejecutor, ejecuta. Y cuando yo pulso el operator
hace una ejecución. Dependiendo del elemento dentro del panel que queramos crear, tendrá aquí
un nombre. Incluso puede ser una entrada de datos o puede ser que muestre datos. En un momento
concreto no necesita entregar datos, sino que os muestra datos como es esta posición que,
si bien es cierto que se puede cambiar, por supuesto, nos entrega datos. Y nosotros podemos
modificarlo. En otras ocasiones no son modificables. Pero bueno, básicamente que entendáis, podéis
copiar este código, cacharrear un poquito y intentar entender dentro de esta ayuda que
hay dentro de la referencia API de Python que hace cada cosa. Esto es lo más sencillo y más
simple que hay. Lo hemos hecho nomás. Es cuanto posible. Yo sé que he estado un poco espeso,
es la primera vez que hago un videotutorial sobre programación. La verdad es que no es de las
cosas que más me guste hacer, pero sé que hay muy poco programador de Python en Blender en el
mundo, así lo digo, en el mundo de la lengua castellana, lo que algunos llaman el español.
Bueno, pues necesitamos programadores que hagan scripts en lengua castellana y vamos a intentar
que algunas personas comiencen a andar dentro de este increíble mundillo que son los scripts
de Python en Blender. Luego estos conocimientos os valdrán para otros muchos programas,
pero incluso programas 3D. Pero bueno, de momento lo vamos a dejar aquí. Ya sabemos poner un botón,
un botón que crea una esfera geodesica. Espero, espero y confío que os haya ayudado y lo hayáis
entendido. Como siempre decimos si más desde el canal Blender, bueno, pues nos vemos en el
siguiente videotutorial. Así que hasta pronto. Un abrazo.