Estamos en vivo.
Asim Mastarba ha dicho,
es una de las espacias ricas y una de las espacias de Quantum Sistemas.
Y...
déjame...
déjame comenzar
hablando de residencias quantumas,
que son los principales
subyacos de la presentación.
Las residencias quantumas,
en normativas de quantum mecánicas,
son los sistemas quantumas,
que son los decayos.
Así que son los sistemas quantumas.
Estos son producidos por un potencial
en el que afecta la traición de un particle quantum
en una región localizada
para un tiempo mucho más larga
que este particle que esté en el estado de Buda
sea el sistema de Buda.
Si puedes ver mi blackboard,
el procedimiento es algo así.
Y en el estado de Comunidad
viene a la región de interacción
y el representante de la partícula
que puede estar en esta región
para un tiempo mucho más larga
que si este potencial no se ha asesado.
Y luego, después,
las partículas
de interacción
evolucionan.
Esto es
la noticia
de un potencial
residencial.
Y, en realidad,
los sistemas quantumas
son útiles
en la segunda parte
de este procedimiento
ignorando el procedimiento
de construcción
de
el
procedimiento
de traición de un particle
y, por lo tanto,
construcción
de un sistema incendio.
Esto es el
procedimiento.
Así que, en order
para tener residencias
quantumas,
necesitamos un pair de Hamiltonian
y un potencial.
Este potencial es este potencial.
Aquí
es localizado,
pero debe ser,
no es necesariamente
el potencial responsable
para la formación de los residenciales.
En el procedimiento
de las residencias quantumas,
podemos considerar dos diferentes pasos.
Primero el proceso de creación
de las residencias
y luego el proceso de decay.
Estudios en las residencias quantumas
son útiles
en la decay.
Ignorando, por supuesto,
el proceso de construcción
de las residencias quantumas.
Bueno,
¿qué es el definición
de las residencias quantumas?
Tenemos
varias definiciones
que no son todos equivalentes,
no todos equivalentes en todos los casos.
Es decir,
hay equivalencias en muchos casos, en muchos casos prácticas,
pero no siempre equivalentes.
Y el proceso
y el estudio
de las equivalencias entre todos estos definiciones
lo hemos hecho, porque no es lo que es posible, pero podemos distinguir dos definiciones posibles
de la residencia, dos tipos de definiciones de la residencia, las definiciones que given
por el físico y las definiciones de un más matemático punto de vista, lo que el físico
dice de la residencia, lo que es el físico, cómo el físico defiende las definiciones,
hay varias definiciones posibles, primero, las residencias se caracterizan por grandes
desgracias, esta es la diferencia de los tiempos entre los tiempos en los que el instante de
particularidades interacta, interacta en región con y sin interacción, los tiempos de desgracias
están mesurados, y hay una fórmula para mesurarlos, que ha sido mencionada por muchos años
en la tercera fórmula. Entonces, otra fórmula en la cross-section,
en el que given energía ER, y con una fórmula de gama, la vida típica es igual a una
dividida por gama. Otra definición es un cambio de la fórmula en el que given energía ER,
y luego, la amplitud de la fórmula en la representación de la energía tiene que ser
una forma de Lorenzian, que es precisamente esta fórmula número uno, observa que en general
la hamiltonia es semibondida, para que las velocidades posibles de energía
sean más grandes que una fórmula mínima, por lo que podemos deslizar la fórmula de gama a
cero, para que, por alguna razón, esta fórmula de Lorenzian no sea la fórmula realista.
Y luego, una vez que tenemos la fórmula muy rápido, porque esta definición va con la fórmula,
la definición given por los físicos, que nos va a la definición given por los matemáticos,
y la definición número dos. La definición número uno ha sido given en el libro de Ruth Simon,
y veamos que hay un espacio de densidad, o un espacio de humedad,
como esta, para cualquier c, deslizando a este espacio, tenemos estas dos funciones,
las funciones de la variable complexa zeta. Y supongo que estas dos funciones
tienen una continuación analítica a través del reto real, supongo que o simplemente a través de
el espectro de las dos Hamiltonianos, los Hamiltonianos H0, la freja Hamiltonina,
es la total Hamiltonina, incluyendo la potencia. Assumiendo que estas dos funciones
tienen continuación analítica a través del reto real. Assumiendo que la primera función
envolviendo la freja Hamiltonina H0 es analítica a algún punto, zeta R equal a ER minus
la parte imaginaria positiva. Pero, en el otro lado, la otra función, envolviendo la total Hamiltonina,
muestra un punto en este punto. El resultado de la Hamiltonina par par exhibitó la resonancia
en el punto zeta R, donde ER es la energía resonante y la gama es la inversión de la vida.
Luego hay otra definición matemática de resonaciones que es más popular
para el sistema físico. Es decir, el ESK o ESI es la matemática de un operador en el momento de
representación. Assumiendo que el ESK, en el momento de representación,
puede ser analítica continuada para la función hemoromófica en la plena complexa.
Luego definimos resonaciones en una de estas dos formas equivalentes.
Primero, los puntos de continuación analítica de la función ESK, en el momento de representación,
están simétricos con respecto a un exceso negativo de la imaginaria. En efecto,
puedes ver en mi gráfico que he detectado una típica matemática en el momento de representación,
para que las resonaciones estén en este punto. En algunos casos hay potencias,
tienen otros futuros aquí, en el exceso de la imaginaria positiva. Y esto,
podemos tener posibilidades negativas en el exceso de la imaginaria negativa.
Y esto es más popular. Y también, en una forma que trabaje en representación,
tienen posibilidades negativas de la continuación analítica de la métrica ESK, en la representación
energía, a través de las relaciones positivas. En el lenguaje de las superficies remontales,
las posibilidades de ESK, en el segundo álbum de la superficie remontales corresponde a la transformación
k, es igual a la ruta del cuadro de dos más veces la energía. Cada uno de estos perros y locales
son dos puntos de comprensión. Ahora, déjame, esto es una ruta, y déjame introducir,
bueno, es muy conocido, desde hace 53 años, pero es lo que se llama la model fritis,
y ¿qué es la model fritis? La model fritis es exactamente lo que se llama model fritis,
y es muy sencillo de mostrar resonantes. La idea para crear resonantes es producir
una interacción entre el estado de la estación y el fiel externo, en una manera en que el estado de la estación
se vuelve estable. Vamos a definir los perros anotónicos. El fiel externo, H0, ya contiene
el estado de la estación y el fiel externo, lo que quieres llamar. Y el total Hamiltonian
interviene el estado de la estación y el fiel externo, lo prefiero. Y luego usando la definición
número 1, la definición que es más apreciada por los matemáticos, podemos encontrar, podemos encontrar
las resonantes en esta model. Las resonantes son creadas por el estado de la estación,
o la continuación de la fórmula creada por 5, que es la resolución del total Hamiltonian. Y luego
esto puede ser escrito en términos de función, y esta función tiene la forma creada por la fórmula
número 6, la forma creada por la fórmula. Esta función tiene la forma real positiva como
una fórmula de la estación. En algunas propiedades de la fórmula F omega, la función que aparece
en el sábado interno, en la continuación anotónica, en la escala, tiene un par de
comprensibles pos, colocados en la parte superior y en la parte superior. Pero podemos construir
lo que podemos obtener, podemos obtener estas pos, y estas pos tienen la forma creada por la fórmula
superior en esta transparencia. Esta creación es justificada en general, al menos por pequeños valores
de la fórmula. Si la fórmula va a cero, obtenemos que la escala va al valor del estado de la fórmula.
¿Cuál es el estado de la fórmula? El estado de la fórmula es
la parte del estado de la fórmula, que es la exponencia de la fórmula. Y aquí es muy simple y
en general es definida como los vectores de la fórmula total con valores complexos,
que coinciden con las poses resonantes. Ten cuidado con lo que he dicho, porque complexos
usualmente en el espacio de la fórmula se unen a operadores que no tienen
comprensibles poses resonantes. ¿Qué pasa aquí? Lo que pasa aquí es que lo veis en la fórmula
debajo de la fórmula. Es una fórmula rara, es un denominador que significa que
tiene el valor principal de la fórmula, que significa que tiene el valor principal de la fórmula,
y es, de hecho, no una función real, es una distribución de alguna manera. Pero
voy a explicar más tarde lo que es esta distribución. En realidad hay dos posibles
gamos de estado. El gamos de estado de decay, que es el vector de la fórmula total
con una de las poses complexas que caracterizan las resonantes, y la otra de la respuesta
a la conciencia de la fórmula. El decano se llama así, porque lo decano exponencialmente
al futuro, y el crescimiento se llama así, porque lo decano exponencialmente al futuro,
y el caso exponencialmente al pasado. Bueno, he dicho que aquí hay dos posibles
reproducciones, digamos, de los productos entre los vector gamos, que algunos de ellos
pueden definir, algunos de ellos no pueden definir, pero esto no es importante en el momento.
He dicho que los vector gamos, o vector que representan la fórmula de decay,
es, tengo que decir que la resonante decay en el máximo de tiempo aproximadamente
de la fórmula exponencial. Así que los gamos de estado no son de esa aproximación
para el estado, especialmente el estado de resonantes. Y nos olvidaremos de lo que
ocurrió en muy cortas y muy longas veces, cuando la división de los decano exponenciales
aparecen. Pero vamos a concentrar a nosotros en el punto del significado de los vector gamos.
Vectores gamos no pueden corresponder en el espacio, porque los hamiltonianos son
los gamos de estado. Y luego, ¿cómo definir los vector gamos? Vamos a definir los vector gamos
por definir los triples gamos. Los triples gamos son, no importa el caso, los espacios en los que
los espacios intermedianos, los espacios hielbres, donde los hamiltonianos son
y los hamiltonianos pueden ser extendidos a un espacio más grande que representamos aquí.
Es el espacio en la derecha, en la derecha, que es un espacio de alguna tipo de distribuciones,
para que podamos extender los hamiltonianos a este espacio más grande. Y luego, estos vector gamos
son realmente, realmente, los vector gamos son de esta extensión y esta extensión de
el espacio hielbres. Quiero escribir los detalles, porque si no, no voy a terminar mi paro.
Pero podemos construir esto de forma típica, para construir esta extensión,
usando la fórmula de duality, como que aparece aquí en número 12.
Es interesante insistir en que estos dos estados gamos,
cada uno corresponde a uno de los elementos de la fórmula de los espacios,
debido a las resonantes, y es también interesante notar que son el revés de cada uno de ellos.
Pero esto no es muy, probablemente no es muy... Sí, esto es muy interesante.
Es decir, que podemos... podemos explotar el grupo de la evolución de tiempo
en los dos semigrups, uno para el pasado y uno para el futuro, por elegir el espacio improperamente,
pero no es muy interesante. Quiero decir algo. Los estados gamos representan
la parte de la resonante, que es esencial, cómo las resonantes se comportan durante la mayoría de los
periodos de tiempo. Para detectar la parte de la resonante no es muy difícil, porque
sucede durante muy pequeños momentos o durante muy grandes momentos. Entonces, los estados gamos
son muy buenas aproximaciones para el estado espiritual, para un estado incendio,
el estado de resonantes. Pero el punto es el siguiente. Parece que es...
Parece que es un estado puro, pero en el mismo tiempo, se puede pensar que algo que
en este caso, en ese sentido, puede tener, veas, estados puros en cuanto a la ciencia estatística
y, o sea, ser... ser entropi. El punto es que esta entropia puede ser definida para
un estado gamos, que es, por lo tanto, algo que representa la ciencia estatística. Y la cosa es que,
en el estado gamos, en los estados puros, hay que olvidar la posibilidad de...
no es sentido definir las variables termodinámicas en este estado. No voy a hablar de eso,
pero quiero justificar la posibilidad de construir variables termodinámicas como entropia, etcétera,
en estados gamos. Y el punto es que estados gamos no son estados puros, no son estados puros,
en spite de que son representados por los estados. Pero recuerda, siempre recuerda que estos estados
no se desplazan en el espacio de la ciencia estatística, sino en un espacio más grande.
El termino de la entropia para el estado gamos no es un desfile, y he hecho esto con la ayuda de
el presidente Teresa de la Plata. Pero el punto es que lo que quiero entender es que el estado gamos no es un estado puro.
¿Cómo puedo hacer esto? La idea es un modelo que ha sido
desarrollado en principios, en Brasil, por Jonas Antonio, Diego Asujanaki y Roberto Laura, y
ha sido usado largamente por otros científicos como Mario Castagnino, que muchos de nosotros recuerden
a él muy mucho. Pero el punto es que siempre el Free Hamiltonian y el Total Hamiltonian tienen algún tipo de
espectro de composición, y este espectro de composición puede ser extendido a algunos otros tipos de observaciones.
Y el punto aquí es justo para definir
los estados sobre este álgebra de observaciones.
Aunque he escrito los detalles o las transparencias, si voy a pasar los detalles, no terminaré el tiempo.
Así que, déjame ver, déjame decir simple que podemos construir un álgebra de observaciones, y tener
varias propiedades, como en un álgebra con evolución. La evolución es
típicamente adjuntada, y el álgebra también puede tener una identidad y algunas otras propiedades. Y
hay una formulación, una formulación, que es bastante vieja, de
quantum mechanics, basado en álgebras de observaciones, y que contienen
juntos con observaciones, que son los que se juntan, digamos, elementos de este álgebra,
contienen algunos otros elementos, por supuesto, y en esta formulación, los estados
son ciertos tipos de funcionales sobre el álgebra. Funcionales, significa que son
equipos que traen el álgebra sobre un set de números complexos. Y
en esta formulación, podemos
construir la forma general de estos observaciones sobre estos estados, y esto es
esencialmente detectado en esta transpansión. Pero lo importante es que estos funcionales
para ser un estado, tienen varias propiedades, como positividad.
Esto es definido aquí en red. La normalización de estos observaciones,
esta función de la identidad del álgebra debe ser 1, y algunas propiedades de continuidad.
Hay tres propiedades que caracterizan en todo el teórico, lo que el estado es.
¿Cómo hay muchos tipos de estados? Esencialmente hay tres tipos de estados,
los estados puestos, los estados misterios, los estados puestos, y los estados singularos.
Los estados puestos, una mezcla que sabemos de todos ellos, porque sabemos esto
de los textbookos elementarios en cuartos mecánicos. Los estados singularos
han introducido muchos años atrás, en ordero de describir estados fuera de la disciplina.
Y cuando piensan que los estados generales deben ser singularos estados y no son puros,
ni puros, ni mezclos, y esto es esencialmente lo que pasa, porque uno tiene que ser,
cuando tenemos que definir precisamente lo que los estados generales son en este contexto,
tenemos que definir el funcional de los estados generales en este contexto.
Y esto es muy sencillo, lo hicimos con el grupo de Rosario muchos años atrás, y la
construcción es basada en esta pregunta en la red. Entonces, la pregunta es si
cumplen las propuestas de, realmente propuestas de gamos estados, o primero de los estados de gamos estados,
y en realidad son positivos, normalizados, y utilizando una cierta topología para el algoritmo,
para los estados generales, esto es continuo.
Podemos definir ambos, podemos definir el decay, y podemos definir el desarrollo.
Tienen varias propuestas interesantes, como por ejemplo cuando aplicamos los estados gamos
para cualquier poder de la total hamiltonia, y le da el poder de la energía que
caracteriza la residencia, y el estado de gamos puede ser dividido en dos partes, una parte
con algo que se llama singular, lo que se llama regular. La parte regular no cambia con el tiempo,
pero en el caso del estado de gamos se cambia exponencialmente, como debería ser.
Y el estado de gamos se cambia con el estado de gamos.
La conclusión es que estos dos estados en este formalismo
han cumplido las propuestas de estado de gamos, y vemos que las consecuencias de los estados de gamos
deben ser clasificadas entre los estados singulares, exactamente como los estados de gamos en sistemas
de equilibrio. Y el último comentario que quiero hacer es simplemente comentar el resultado que obtenemos
con el grupo de Buenos Aires, con Feze, con Sebi, con Marcelo,
según a lo que hemos provocado un resultado interesante, como cualquier tipo de,
a lo largo de estos estados de gamos, es decir,
se trata de que lo tomas, lo tomas, el computador, y lo haces con los estados de gamos.
Esto significa que el límite, lo que pasa es que el límite cuando sea larga,
o sea en el pasado o en el futuro, es cero, pero supongo que la posibilidad de una transición de
quantum para grandes valores de tiempo es posible. Y lo que tenemos,
hemos provocado este resultado en un par de papeles y simplemente quería mencionarlo.
Entonces, Marcelo, esto es exactamente lo que hemos hablado, ¿de acuerdo?
Sí. Sí. Por lo tanto, estoy terminando y estoy listo si quieres preguntar alguna pregunta.
Voy a escapar de la frontera, para que pueda ver a vosotros, porque no puede ver a vosotros.
Ok, gracias Manolo por tu hablamento, por tu interesante hablamento.
Ahora tenemos tiempo para preguntas. Si tienes alguna pregunta, puedes escribir
en la chat o lo puedes decir.
Oh, quiero decir que si tú, Marcelo, más allá, tienes mi e-mail,
para que alguien quiera hablar conmigo sobre cualquier tipo de punto de esta conversación,
estaré muy contento de hacerlo, así que puedes, por supuesto, preguntarme preguntas.
Por lo tanto, quiero decir muchas cosas, pero, por lo tanto,
he realizado que muchas cosas no pueden ser mencionadas en un minuto.
Ok. Olimpia, ¿tiene una pregunta?
Esa es la clara, Manolo.
Dice que los gamos no son puros, pero no significaron que son
mismas. Ellos son singular. No, no son singular.
Pero ¿qué es la relación entre ser singular y tener la entropía non-zero?
No, bueno, el punto es, sabes que los gamos tienen la entropía zero.
Y luego, en order to have, you may think that since the gamma vectors represent a very
rapid changing quantum state, it must have some kind of entropy.
But on the other hand, you represent them as a state vector, it looks like that
they should have a zero entropic. But the point is, it is a vector which does not belong to the
to the human space. So that the point is, may I find another image, another representation of gamma
states, so that they became evident that they are not pure states.
And this is the formulation that probably, you know, because Mario has worked very much
with this, like very much this formulation. So that, and then once it is evident that the gamma
vectors are not pure states, so that we can ask ourselves, can we calculate the entropy for a gamma
state? And this is not easy. We can make some approximation and the result is very funny.
The result is very funny because the entropy looks to be complex.
So that's a real part and imaginary part. The point is, what does imaginary part mean?
We only came conjecture, the meaning of this imaginary part, which will be the interaction between
the gamma state, which in the case, expones to me, with the environment. This is the best
answer we can give to the meaning of this. But, Olimpia, we may think about this because
this could be an interesting point. A very interesting point, a very interesting
question. I mean, what's the relationship between the decay of gamma vectors? I mean,
we don't need to make the gamma vectors to decay. We only need the expectation values of a gamma
vectors decay. Because, as we know, the expectation values may not be well defined.
We have to be careful with the expectation value considering gamma states. That's a very,
muy, muy, muy tricky point. So that, and this is because, let me, if I can, wait a minute,
let me see if we can come back to the screen where I have,
no, no, no, no. I have written this somewhere. I have written this somewhere,
but now I cannot find it. No, Olimpia cannot be over here.
Let's see.
Ah, here. In this transparency, at the end, you say the term, I mean,
some kind of a scalar product between the decay and the growing gamma vector may be defined.
And it be equal to real number normalized to 1. However, if you write the same
decay, decay, and growing, growing, this cannot be defined in general. And you can see
in the fitness model that this makes no sense because it's like to multiply
two different distributions. And this is the structural difficulty in defining
the mean value of Hamiltonian or whatever in gamma vectors.
It is, nevertheless, I have a paper also with Swando Tibitresa and Roroy Betan
in which we try to make a definition for the, for the, this mean value. But this is a very
touch point. Olimpia, we have many discussions in the left and we have to retake all them.
Olimpia.
I came back now because I have it, yes, a problem with the internet for a minute.
So, but, well, now I think that I begin to understand, but we can talk by mail or by Zoom.
It's very, very interesting. I have, I had no clear at all that the expectation values were not
well defined. Okay.
No, this is a very touching question. But we have to, there are many, many studies that we may discuss.
Okay. And then the point of entropy is one of them. Thank you.
Well, any other questions?
Well, if there are no more questions, we think again, Manuel Galera.