En este vídeo vemos una estructura que es un puente de piedra que nos permite
salvar la distancia entre las dos orillas de un río. En este vídeo vamos a ver
diferentes soluciones para realizar estructuras que sean capaces de salvar
una distancia y que estén realizadas de piedra. Ya sabemos que la limitación de
la piedra fundamental es que se comporta muy bien a compresión pero tiene
problemas para soportar tensiones de tracción por lo tanto los elementos
estructurales que estén sometidos a flexión pueden llegar a fallar. Entonces
¿cómo podemos construir estructuras que permitan salvar una gran distancia
utilizando la piedra? Bueno vamos a ver diferentes soluciones. En primer lugar
ya hemos visto que si utilizamos un dintel una única piedra para salvar dos
distancias tenemos una limitación aquí nos aparecen estos esfuerzos de flexión
por lo tanto nos aparecen tensiones de tracción en la parte inferior del
dintel y por lo tanto la distancia que podemos salvar es muy pequeña no nos
permite hacer por ejemplo un puente que salve la distancia de un río que sea
bastante ancho. Entonces ¿qué soluciones tenemos? Bueno aquí tenemos una de las
soluciones más antiguas. Esta es una galería que se encuentra en el interior
de la pirámide de Keops. Si nos fijamos en esta galería lo primero que se nos
viene a la mente es que es muy estrecha. Vemos que tiene una altura muy grande y
que la distancia entre las paredes es muy pequeña comparada con esa altura.
¿Cómo está construida esta galería? Bueno lo que hicieron los egipcios fue
colocar unas piedras en una distancia y en la siguiente fila de piedras la
colocar una distancia menor y así sucesivamente fueron acercando las
piedras cada vez más de modo que esas piedras siempre estaban sometidas a la
compresión debido al peso de la piedra que tenían en la parte superior y poco a
poco al ir acercándolas y van cerrando hasta que al final puedes cerrar y tener
un techo. ¿Cuál es el problema que tiene esta solución? Que necesitas un
volumen muy grande de piedras y necesitas una altura muy grande para salvar una
distancia muy estrecha. Entonces esta solución sólo es posible en una gran
construcción como la pirámide de Keops pero no nos serviría por ejemplo para
hacer un puente. En la antigua Grecia tenemos una solución parecida. Esta es la
conocida como la tumba de atreo o tumba de agamenón, es la tumba de uno de
los reyes de la antigua Mycena, se atribuye a atreo o agamenón porque son
los reyes más famosos. Agamenón fue el general que dirigió a los saqueos en la
conquista de Troya, en la famosa batalla de Troya. Bueno si nos fijamos en la
puerta de la tumba de agamenón en que ocurre en la parte superior de la
puerta vemos que tenemos este hueco, es decir si ese dintel tuviese que soportar
el peso de toda la estructura de arriba seguramente se hubiera vencido debido a
los esfuerzos de reflexión pero ese dintel en la parte superior tiene un hueco
y ese hueco está formada al igual que la galería de Keops por unas cileras de
piedras que se van acercando de forma sucesiva, se van aproximando de modo
que todas esas piedras están sometidas a compresión y hacen descargar el peso de
toda la estructura sobre los soportes. Los soportes también están sometidos a
compresión por lo tanto no tenemos problemas y aunque tenemos un dintel
ese dintel no tiene que soportar el peso de arriba por lo tanto disminuyen los
esfuerzos de reflexión. El interior de esta tumba también está construido de
una forma muy parecida, es una cúpula, una falsa cúpula en la cual tenemos
circulos de piedras que cuyo diámetro cada vez es más pequeño se van
aproximando se van acercando hasta que al final lo cerramos, de modo que todas
esas piedras que forman los laterales están comprimidas por las piedras que
tienen en la parte superior y al final no aparecen esfuerzos de reflexión.
Bueno de nuevo tenemos el mismo problema que en Keops, necesitamos una altura muy
grande para salvar una distancia muy pequeña y necesitamos utilizar un
volumen de piedras muy grande. De nuevo al igual que en Egipto solo se utilizó
para estructuras singulares como el monumento funerario al emperador
Keops, pues aquí al faraón Keops, perdón, aquí ocurría también de forma
similar, solo se utilizó en estructuras muy singulares como la tumba de los
reyes de Micenas. En Micenas también aparece una solución muy parecida, muy
similar. Esta se trata de la puerta de los leones, era una de las puertas que
había en la muralla de Micenas. En esta puerta también tenemos un
Dintel y también hay una solución que permite evitar que el peso de la
estructura superior caiga sobre el Diltem provocando la flexión y por
lo tanto que aparezcan tensiones de tracción. ¿Cómo se hace esto? En este
caso colocando una gran piedra, en esta piedra la que hay talladas unas leonas
son leonas, aunque se llame la puerta de los leones, aquí tenemos un detalle
de esta piedra. Bueno, pues esta piedra lo que permite es distribuir el peso que
no caiga sobre el Dintel sino que el peso caiga directamente sobre los soportes.
De nuevo estamos evitando que haya peso sobre el Dintel para que se produzcan
los esfuerzos de flexión. Todo el peso cae sobre los soportes que están
comprimidos y como la piedra resiste mucha compresión no tenemos ningún
problema. Pero tenemos también el problema de que necesitamos una piedra
muy grande y contra más grande sea la distancia que tenemos que salvar más
grande tiene que ser esa piedra, de modo que si esa piedra tiene que ser muy
esbelta también aparecerían esfuerzos de flexión. ¿Qué solución tenemos para
salvar distancias grandes? Bueno, pues la solución a la que llegaron nuestros
antepasados fue la de utilizar arcos. ¿Cómo trabaja un arco? Aquí tenemos una
estructura formada por numerosas piedras, por distintas piedras, cada una de estas
piedras las vamos a llamar dobelas y cada una de estas dobelas está
comprimida, está sometida a esfuerzos de compresión. El peso de las piedras que
tiene arriba la comprime contra la piedra que tiene debajo y esta piedra está
comprimida, no aparecen esfuerzos de tracción. Y eso también ocurre en la
piedra que está en la parte superior, la parte que está en la parte
arriba, esta piedra se llama clave, ahora veremos por qué. Bueno, pues esta piedra
se encaja en las dos piedras que tienen los laterales, estas piedras ejercen una
fuerza contra ella, la comprimen y por lo tanto esta piedra está sometida a
compresión, no a flexión, no hay ningún punto en el que aparezcan tensiones de
tráceo.
Bueno, esto hace que todas las piedras resistan muy bien la carga, no hay ninguna
piedra que se rompe y podemos construir una estructura bastante estable.
¿Cuál es el problema? El problema es que necesitamos que todas las piedras estén
colocadas, si quitamos cualquiera de las piedras la estructura se cae porque ya
tendríamos alguna piedra que no está comprimida, estaría en el aire y toda la
estructura se caería. Las soluciones utilizan una estructura auxiliar, aquí
vemos un ejemplo en el que tenemos una estructura de madera, estas estructuras se
llaman cimbra o cimbrado y sobre esta estructura de madera podemos ir
colocando las piedras. Una vez que hemos colocado la última piedra, la piedra de
arriba, por eso se llama la clave, una vez que colocamos la clave toda la
estructura encaja, todas las dobelas encajan perfectamente y ya podemos retirar
la estructura auxiliar, se retira el cimbrado y la estructura se queda
perfectamente colocada, de modo que esta es la solución ingeniosa a la que
llegaron nuestros antepasados para poder construir estructuras de piedra como
nuestra, de modo que debido a esta geometría, debido a este arco, todas las piedras que
forman parte del arco están comprimidas, no aparecen tensiones de tracción y
podemos salvar grandes distancias utilizando como elemento la piedra.
