
FRANCISCO R. ADRADOS 
 
 
 
 
HISTORIA 
DE LA LENGUA GRIEGA 
DE LOS ORÍGENES A NUESTROS DÍAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
GREDOS 

© FRANCISCO R. ADRADOS, 1999. 
© EDITORIAL GREDOS, S. A. Sánchez Pacheco, 85, Madrid. 
Diseño de cubierta: Manuel Janeiro. 
Fotografía de cubierta: cántaro del s. VI a. C. Museo Arqueológico Nacional. Atenas. 
Depósito Legal: M. 616-1999. ISBN 84-249-1971-8. 
Impreso en España. Printed in Spain. 
Gráficas Cóndor, S. A. 
Esteban Terradas, 12. Polígono Industrial. Leganés (Madrid), 1999. 

A Juan Rodríguez Somolinos por su ayuda en este libro y en tantas cosas 

PRÓLOGO 
 
LA HISTORIA DEL GRIEGO 
Sólo el griego y el chino nos son conocidos desde hace tres mil 
quinientos años y siguen hablándose hoy mismo. No son las únicas 
lenguas de cultura que se han hablado y escrito durante largos siglos, 
unas vivas hoy, otras muertas, tales el sumerio, el egipcio, el hebreo o 
el árabe, pero son las de más larga historia y las de más vasta 
influencia. Y no puede dudarse de que, si ha de juzgarse por el influjo 
que ha ejercido en todas las lenguas europeas y, hoy ya, en todas las 
lenguas, el griego es la primera lengua del mundo. La influencia 
directa e indirecta de su alfabeto, de su léxico, de su sintaxis y de su 
literatura ha sido y es inmensa. 
Al escribir una nueva Historia de la Lengua Griega, después de las 
de Meillet, Hoffmann, Palmer, Hiersche y Horrocks, entre otras más y 
de una bibliografía muy copiosa, no se puede dejar de tener esto en 
cuenta. El griego llegó a Grecia y otros lugares en el segundo y 
primer milenios antes de Cristo y luego se expandió por las 
conquistas de Alejandro, pero pronto hubo de retroceder ante el 
resurgimiento de los pueblos conquistados; más tarde, ante el empuje 
de pueblos invasores como los eslavos, árabes y turcos. 
Antes, cuando los romanos conquistaron el Oriente, el griego 
siguió hablándose allí. Y desde el siglo II a. C. influyó fuertemente en 
el latín y luego, directamente o a través del latín, en prácticamente 
todas las lenguas. Es un largo proceso que ha hecho que hoy nuestras 
lenguas, como he dicho en otras ocasiones, sean una especie de 
semigriego o criptogriego. 
El griego no sólo sigue vivo, hoy, en Grecia, sino que tiene una 
segunda vida: su alfabeto, su léxico, su sintaxis, sus géneros literarios 
están presentes en todas las lenguas. Son, en cierto modo, avatares o 
nuevas formas, como decían los indios, en que el griego sigue 
viviendo. 
Una nueva Historia de la Lengua Griega debe tener esto presente, 
pienso. Y debe, en la medida en que se ocupa del griego en la Grecia 
antigua y en la helenística, dar especial relieve a los factores literarios, 
culturales y sociales que lo condicionan y que se expresan, a su vez, a 
través del griego. 
El griego en sus fases antiguas nos es conocido por dos vías: la 
epigráfica (de Micenas en adelante) y la manuscrita. Podemos, así, 
estudiar la fragmentación de sus dialectos, los rasgos unificadores 
que luego los penetraban, para ser absorbidos, al final, por uno de 
estos dialectos, el ático. Y podemos, también, estudiar las diferentes 
lenguas en que se expresó la literatura griega, las lenguas que fueron 
propias de los distintos géneros literarios griegos. 
Me explico con un poco más de detalle. Hemos, en primer término, 

de estudiar la situación del griego dentro del indoeuropeo: a qué fase 
del mismo, a qué dialecto pertenece, cuáles fueron sus puntos de 
partida. En este libro sigo las ideas que he expuesto en otros lugares: 
el griego procede de la última fase de la expansión indoeuropea en 
Europa, aquella que traía un indoeuropeo politemático, el 
indoeuropeo tradicionalmente reconstruido. Y dentro de él, del grupo 
meridional, el que aún no había reducido a dos los temas del verbo. 
Dentro de él, todavía, al que conservaba las guturales y un sistema de 
cinco casos. A partir de aquí, desarrolló múltiples innovaciones. 
Hay que estudiar en detalle lo que podemos suponer que era el 
griego común: sus características fundamentales, a partir de las cuales 
pudo convertirse, más tarde, en la gran lengua de cultura que llegó a 
ser. 
 
FRAGMENTACIONES Y UNIFICACIONES 
Y aquí arranca la historia de su fragmentación en dialectos (quizá 
comenzada ya en griego común) y de los sucesivos intentos de 
unificación que culminaron en la imposición del ático y su derivado 
la koiné como lengua común de todos los griegos. La que con más o 
menos diferencias llega hasta ahora y la que ha influido en todas las 
lenguas. 
Los dos grandes dialectos del griego son el oriental, que penetró 
en Grecia hacia el año 2000 a. C., y el occidental (el dorio), que 
penetró hacia el 1200. Ésta es la primera fragmentación, todavía fuera 
de Grecia y traída después a Grecia. Pero en ésta hubo al tiempo una 
división política (los reinos micénicos y las ciudades posteriores) y 
una fragmentación dialectal dentro de los dos grandes grupos, 
fragmentación que cristalizó en el primer milenio, pero que 
posiblemente había comenzado ya en el segundo. 
Esta fragmentación creciente se combinó, sin embargo, con la 
extensión de ciertas importantes isoglosas comunes en torno al año 
1000: había una tendencia a la unidad lingüística. En realidad, ya en 
el segundo milenio se habían creado lenguas comunes, lenguas 
francas de origen geográfico pero luego difundidas por toda Grecia: 
el micénico, lengua administrativa; y el que llamo aqueo épico, la 
lengua de la épica, que sufrió luego una evolución y que en nuestro 
Hornero, del siglo VIII, había admitido elementos dialectales 
posteriores. 
Había, pues, elementos unificadores; y la diferenciación dialectal 
no era, parece, profunda. Pero cuando llegaron los dorios 
introdujeron cuñas que aislaron el griego oriental del Peloponeso del 
de Grecia central; sumergieron, al tiempo, ciertos dialectos del griego 
oriental. Sobre esta base se agudizaron las diferencias: se crearon 
dialectos orientales que se exportaron ahora o se habían exportado ya 
antes a ultramar, a saber, el jónico-ático, el arcadio-chipriota y el 
eolio. Y estos dialectos se subdividieron al infinito, al tiempo que se 
fragmentaba el poder político en la Grecia de las ciudades. Y estaba 

también el griego occidental, el dorio, a su vez fragmentado. 
Pero no dejaron de crecer las tendencias unificadoras. Como queda 
dicho, a partir del año 1000 más o menos, ciertas isoglosas invadieron 
unos y otros dialectos, más o menos completamente: dialectos tanto 
orientales como occidentales. Y si bien el dialecto micénico había 
desaparecido ya, continuó existiendo en todas partes, evolucionada, 
la lengua franca o común de la épica, la lengua homérica; y, junto a 
ella, se crearon nuevas lenguas francas o comunes de la poesía: la de 
la elegía (desde el siglo VII) y la de la lírica coral (desde fines del VI), 
sobre todo. Tienen base geográfica, cómo no, pero desde pronto 
fueron entendidas y cultivadas en todas partes. Su componente jónico 
preparó el camino para la posterior difusión de la prosa jónica. Y ésta 
para la de la ática. 
Así, la literatura fue esencial para la unidad del griego. A la poesía 
siguió la prosa, como acabo de decir: primero la jónica, luego la ática 
se hicieron internacionales. Todo esto, ya, al final del siglo V. Υ si 
Atenas no pudo imponer su hegemonía política, pues perdió la 
guerra contra Esparta, sí impuso su hegemonía lingüística: el ático 
fue infiltrando y sustituyendo a todos los dialectos, convertido en 
koiné o griego común. Había absorbido el vocabulario intelectual del 
jonio, había desarrollado otro nuevo y la koiné siguió avanzando por 
este camino. Había, otra vez, un «griego común». Fue la base para 
todas las lenguas de cultura posteriores. 
Curiosamente, la potencia que impuso su hegemonía política, 
Macedonia, contribuyó decisivamente a la difusión del ático. Y la 
unidad política no duró, pero, desaparecida ésta, sí continuó la 
unidad lingüística. Ésta es, abreviadamente, la historia. 
Pero no acaba aquí. La nueva escisión fue diferente: la del griego 
culto o literario, conservador, y la del popular o hablado. Éste lo 
conocemos en época helenística, romana y bizantina; y ambos 
siguieron hasta nuestros días: son, respectivamente, la lengua 
llamada «pura» (καθαρεύουσα) y la llamada «popular» (δηµοτική). 
De otra parte, a partir de un cierto momento (conocemos esto aunque 
insuficientemente desde el final de la Edad Media), la lengua 
«popular» se escindió en dialectos. Pues bien: ha habido una nueva y 
final unificación, sobre la base de la lengua popular hablada en 
Atenas, a partir de la independencia griega. Ha surgido una nueva 
κοινή. 
Hay muchos griegos y es tarea apasionante seguirlos: desde sus 
orígenes indoeuropeos al griego común y, luego, a los dialectos de las 
pequeñas regiones y a los propiamente literarios y científicos. A veces 
los reconstruimos, a veces están testimoniados en forma más o menos 
completa; la interpretación de los orígenes suele no ser fácil. Y hay 
rasgos que atraviesan a todos estos griegos a partir de un cierto 
momento. Hay los homerismos y jonismos de las lenguas literarias y 
hay luego los elementos procedentes del ático y los de la lengua 
científica e intelectual en su conjunto. 

 
¿ES POSIBLE UNA HISTORIA DEL GRIEGO? 
 
Extraña historia de escisiones y unificaciones. De expansión 
primero del territorio en que se hablaba griego, de su gradual 
reducción luego. De derrotas políticas y triunfos lingüísticos. Hoy, ya 
digo, en todo el mundo, pues el griego es el elemento básico de una 
lengua de cultura prácticamente internacional. 
Sobre los orígenes indoeuropeos del griego, sobre el griego común 
y su fragmentación dialectal, así como sobre el micénico y la lengua 
homérica hay muchas teorías en pugna. Es imposible rehuir este 
tema, aunque el énfasis principal estará en las lenguas literarias, en 
los niveles sociolingüísticos y en el influjo ejercido por el griego sobre 
otras lenguas. 
Y luego trataré de exponer las peripecias de la vida del griego a 
través de las sucesivas edades: su influjo en tantas otras lenguas y su 
papel como lengua del Imperio romano oriental y, luego, del 
bizantino (lengua de la Iglesia y el Estado); como lengua de la nueva 
Grecia independiente, finalmente. 
El influjo y la propia vida del griego, en Grecia y fuera de Grecia, 
se explica fundamentalmente por su papel cultural. En esto quiero 
insistir. 
Otras lenguas han sido también vehículos de una cultura, he 
citado algunas, pero el griego fue la que más trascendió sus propios 
límites, igual que toda la cultura conexa con él. Ya su aceptación por 
la corte de Macedonia fue un hecho cultural. Fue luego la segunda 
lengua de los romanos cultos. Y lo usaron el rey Aśoka de la India y 
los kanes de Bulgaria y los reyes de Méroe, en Etiopía. Y Beroso y 
Manetón y Josefo y Fabio Pictor, entre otros, lo prefirieron a sus 
propias lenguas para escribir sus historias. 
Otras veces el griego era traducido a otras lenguas y otras lenguas 
al griego. Estuvo, a partir de un momento dado, en la evolución de 
todas ellas y de sus literaturas y culturas. Como desde el comienzo su 
alfabeto fue el que posibilitó que por primera vez se escribieran 
tantas lenguas que eran ágrafas; luego fue adaptado para escribir 
otras más todavía, del latín a las eslavas. 
Hay luego el importante tema de la unidad del griego, de sus 
comienzos a hoy. Ha habido, cómo no, una evolución. Pero si 
comparamos los diferentes «griegos», del micénico y homérico al 
«griego común» de hoy, las diferencias no son tantas. Se ha 
simplificado el sistema vocálico (no hay cantidades ni diptongos ni 
acento musical), ha evolucionado levemente el consonántico, se ha 
reducido la morfología: pérdida del dual, del dativo, del optativo y 
del infinitivo, fosilización del participio, reducción de la flexión 
verbal a dos temas, desarrollo de las formas perifrásticas, algunas 
variaciones formales. Pero las categorías fundamentales y lo esencial 
del léxico permanecen. 

Es posible escribir una historia del griego desde sus inicios hasta 
hoy, mientras que no sería posible escribir una historia que abarcara 
al latín y el español, por ejemplo. La del latín es una historia de fuerte 
diferenciación según la cronología y la geografía, la del griego una en 
la que, en ambos aspectos, ha prevalecido una fundamental unidad. Y 
ello por el hecho de la supremacía de la lengua culta, defendida por 
la tradición antigua y por el Estado y la Iglesia de Bizancio, mientras 
que en Occidente era el latín el que prevalecía para fragmentarse 
luego. 
Ésta es la historia que intentaré contar aquí: una historia interna 
del griego y una externa, la de su relación con otras lenguas. Una 
historia muy compleja, a través de tantas centurias y tantos «griegos». 
Haré una exposición que intentará ser un relato coherente y accesible, 
sobre la base, por supuesto, de mis propias ideas, a veces ya 
anticipadas en otras publicaciones. Pero esa fase expositiva será 
suplementada, de cuando en cuando, con notas eruditas en letra 
pequeña que darán noticia del estado de la cuestión, de las hipótesis 
contrapuestas y de la bibliografía. 
No es fácil escribir una historia de la lengua griega. Para empezar, 
lo que en el comienzo se escribía eran textos casi siempre 
documentales de dialectos diversos, del micénico del siglo XIII a 
varios otros dialectos a partir del VIII y el VII. Otras veces eran textos 
literarios, que han llegado a nosotros a través de papiros helenísticos 
y romanos y manuscritos bizantinos, y cuya lengua o lenguas tienen 
con los dialectos epigráficos una relación problemática. Y que 
evolucionan y responden a diversos niveles sociolingüísticos: los 
inferiores, mal documentados. ¿Cómo llenar las lagunas y enlazar 
todo esto con los orígenes indoeuropeos y con la tradición posterior? 
Pienso que, de todos modos, las líneas principales pueden trazarse. 
 
ESTE LIBRO 
Pienso que con lo dicho queda justificada la principal originalidad 
de este libro: trazar una historia de la totalidad del griego y de su 
influjo en otras lenguas. Pues las Historias del griego que usamos, 
arriba citadas, se detienen en la koiné helenística y romana, si no 
antes.Y la nueva Historia de Horrocks trata del griego arcaico y 
clásico de un modo muy somero y sólo profundiza en la fase que va 
de la koiné a nuestros días; el griego antiguo es tratado como mero 
precedente, lo que se refleja hasta en el pantocrátor de la portada. Del 
influjo del griego en nuestras lenguas ninguno de estos libros dice 
nada. 
Intentamos, así, hacer una historia equilibrada de la lengua griega: 
no vencida ni hacia el griego antiguo ni hacia el medieval y moderno. 
Y añadir el tema de la difusión e influjo del griego, de su nueva vida 
en otras lenguas. 
Insisto en que uno de los mayores empeños de este libro es el de 
destacar el papel decisivo que en la dos unificaciones del griego, la 

antigua y la moderna, han tenido las lenguas literarias. Son éstas las 
que una y otra vez, en definitiva, han vencido a las corrientes 
centrífugas. Y, naturalmente, las que han convertido al griego en 
modelo de todas las lenguas cultas. 
El libro tiene dos partes. La primera realizará un estudio que va 
desde el indoeuropeo y el griego común al ático, la nueva lengua que 
se hizo común. La segunda explicará el origen y la historia de esta 
koiné o lengua común derivada del ático; y la de sus variantes desde 
la época helenística hasta hoy mismo, a través de las épocas romana y 
bizantina. 
Pero en una y otra parte se dedicará una atención especial a la 
creación y difusión del griego científico, que ha infiltrado todas las 
lenguas, bien directamente, bien a través de lenguas intermedias. 

Primera parte 
DEL INDOEUROPEO AL ÁTICO 

I DEL INDOEUROPEO AL GRIEGO 
 
1. DE LAS ESTEPAS DE ASIA A GRECIA 
 
LOS INDOEUROPEOS Y EL GRIEGO 
1. Esta lengua rica y flexible que ha sido el modelo de todas las 
lenguas posteriores no es sino una de las formas que tomó la lengua 
indoeuropea o, mejor dicho, el complejo de lenguas indoeuropeas 
que desde el quinto milenio a. C. fueron traídas por hordas nómadas 
a Europa desde las llanuras que se extienden de los Urales a los 
montes Tianshan, que cierran el paso al Xinkiang y la Mongolia 
interior (hoy dentro de China). Otras hordas indoeuropeas, girando 
hacia el Sur, bordearon el Cáucaso hacia Anatolia, siguiendo algunas 
luego hacia el Irán y la India; o habían llegado al Irán directamente. 
Otras todavía se dirigieron hacia el Este, al otro lado del Tianshan, a 
la depresión del Tarim, en el actual Xinkiang, donde posteriormente 
nació la lengua tocaria. 
2. Las fechas son discutidas, pero en todo caso es claro que hacia el 
3500 a. C. estos pueblos, infiltrados ya antes sin duda en Europa, 
destruyeron la llamada «cultura antigua europea», bien conocida en 
los Balcanes por sus representaciones líticas de dioses fálicos y 
animales, sus utensilios de cobre, sus aldeas, su preescritura. 
Los indoeuropeos dejaron como huellas de su paso sus kurganes o 
túmulos sepulcrales que contienen esqueletos sobre una capa de ocre 
y al lado de caballos sacrificados; sus lugares fortificados (el de 
Vucedol al N. de Yugoslavia, de hacia el año 3000 a. C, por ejemplo); 
otras huellas más. Desde el cuarto milenio tenían una cultura del 
bronce y carros tirados por caballos, que eran instrumentos de 
transporte y de guerra. En §§14 ss. daré detalles. 
Hemos de pensar que el dialecto indoeuropeo del que luego surgió 
el griego, entre otras lenguas, es decir, el que luego llamaremos 
Indoeuropeo III, se habló al N. del Mar Negro y al S. de los Cárpatos 
en torno al año 3000 a. C. 
No son los más antiguos indoeuropeos. Es el grupo de pueblos 
que, por esas fechas, arrastraba a los futuros pueblos traco-frigio y 
armenio; y que también penetró hacia el Sur, sin duda bordeando el 
Mar Caspio por la llanura de Gorgan, dando origen al indo-iranio, 
testimoniado ya en Babilonia, en Anatolia (Mitanni) y en Palestina y 
Siria hacia la mitad del segundo milenio, ni más ni menos que el 
griego en Grecia. La expansión hacia Europa desde los Balcanes fue 
más reciente. 
3. Dentro de todo este conjunto de lenguas, el griego y el indo-
iranio están muy emparentados, pero también coinciden en rasgos 
comunes con el tocario y las lenguas de Europa. Pues bien, 

conocemos en Anatolia lenguas mucho más arcaicas, que se 
separaron sin duda en fecha algo anterior: las llamadas «tablillas 
capadocias», de Kultepe y otros lugares, las más antiguas de hacia el 
2000 a. C, testimonian la existencia de estas otras lenguas, que luego 
se llamaron hetita, luvita, etc., desde fines del tercer milenio. Es el 
Indoeuropeo II, previo al III, del que descienden las lenguas 
indoeuropeas de Europa, el Irán y la India, también el tocario. 
4. Pues bien, dentro de este grupo III, lenguas europeas como el 
eslavo, el germánico, el latín y el celta pertenecen al que llamamos ΙΕ 
ΙΙΙΒ: son más recientes que el griego, traco-frigio, armenio e indo-
iranio, que vienen del IE IIΙΑ. Sus «lenguas comunes» pueden 
fecharse, lo más pronto, hacia el año 1000 a. C; lo cual no impide que 
haya habido antes indoeuropeos en Europa, procedentes de las 
anteriores oleadas. Concretamente, los que dejaron su huella en la 
hidronimia europea estudiada por H. Krahe y otros (tampoco tan 
antigua, maneja ya la oposición de masc. y fem.); y, quizá, los 
«pelasgos», de los que se ha propuesto hallar huellas en la toponimia 
prehelénica de Grecia y en préstamos en el griego. 
5. El hecho es que la mayor parte de los investigadores coinciden 
en que el griego entró en Grecia desde el N. en torno al año 2000; se 
piensa que uno de sus dialectos, el dorio, penetró más tarde, en torno 
al año 1200. En realidad, que la invasión fue de N. a S. en el Irán, 
India, Anatolia, Grecia, Italia y España, es un hecho seguro; y todo 
indica que, de otra parte, Europa sufrió invasiones de E. a O. y Asia 
de O. a E. (la de los tocarios). 
Nótese que en época histórica continuaron las invasiones 
indoeuropeas desde Asia Central hacia el S.: casitas (en Babilonia, s. 
XV a. C), cimerios (Asia Menor, s. VII a. C), kusanes (India, s. I a. C), 
partos (Irán, s. II d. C); y hacia el O. (escitas). Y que, en Europa, los 
movimientos de pueblos indoeuropeos (eslavos, germanos y celtas) 
hacia el O. y el S. llegan a plena época histórica. 
Todo indica, pues, que los indoeuropeos partieron de un lugar 
intermedio, las llanuras del Asia central. Los testimonios lingüísticos, 
arqueológicos e his tóricos coinciden. Es lo mismo que sucedió en 
otras invasiones de nómadas asiáticos, de los hunos a los turcos y los 
mongoles y los demás. 
6. Entre la hipótesis que postula las llanuras del N. del Mar Negro 
y la que propone las del E. de los Urales se tiende hoy, pues, a aceptar 
la última. El N. del Mar Negro, donde hay tantas huellas de los 
indoeuropeos antes de los Balcanes, fue simplemente una etapa 
intermedia o un lugar de paso. De allí procedería, concretamente, la 
horda que, separada ya de la parte de la misma que llevó hacia el E. y 
luego hacia el S. el indo-iranio, trajo a Europa a griegos, traco-frigios 
y armenios. Sobre esto, véase § 25. 
 
DIVERSAS TEORÍAS 
7. Véase una exposición más detenida, con cita de la bibliografía, de las tesis de 

M. Gimbutas sobre las sucesivas invasiones indoeuropeas a partir del Asia Central, 
pasando por el N. del Mar Negro, en F. R. Adrados 1979a y 1998a. Allí se da 
igualmente una argumentación lingüística sobre la ola migratoria que llegó a Grecia 
en torno al año 2000 a. C. Obras de M. Gimbutas como las de 1974 y 1989 describen la 
cultura de la «vieja Europa», conocida por yacimientos como los de Cucuteni, 
Starčevo y Vinča, entre otros: una civilización neolítica, agraria y conocedora de la 
cerámica, también del cobre. Véase también F. Villar 1996a, p. 73 ss. sobre esta 
cultura y la ocupación indoeuropea. Más adelante se darán argumentos lingüísticos a 
favor de esta visión de las invasiones indoeuropeas. 
Por supuesto, la cultura de la «vieja Europa» de los Balcanes tiene relación 
estrecha con culturas neolíticas de Grecia (Dímini, Sesclo, Lerna), Chipre (Khirokitia), 
islas del Egeo, Creta (la base de la civilización minoica) y Asia Menor (Çatal Hüyük). 
Toda esta cultura influyó grandemente, en los Balcanes y, en Grecia, en la de los 
griegos: por ejemplo, en su arte decorativo y en sus representaciones de las 
divinidades, de las fálicas a las animalescas (el toro sobre todo) y al tipo de la diosa 
desnuda de la fecundidad. Y también en el léxico griego, que presenta muchos 
elementos no indoeuropeos (o, en todo caso, de un indoeuropeo pregriego, el 
llamado «pelásgico», otros piensan que es luvita o cario). 
8. Para la historia anterior del problema de la expansión indoeuropea (hipótesis 
que parten de Germania, Lituania, Escandinavia, la zona danubiana-centroeuropea, 
los Balcanes, Ucrania, etc.) y para sus argumentos, cf. F. Villar 1996a, p. 28 ss. Allí 
puede verse cómo las antiguas argumentaciones sobre un origen nórdico de los 
indoeuropeos, a partir de los nombres del «salmón», el «abedul», etc., están hoy 
arrumbadas. Por otra parte, una localización de la patria indoeuropea en el N. del 
Mar Negro es admitida (junto a la danubiana) por P. Bosch-Gimpera 1960 y (como 
lugar de paso) por Th. V. Gamkrelidze - V. V. Ivanov 1995. En realidad, los Balcanes 
representan un segundo lugar de paso. 
9. En Villar 1996a, p. 56 ss. puede verse la crítica de la hipótesis del arqueólogo 
británico C. Renfrew (1987, trad. esp. de 1990) según la cual la indoeuropeización de 
Europa es, simplemente, su neolitización (sin necesidad de invasión) a partir de un 
grupo descubridor de la agricultura, en Anatolia, en el séptimo milenio; véase una 
crítica paralela en J. J. Moralejo 1990, p. 274 ss.; otra en J. de Hoz 1992. Ignora, sin 
más, todos los datos lingüísticos, y se adhiere a la moda que rechaza, contra toda la 
experiencia histórica, las migraciones de pueblos. El que haya difusión cultural sin 
migración no excluye que haya también migraciones, infinitas veces testimoniadas. 
Contra esta moda (sostenida, también, entre otros, por C. Watkins en A. Giacalone - 
P. Ramat, eds., 1995, p. 64 ss.), cf. Adrados 1979a, p. 34 ss., Moralejo 1990, p. 272 ss., 
284 ss., De Hoz 1992 y Adrados 1998b. Por lo demás, la identificación de agricultura e 
influjo indoeuropeo es pura arbitrariedad apriorística. 
 10. Otra hipótesis reciente es la repetidamente sostenida por Th. V. Gamkrelidze 
- V. V. Ivanov (últimamente en su libro de 1995), según la cual el área originaria de 
los indoeuropeos estaría en la cultura de Halaf, en la alta Mesopotamia, entre los 
milenios cuarto y quinto a. C. Los argumentos de préstamos culturales (carro de 
guerra y caballo, metalurgia) y lexicales (del semítico y kartvélico, si son ciertos) no 
exigen esa localización, pueden haberles llegado al N. del Cáucaso; tampoco los 
posibles rasgos comunes (lexicales, una vez más) de griego e iranio, griego y tocario. 
Los argumentos propiamente lingüísticos (morfológicos) apenas son tenidos en 
cuenta. 
En realidad, el hecho de que el IE presente préstamos tanto del caucásico del N. 
como del uralio, hace prácticamente segura la localización de los indoeuropeos, en 
un momento dado, en la zona del Volga; cf. H. Haarmann 1996 (propone el quinto 
milenio a. C). 
Por lo demás, Th. V. Gamkrelidze - V. V. Ivanov admiten la separación temprana 
de una rama anatolia del IE, como nosotros (cf. pp. 346 y 761). Lo que no puede 
aceptarse de sus ideas es la migración de los griegos (menos los dorios, que habrían 
ido por el continente) de Anatolia a Grecia (p. 798 ss.), hipótesis sostenida ya antes 
por V. Pisani 1938 (cf. Adrados 1974, p. 48). La realidad del griego común y su 

relación con las lenguas indo-iranias exige la existencia de un continuum del 
Turquestán al N. del Mar Negro y más al O. Por otra parte, existen datos sobre 
incursiones y asentamientos de los griegos micénicos en Asia en el segundo milenio 
(la guerra de Troya entra en este contexto), no de movimientos de Asia a Europa. 
Sobre la expansión micénica cf. M. Fernández-Galiano 1984, p. 231 ss.; sobre la guerra 
de Troya vista en esta perspectiva, Adrados 1992c. M. Sakellaríou 1980, p. 67 ss., 
coincide con nuestra tesis de la existencia de un indo-griego, según él nacido en la 
región del Volga inferior y roto después. 
11. Como hace ver bien Villar, las tres patrias que hoy se proponen para los 
indoeuropeos no están muy distantes: están en torno al Cáucaso, a uno u otro lado 
del mismo. Tanto los argumentos lingüísticos como los arqueológicos están a favor 
de la primera hipótesis. En todo caso, que la invasión que trajo a los griegos a Grecia 
llegó desde el N. hacia el año 2000 a. C, parece seguro (véase la bibliografía en § 44). 
La más reciente discrepancia parece ser la de R. Drews 1989, para quien las tumbas 
del círculo interior de Micenas, de hacia el 1600, corresponderían a los primeros 
griegos; cf. en contra J. J. Moralejo 1990, p. 281 ss. Para otras propuestas anteriores de 
una datación reciente de la llegada de los griegos, y su refutación, véase M. 
Sakellaríou 1980, p. 32 ss. Aunque en realidad no hay argumentos lingüísticos 
absolutamente válidos para elegir entre el 2000 y el 1600 para fechar la llegada de los 
griegos, la arqueología se inclina por la primera fecha. Cf. Adrados 1998b. 
Aquí puede verse también la crítica de una invasión doria separada, idea como se 
sabe de J. Chadwick 1973,1985, contra la que también argumento en Adrados 1998b y 
más abajo, §§53 ss. 
12. Y tampoco me parecen aceptables las tesis (sin argumentación lingüística 
alguna) de A. Häusler, que actualiza la vieja tesis alemana del origen de los 
indoeuropeos en la llanura de la Europa oriental: niega cualquier relación de ésta con 
la cultura de las estepas del N. del Mar Negro. En una larga serie de trabajos (entre 
otros, A. Häusler 1985, 1992a, 1992b) se esfuerza por negar movimientos de pueblos 
y culturas en Alemania y Grecia y cualquier relación con los indoeuropeos de las 
culturas de la cerámica de cordones y de las hachas de combate, en el E. de Europa, 
de las tumbas y estelas de Micenas, del carro de guerra y el caballo en diversos 
lugares, etc. 
Todo sería indígena (evolución in situ) o procedente de Asia Menor. Pero aunque 
el carro de guerra y el caballo vengan de allí en el origen, esto no empece a la 
hipótesis de su extensión entre los indoeuropeos; y la relación de los kurganes 
indoeuropeos con túmulos funerarios como los de los escitas en Ucrania, los de 
Tracia (Kasanlak, etc.), Macedonia (Vergina) y Frigia (Gordion), por no hablar del 
tesoro de Atreo y demás, no es negable. 
 
 
2. DE LA CULTURA Y EL LÉXICO INDOEUROPEOS AL 
LÉXICO GRIEGO 
 
13. Es mucho lo que en Grecia quedó vivo de la cultura 
indoeuropea; y mucho también lo que el léxico griego guarda como 
resto de esa cultura, incluso de sus elementos ya desaparecidos u 
olvidados. 
Si la lengua griega es la continuación de la lengua indoeuropea, 
más exactamente de alguno de sus dialectos, la cultura griega es 
continuación de la cultura indoeuropea o de una determinada fase 
temporal y local de la misma. Y lengua y cultura van unidas. Hemos 
de ver cómo alguna parte del léxico griego continúa el léxico 
indoeuropeo, bien en la medida en que continúa reflejando la misma 

cultura, bien cambiando su semántica para adaptarse a otras 
circunstancias. Se ha suplementado con léxico nuevo, tomado en 
préstamo de otras lenguas o especialmente creado, para reflejar las 
cambiantes circunstancias históricas y culturales. 
14. No es este el lugar adecuado para entrar a fondo en el tema de 
la cultura de los indoeuropeos, que podemos en cierta medida 
reconstruir bien a través de la arqueología, bien a través de la 
comparación de las instituciones de los diversos pueblos de ellos 
nacidos (el griego es uno), bien a través del estudio del léxico. Es la 
llamada paleontología lingüística: recupera las cosas a través de las 
palabras. Fue iniciada por A. Kuhn a mediados del siglo XIX y sus 
últimos resultados pueden verse en el libro citado de Th. V. 
Gamkrelidze - V. V. Ivanov 1995, p. 413 ss., así como en estudios 
especiales 
sobre 
puntos 
concretos, 
por 
ejemplo, 
la 
poesía 
indoeuropea. 
Muy en términos generales, reconstruimos así las características de 
un pueblo nómada y guerrero que viajaba en sus carros tirados por 
cuatro caballos y se asentaba en lugares fortificados, pero no perdía el 
instinto migratorio. Era, como se ha dicho, una cultura neolítica pero 
que conocía el bronce, así como la cerámica, el trabajo de la madera y 
el tejido; había domesticado animales como el toro y la vaca, la oveja, 
el cerdo y el perro; cultivaba la cebada y cazaba y recogía frutos 
diversos. 
Su organización social estaba basada en la familia patriarcal, que 
se unía a otras más primarias dentro de fratrías y tribus que a veces 
se coaligaban bajo la jefatura de un rey con poderes militares, 
religiosos y judiciales, pero limitados por una asamblea de guerreros. 
Sabemos de su religión, con su dios del día *Dyēus, sus sacrificios y 
sus libaciones; de su poesía oral, épica y lírica. 
 
15. Después de Kuhn, quien más propugnó esta vía de estudio fue A. Pictet, 1859-
63. Fueron O. Schrader y A. Nehring quienes codificaron esta ciencia en su 
Reallexicon 1917-1929. Véase, después, V. Pisani, Paleontologia Linguistica, Cagliari 
1938, G. Devoto 1962, el volumen Paleontologia Linguistica (Brescia 1977), así como E. 
Campanile 1990a y 1990b, p. 27 ss., F. Villar 1996a, p. 107 ss., y Th. V. Gamkrelidze - 
V. V. Ivanov 1995, p. 413 ss. Para la épica indoeuropea, véase Campanile (cit.) y 
Adrados 1992c, así como la bibliografía allí citada (entre otra H. M. Chadwick 1967, 
el mismo y N. K. Chadwick 1968, C. M. Bowra 1952, J. de Vries 1963, M. Durante 
1966, K. von See, ed., 1978, R. Schmitt 1967, R. Finnegan 1977). 
 
16. La lengua griega heredó la mayor parte del vocabulario que 
refleja este tipo de cultura. Por ejemplo, el nombre de la ciudad 
fortificada (πόλις), los de la organización social y familiar (γένος 
'familia', πότις 'señor, marido', πότνια 'la del marido, esposa', πατήρ 
'padre' y varios otros nombres familiares), los nombres de la casa 
(δόµος), el hogar (ἑστία) y las artes del trabajo del barro, la madera, 
el vestido, el tejido, etc. (τεῖχος, τέκτων, ἐσθής, etc.); verbos como 
'cocer' (πέσσω), 'arar' (ἀρόω, cf. ἄροτρον 'arado'), 'tejer' (νέω), 

'ordeñar' (ἀµέλγω). También, los nombres del dios del cielo (Ζεύς), 
los animales domésticos (ταῦρος, βοῦς, σῦς, ὄις, κύων, etc.), la 
'cebada' (ζειαί) y la 'miel' (µέλι). Υ los de los medios de transporte y 
guerra (ἵππος 'caballo', κύκλος 'rueda', ὄχος 'carro'). Etc. 
 
17. Hay que hacer varias observaciones. Algunas palabras indoeuropeas que 
entraron en griego, por ejemplo la del 'toro' ya citada, la del 'león' (λέων), la del 'vino' 
(οἶνος), quizá incluso la del 'caballo' son, probablemente, «palabras viajeras» que 
bien el IE, bien el griego, tomaron de complejos culturales del Medio Oriente; se 
encuentran paralelos en lenguas no indoeuropeas (sumerio, kartvélico, semítico, etc.), 
cf. Th. V. Gamkrelidze - V. V. Ivanov, cit. Desde el punto de vista del griego son, ya, 
palabras indoeuropeas. 
Puede suceder, sin embargo, que las circunstancias culturales cambien y las 
palabras continúen, pero cambien de sentido. El ἀρχιτέκτων puede construir ya en 
piedra y no sólo en madera, el τεῖχος puede no ser ya de barro, el χαλκεύς 
'broncista' pasa a ser 'herrero', el φρατήρ es ahora 'miembro de la fratría' y el antiguo 
'hermano de madre' (ἀδελφός) pasa a ser simplemente 'hermano'. Si *bhāgós era 
'haya', como se dice, hubo un cambio de sentido cuando pasó a ser φηγός 'roble, 
encina'. Χόρτος es ya simplemente 'huerto' y nada tiene que ver con 'patio, corte'. Etc. 
De otra parte, no hay que considerar el IE como una unidad. Culturalmente, 
parece claro que si la domesticación del caballo y el uso del carro pesado de 
transporte son muy antiguos, el carro ligero de guerra, tirado por dos caballos, es 
probablemente reciente, de hacia la mitad del segundo milenio; e igual el cabalgar. 
Por otro lado, ciertos términos culturales (por ejemplo, el nombre de la 'fortaleza' o el 
del 'bronce') parecen ser dialectales en ΙΕ. Α su vez, los términos griegos pueden 
diferir de dialecto a dialecto. 
Pero no se trata solamente de léxico. Hoy se está de acuerdo en que la poesía 
griega primera, épica sobre todo pero también lírica, continuaba el estilo de la poesía 
oral indoeuropea con sus fórmulas, sus símiles, sus máximas o γνῶµαι, incluso su 
métrica. Véase la bibliografía citada en § 15 y, para la lírica, Adrados 1984c, p. 107 ss. 
 
3. EL GRIEGO DENTRO DE LOS DIALECTOS 
INDOEUROPEOS 
 
LOS DISTINTOS INDOEUROPEOS 
18. En el estado actual de nuestros conocimientos no podemos 
seguir diciendo, simplemente, que el griego es un derivado del 
indoeuropeo: quiero decir, del indoeuropeo unitario y plano de la 
reconstrucción tradicional, la que llamamos brugmanniana. Todo lo 
más, se señalaban algunos rasgos del griego que se consideraban 
como evolución propia de esta lengua. 
No hay un indoeuropeo: hay varios indoeuropeos escalonados 
cronológicamente y divididos en dialectos, también escalonados 
cronológicamente, de los que derivan las lenguas indoeuropeas que 
conocemos. Es preciso colocar al griego en este esquema, fijando el 
dialecto indoeuropeo de que deriva. Ya anticipé lo esencial. 
En realidad, la idea de un escalonamiento temporal del IE no es 
enteramente nueva. Ya Meillet, Hirt, Specht y Benveniste, entre otros, 
especulaban, por ejemplo, sobre la evolución de las raíces o el 
carácter reciente del femenino o el aoristo o la declinación temática; o, 

más atrás todavía, sobre un original IE no flexional, del que quedan 
huellas en los temas puros, los primeros términos de los compuestos 
y ciertos adverbios. Otras teorías buscaban huellas de aglutinación o 
de adaptación en el origen de ciertas formas fiexionadas. Pero se 
siguió reconstruyendo un solo IE. 
19. El problema se hizo más acuciante cuando fue descifrado el 
hetita y luego otras lenguas anatolias. En muchos respectos difieren 
de ese IE reconstruido. 
Sturtevant propuso una primera solución con su tesis del «indo-
hetita» (1933, 1962, etc.): hetita e indoeuropeo serían dos ramas 
diferentes de ese antiguo «indo-hetita». Pero no había un 
planteamiento que señalara una diferencia diacrónica entre las dos 
ramas, cuyas características señalaba muy incompletamente. Su 
hipótesis apenas encontró eco. Se imaginó, en general, que si el hetita 
no tenía ciertas categorías como el género masculino y femenino, el 
aoristo, el subjuntivo o el perfecto, es que las había «perdido». Una 
serie de arcaísmos fonéticos y morfológicos no fueron tomados en 
cuenta. 
A partir de 1962 (en mi artículo «Hettitisch und Indogermanisch») 
planteé la cuestión en otros términos: el hetita procede de un escalón 
del IE en que todavía no se habían creado la oposición masc./fem., los 
grados de comparación del adjetivo ni la combinación de varios 
temas (de presente, aoristo, perfecto y futuro; de indicativo, 
subjuntivo y optativo) en el verbo. La flexión nominal y verbal era 
monotemática: de un solo tema, con ayuda de desinencias (incluida la 
0), se deducían las flexiones nominales (incluidas las adjetivales y 
pronominales) y las verbales. 
Este IE monotemático (IE II) es un escalón previo al politemático 
(IE III), que es el de la reconstrucción tradicional. Por supuesto, 
contiene algunos arcaísmos más: desde las laringales, la falta de 
cantidad de las vocales o la frecuente identidad de sg. y pl. fuera del 
N. y Ac, y de N. y G. sg. en los nombres temáticos, hasta ciertos 
rasgos del sistema desinencial. El IE politemático o III contiene, a más 
del politematismo, diversas otras innovaciones; y no faltan tampoco 
innovaciones en el anatolio o bien en sus ramas (el hetita y otras 
lenguas). Igual que sucede que algunos arcaísmos del hetita se hallan 
a veces, como tales, en el IE politemático (véase §22). 
Hay que proponer que la rama del anatolio, representante del IE 
II, se separó evidentemente en un momento dado del resto del IE; 
bordeando el Cáucaso pasó a Asia Menor y fue inmune a las 
innovaciones del resto del IE, al N. del Cáucaso (el IE III). Esto 
coincide con el hecho de que nuestros más antiguos textos del griego 
y el indo-iranio sean de en torno al s. XV a. C. y los del hetita, al XX, 
como arriba dije (§ 3). Pero no es este argumento el decisivo, sino el 
lingüístico. 
 
20. Naturalmente, no puedo entrar en detalle, aquí, en la historia de la cuestión, 

que expuse sobre todo en mis trabajos «Arqueología y diferenciación del 
Indoeuropeo» (1979a) y «The archaic structure of Hittite: the crux of the problem» 
(1982b). Ni puedo hacer una argumentación detallada. 
Una serie de artículos sobre el tema han sido recogidos en mis Nuevos estudios de 
Lingüística Indoeuropea (1988a). Exposiciones amplias pueden encontrarse en mi 
Lingüística Indoeuropea (1975) y, sobre todo, en mi Manual de Lingüística Indoeuropea II 
(1996a). Por otra parte, en mi trabajo «The new Image of Indoeuropean. The History 
of a Revolution» (1992c) hago ver, con abundante bibliografía, cómo cada vez son 
más los que se adhieren a la nueva doctrina (atribuida con frecuencia a W. Meid 
1975, que no hizo sino plagiarme muy insatisfactoriamente), si bien el carácter central 
de la oposición monotematismo / politematismo es raramente reconocido. A los 
autores citados allí hay que añadir Th. V. Gamkrelidze - V. V. Ivanov 1995, pp. 344 
ss., 757 ss. 
Últimamente (Adrados 1998a) he dado una visión global de la diferenciación del 
IE. Por lo demás, no es el politematismo la única innovación del IE III: otras son la 
pérdida de las laringales, la introducción de la cantidad como rasgo fonológico de las 
vocales, el pronombre demostrativo *so, *sā, *tod, el personal *eg(h)ō / me, la flexión 
nominal con N. sg. asigmático con vocal larga, etc. Pero sigue habiendo mucho 
tradicionalismo a favor de un IE único y de meras innovaciones en hetita. Y todavía 
hay quien, desconociendo totalmente la bibliografía y los datos allí aportados, trata 
de resucitar la hipótesis del indo-hetita (A. Lehrmann 1996). Podría haber leído, al 
menos, mi artículo de 1992, publicado en la misma revista en que él escribe. 
Para la posición concreta del griego, cf. Adrados 1975a. 
 
INDOEUROPEO IIIA Y GRIEGO 
21. Pero el estudio del IE II y su derivado el anatolio, con sus 
varias lenguas, no interesa directamente en este contexto: es claro que 
el griego y las demás lenguas consideradas en la reconstrucción 
tradicional proceden del IE III, el politemático, el que se difundió 
desde el año 2000 por Grecia, Irán y la India (el A), más recientemente 
por Europa y el valle del Tarim (el B). Se considera que este tipo de IE 
debió de formarse en el curso del tercer milenio a. C: yo he 
identificado su expansión con la oleada III de Gimbutas, hacia el 2300 
a. C. Esto no quiere decir que oleadas anteriores no hayan podido 
llegar a Europa: a ellas hay que atribuir restos indoeuropeos 
pregriegos y pregermánicos a que he aludido; volveré sobre los 
primeros. 
Insisto en que, para la originalidad del IE III, los argumentos 
lingüísticos, tan descuidados por los arqueólogos, son los decisivos. 
Se centran en las innovaciones y elecciones, aunque, por supuesto, 
quedan aquí o allá arcaísmos idénticos a los del IE II: restos de las 
laringales, uso del tema puro en el L. y en otras funciones, ocasional 
identidad de N. y G., flexión heteroclítica, verbos conjugados por un 
solo tema (como εἰµί en gr.), falta del subj. (en báltico y eslavo), 
indistinción ocasional del mismo y el ind. (en gr., germ., etc.), etc. 
Hay, incluso, arcaísmos que el anatolio perdió (distinción de los 
temas nominales en *-o y *-ā, 1 .a sg. en *-ō sin desinencia, etc.). 
También son notables las elecciones: N. pl. en *- ōs y no en *-es, 1.a sg. 
med. en *-(m)ai y no en *-a, etc. 
22. Ahora bien, todo esto es insuficiente para establecer la 
genealogía del griego: hacerlo descender del IE III no aporta 

innovación sobre los planteamientos tradicionales que lo hacían 
descender simplemente del IE. Únicamente, hemos señalado que este 
IE III es una fase reciente del IE. 
Pues bien, se trata ahora de precisar de qué área de ese IE III 
desciende el griego. Precisando ideas anteriores, por ejemplo, de R. 
Birwé 1956, y anticipándome a exposiciones más recientes, como la 
de Th. V. Gamkrelidze - V. V. Ivanov 1995, p. 347 ss., en las 
publicaciones antes reseñadas he propuesto la existencia de un 
dialecto del IE que está en la base de gr., i.-i. y arm. (también, sin 
duda, del traco-frigio). Es el que he llamado ΙΕ IIΙΑ ο indo-griego, del 
que ya he hablado. Cf. sobre él también M. Meier-Brügger 1992, p. 65 
s. 
Frente a él, lenguas testimoniadas en fecha más reciente y más al 
O., a saber, las de Europa (bált., esl, germ., lat, itál., celt), y el E. (el 
toc), representarían un ΙΕ ΙΙΙΒ, fundamentalmente innovador: la 
innovación más importante sería la reducción del sistema verbal a 
dos temas (aparte del fut.), confluyendo en el segundo el impf., aor. y 
perf. 
Ésta es la división fundamental: la antigua en lenguas centum / 
satәm se refiere a un fenómeno fonético más reciente que se 
entrecruza variamente con la escisión IE IIIA/B y con otros rasgos. 
Otra innovación del Β es el uso frecuente de temas verbales en *-ē y *-
ā. Por lo demás, no se excluye que dentro del grupo Β queden rasgos 
arcaizantes, como la desinencia *-r en lat., itál., celt. y toc, la falta de 
oposición act. / med., de subj. y perf. en bált. y esl., el ocasional 
monotematismo (por ej. en moli, 2.a-3.a sg. pret.) en esl., etc. 
Naturalmente, no está excluida la existencia de arcaísmos en uno y 
otro grupo: el B, aparte de los mencionados, conserva la flexión 
verbal semitemática, el A conserva mejor el sentido de la raíz y la 
derivación de temas directamente a partir de ésta (de ahí que a un 
presente puedan corresponder varios aoristos y viceversa), conserva 
la oposición del presente e imperfecto marcada sólo por las 
desinencias; y la riqueza del sistema de derivación y composición. 
Hay, por lo demás, innovaciones y arcaísmos propios de las distintas 
lenguas, el gr., i.-i. y arm. en el caso del grupo A. 
23. Pero lo fundamental es la existencia de innovaciones comunes 
en este grupo A: así, el relativo yo-, el aumento verbal (también en 
armenio), la eliminación de la flexión semitemática, la creación del 
perf. med. y del plusc, la adscripción de modos y participios a los 
distintos temas verbales, la oposición de un tema durativo *bhére/o- y 
uno puntual *tudé/o-, el futuro en -s- (también en báltico), la tendencia 
(culminada en i.-i.) a establecer cuatro series completas de 
desinencias (con desaparición, salvo en los temáticos, del uso del 
tema puro), la pérdida también (salvo excepciones en i.-i.) de la des. 
*-r, la falta de temas verbales compuestos (salvo gr. -θη) y de los en *-
ē y *-ā (salvo gr. -η), etc. 
Por otra parte, el griego innova a veces frente al sánscrito: así en la 

adscripción de un infinitivo a cada tema verbal y en la casi 
demolición del complicado sistema de temas de presente derivados 
de una misma raíz. 
De todos modos, con todas sus innovaciones, el dialecto IIΙΑ es 
fundamentalmente arcaico, al conservar los cuatro temas verbales de 
presente, aoristo, prefecto y futuro. Esto coincide con su más antigua 
difusión. Ha producido lenguas con una localización meridional y 
continuada: se extendieron del Turquestán al N. del Mar Negro y los 
Balcanes; luego descendieron al Irán y la India, a Grecia y Asia 
Menor. Yo he propuesto que se trataba de una horda (o conjunto de 
ellas) meridional, que penetró en Europa por el S. de los Cárpatos; y 
que sin duda avanzó hacia el O. en fecha más temprana que la de las 
hordas que penetraron por el N. de los Cárpatos y crearon las varias 
lenguas europeas de tipo IIIB. 
Sin duda, en la horda meridional, portadora del ΙΕ IIΙΑ, los 
antecesores de los griegos iban en cabeza: desde los Balcanes giraron 
hacia el S. y tras ellos los tracios; y los frigios y armenios, que pasaron 
a Asia Menor. En cambio, los antecesores de iranios e indios se 
movieron (pero no siempre) hacia el E., luego descendieron al Irán y a 
la India. 
 
24. El establecimiento de los rasgos fundamentales del ΙΕ IIΙΑ es esencial para 
poder ver cuáles son los arcaísmos, elecciones e innovaciones del griego. Pero hay 
que señalar que la separación entre las dos ramas o dialectos A y Β no es absoluta: sin 
duda ha habido contactos entre ellos antes de disolverse la continuidad de las 
lenguas, todavía en la llanura rusa o europea. A veces toda la rama A o una parte de 
ella coincide con la B. 
La satemización más o menos completa de ciertas lenguas de uno y otro grupo, la 
coincidencia en la confusión de las vocales, etc., son buenas pruebas. Y luego, 
hablando de la morfología, citemos, por ejemplo, que el sufijo de superlativo *-isto- 
está en gr., i.-i. y germ.; la desinencia causal *-bhi, propia del grupo A, está también 
en lat., celt., etc.; hay concordancias en los pronombres personales (G. de 1 .a pers. av. 
mana, aesl. mene, lit. mané, Ac. ai. mām, aesl. mę), en la negación prohibitiva *mē (en i.-
i., gr., arm. y alb.), en el futuro en -s (gr., i.-i., bált), en los participios en -lo (arm. y 
esl.), en la difusión de temas verbales en *-ē (gr., arm., toc, etc.), en la creación de una 
flexión completa (pero no en i.-i.) para denominativos y deverbativos, en el N. pl. en 
*-oi en los nombres temáticos (en gr., lat., aesl., germ., parte del celta), en el dual (gr., 
i.-i., balto-esl. y en parte del germ.), etc. 
Éstas son innovaciones o elecciones, según los casos, o así lo pensamos. Pero 
también hay arcaísmos: así consideramos el sistema nominal de cinco casos, con una 
forma única de D.-L.-I. (en gr., germ. y celt.), otros consideran esto una innovación. Y 
la flexión heteroclítica, de que hay huellas en lat. 
Todo esto es importante porque nos prepara para considerar los hechos del 
griego: no sólo continúa al ΙΕ IIΙΑ, que a veces no es unitario, también sucede que 
vaya con tal o cual lengua del IIIB, como veremos. Esto, aparte de su diferenciación 
dentro del propio grupo IIIA. Pensamos que, yendo en cabeza de las hordas del IE 
IIIA, su contacto principal fue con la retaguardia de las hordas del IIIB, sobre todo el 
báltico y el eslavo: esto se ve por los rasgos comunes. 
Véase una exposición más detallada de nuestras ideas en (entre otros trabajos) 
Adrados 1979a, 1990b, 1992c y 1996a. 

II EL GRIEGO A LAS PUERTAS DE GRECIA 
 
1. MÁS PRECISIONES SOBRE EL GRIEGO 
 
25. Queremos insistir sobre las relaciones del griego y las lenguas 
indoeuropeas. Ya hemos apuntado que el grupo del indogriego o ΙΕ 
IIΙΑ, bien todo él, bien alguna lengua particular, presenta a veces 
coincidencias con lenguas del grupo IIIB: bien en arcaísmos, bien en 
innovaciones o elecciones. Insisto ahora en el fenómeno limitándome 
al griego. 
A veces conserva arcaísmos perdidos por el i.-i.: generalmente, en 
conexión con otras lenguas, cosa nada extraña puesto que un 
arcaísmo puede surgir en cualquier lugar. Así, la declinación con 
cinco casos (también en germ. y celt), la flexión atemática de 
denominativos y deverbativos en 3.a sg. -ᾱσι, -ησι (también en lat, 
germ., etc., pero en gr. sólo en eolio), quizá la falta del G. *mene del 
personal; en fonética, el carácter centum. Otras veces es el i.-i. el que 
presenta un arcaísmo perdido por el griego, que innova sólo o con 
otras 
lenguas: 
flexión 
monotemática 
de 
denominativos 
y 
deverbativos, un infinitivo por verbo y no adscrito a los temas, falta 
de temas verbales con vocal larga -ē o *-ā, etc. 
Innovaciones o elecciones del gr., unido a otras lenguas, pueden 
ser las del dual, el N. pl. en *-oi y los temas verbales en *-ē y *-ā, ya 
citadas; la de los temas verbales compuestos (con -θη, con otras 
variantes en lat., itál., germ., esl, balt, así lat. amabam, etc.); la del G. pl. 
en *-āsōm (en gr. y lat.), el gentilicio en *-os (como arcaísmo en gr., 
también está en lat.), etc. Y, en fonética, la vocalización de *r, *l 
con o, como en lat. (pero en gr., fundamentalmente sólo en eolio); y la 
prótesis vocálica ante sonante (sólo en arm.). 
26. Yendo la horda de que luego salió el griego en vanguardia de 
las que bordeaban por el S. el Mar Negro y penetraban en Europa por 
el S. de los Cárpatos, nada extraño es que estableciera a veces 
contacto con la retaguardia de la horda septentrional del IE IIIB, la de 
eslavos y bálticos, incluso germanos y latinos (que a su vez hacían 
contacto con itálicos y celtas). 
Por supuesto, todo esto implica, primero, que los futuros griegos 
podían conservar arcaísmos o introducir innovaciones por su cuenta, 
diferenciándose así del i.-i. Y podían, también, establecer contactos, 
en diversos momentos (pero en todo caso en uno relativamente 
reciente), con las hordas septentrionales. 
O sea: la unidad del ΙΕ IIΙΑ no era absoluta y una de sus ramas 
podía evolucionar en diversos momentos. Y ni siquiera era 
absolutamente unitaria esa rama, conocía escisiones internas en 
contacto 
con 
los 
dialectos 
septentrionales 
y 
occidentales. 

Internamente, junto a evoluciones comunes a toda ella, comenzaba, 
sin duda, un proceso de escisión o diferenciación que avanzaría luego 
dentro de Grecia. 
 
27. Remito, para más detalles, a diversas publicaciones mías: sobre todo (tras 
otras anteriores) a «Sánscrito e Indoeuropeo» (1975a), «La dialectología griega» 
(1984a) y «Las lenguas eslavas en el contexto de las lenguas indoeuropeas» (1980b), 
recogidas en Adrados 1988a; también a «De la Dialectología griega de 1952 a la 
Dialectología griega de 1995» (Madrid 1998b). 
 
2. EL GRIEGO COMÚN (GC) 
 
28. En algún lugar del N. de Grecia florecía poco antes del año 
2000 a. C. el griego común: un dialecto dentro del indo-griego que no 
representaba una unidad absoluta y que contenía arcaísmos propios e 
innovaciones y elecciones que lo conectaban, en diversos momentos, 
con otros dialectos indoeuropeos. Tenía dentro de sí varias líneas de 
fractura. Pero poseía, también, innovaciones propias, exclusivas, de 
las que he de hablar. 
Hablar de «lenguas comunes» era normal en un tiempo, cuando la 
imagen de «árbol genealógico» (Stammbaumtheorie) en la evolución de 
las lenguas dominaba. Luego vino la «teoría de las ondas» 
(Wellentheorie), que nos hacía ver ondas expansivas de diversas 
innovaciones, con tendencia a confluir en un núcleo central, pero a 
organizarse en «haces de isoglosas» en sus límites: ahora ya no se 
podía hablar de lenguas comunes intermedias. Hubo una lucha 
contra ellas en la bibliografía científica. Y con la llegada del 
antimigracionismo y de la idea de las lenguas creadas por confluencia 
de varias otras (así, para el griego, en el caso de V. Pisani y de Th. V. 
Gamkrelidze), la idea de las lenguas comunes intermedias tendió a 
ser abandonada. 
Frente a esta idea, he defendido en diversos lugares, últimamente 
en Adrados 1998a, que el griego común y las demás «lenguas 
comunes» existieron. Ciertamente, no como dialectos absolutamente 
cerrados y uniformes, sino como unidades laxas, con relaciones de tal 
o cual zona con otras exteriores, en que había una incipiente 
fragmentación interna. En realidad, ningún dialecto es absolutamente 
uniforme: ¿por qué habían de serlo éstos en un momento preliterario, 
con una organización política meramente tribal? A las ideas de M. 
Bile - C. Brixhe - R. Hodot 1984 sobre la falta de unidad total de los 
dialectos ya nos habíamos adelantado otros muchos desde mucho 
antes. 
Lo más curioso del asunto, por lo que al griego respecta, es el 
crecimiento progresivo de la idea de que su fragmentación dialectal 
tuvo lugar exclusivamente dentro de Grecia. Justa reacción (pero 
terriblemente excesiva) a las ideas de Kretschmer, de Tovar y de mí 

mismo sobre el origen de los dialectos griegos fuera de Grecia. 
29. Pero en trabajos diversos (sobre todo 1976a y b, 1984a), que 
culminan en mi libro de 1998b, he vuelto a sostener la teoría del 
griego común: fundamentalmente unitario, pero con ciertos inicios de 
diferenciación. En absoluto es incompatible con el origen tardío de 
ciertos rasgos dialectales. 
La idea de una confluencia de dialectos (Pisani, Gamkrelidze) para 
crear el griego es tan disparatada como la idea del micénico como 
confluencia de dialectos (Georgiev) o como la de Chadwick de que 
sólo hubo una invasión: los dorios serían poblaciones sometidas a los 
micénicos, que en algún momento se habrían sublevado. 
Del griego común formaban parte, evidentemente, las poblaciones 
que trajeron los dialectos dorios, hacia el 1200 a. C: no hay razones 
para discutir esta tradición. El dorio es, fundamentalmente, un griego 
arcaico que no ha recibido las innovaciones y elecciones propias del 
griego oriental, que penetró en Grecia en fecha anterior y del que 
vienen los demás dialectos. Es fácil que muchas de ellas estuvieran 
ya, in statu nascendi, en el griego común: así, aquellas que unen al 
eolio con dialectos indoeuropeos occidentales, del IIIB, según hemos 
visto. 
 
3. RASGOS FUNDAMENTALES DEL GRIEGO COMÚN 
 
30.  Resumo aquí opiniones sobre el griego común expuestas en 
publicaciones anteriores ya citadas. Y comienzo por sus rasgos 
fundamentales, para hablar luego de las variantes internas que sin 
duda comportaba. Naturalmente, dejo de lado rasgos comunes del 
griego que son posteriores, producto de evolución interna: la creación 
del artículo, por poner un ejemplo. 
Hemos situado al griego dentro del indoeuropeo y, más 
concretamente, 
del 
IIIA. 
Pero 
es 
esencial 
presentar 
esquemáticamente, ahora, sus rasgos fundamentales, sin duda 
presentes en griego común. Son, en todo caso, aquellos que están en 
los 
dialectos 
más 
antiguos, 
descontando 
las 
innovaciones 
propiamente dialectales. Y, también, los resultantes de la evolución 
del griego como lengua literaria. 
31.  El griego conservaba el acento musical del IE y su sistema de 
cinco vocales breves y cinco largas. En fecha arcaica, la *i y la *u 
podían tener las formas semivocálicas *y, *w, luego perdidas; en 
cambio, se habían perdido las formas vocálicas de las sonantes, 
aunque hay una teoría, que yo no sigo, según la cual en Hornero y 
micénico se conservaba *r. Se habían cumplido las leyes de Osthoff 
y Grassmann. Las tres laringales, en posición vocálica, se habían 
vocalizado (en ciertos contextos opositivos) como ε, α, o. 
 

32. Para la supuesta conservación de *r en Hornero y micénico, cf., entre otra 
bibliografía, A. Heubeck 1972; en contra J. J. Moralejo 1973b y mi «Micénico...» 
(Adrados 1976a, recogido en Adrados 1988a, cf. p. 450). Para la datación de la 
vocalización en GC, cf. mi trabajo Adrados 1976b, p. 260 ss., y mis propuestas sobre 
esta vocalización desde mi artículo de 1958 (luego seguido por muchos). Cf. también 
A. Bernabé 1977. 
 
33. Pasando a las consonantes, es importante notar que las sonoras 
aspiradas se habían hecho sordas aspiradas y que las labiovelares, a 
juzgar por el micénico, se conservaban todavía en griego común: 
tenía éste, pues, tres series de oclusivas (sordas, sordas aspiradas y 
sonoras sin aspirar), con cuatro puntos de articulación: labial, dental, 
gutural y labiovelar. Pero el apéndice de las laringales se perdía en 
ciertos contextos. 
En cuanto a la s, se conservaba en grupos y final, pero se aspiraba 
en h en inicial e intervocálica (los préstamos y la evolución de ciertos 
grupos hizo que volviera a aceptarse la s en esas posiciones). Por otra 
parte, ciertas evoluciones posteriores, tales la -ti > -si y la de ciertos 
grupos con s y con y es posible que se hubiera iniciado ya. O sea, el 
sistema fonológico era: 
Vocales:           ă, ĕ, ĭ, ŏ, ǔ, ā, ē, ī, ō, ū 
Sonantes:         y, w,r,l,m,n 
Consonantes:    b, p, ph 
  
 
d, t, th 
  
 
g, k, kh 
                          gw,kw,kwh 
Silbante:           s 
Aspirada:          h 
 
34.  La morfología presentaba como rasgos propios, a veces en 
unión de otras lenguas, la *-s del N. sg. masc, de los temas en *-ā; la *-i 
del N. pl. de los nombres en *-e/o y -ā; el G. pl. en *-sōm de estos 
mismos temas en *-ā; el D. pl. en *-si (no *-su) de los nombres 
atemáticos; la declinación sobre cinco casos y tres números; el 
desarrollo y uso frecuente de los temas en *-ēu y la escasa 
representación de los en *-ē y *-ō; la convergencia de los sufijos *-tero- 
y *-yos en el comparativo y la creación de *-tato- en el superlativo; la 
flexión del pl. de los pronombres personales sobre *n-sme y *us-sme; 
la oposición de los pronombres ὅδε / οὗτος / ἐκείνος; la conservación 
en los verbos de la flexión atemática y la falta de la semitemática; el 
formante -sa- en el aor., el -k- en el perf. y la integración de *-ē- y *-thē- 
en el aor. pas.; la pérdida de la desinencia *-r; la asignación de un 
infinitivo a cada tema y voz; etc. 
Hay que añadir la existencia de formas dobles, algunas de las 
cuales han sido mencionadas. 
Pero insisto en que, junto a sus evoluciones propias, el griego 
mantenía los rasgos comunes del indo-griego. Así, en general, la 
conservación del sentido de la raíz y del uso morfológico de acento y 

alternancia. En el nombre, la oposición (no siempre) de temas de 
masc. y fem., y en el adjetivo de positivo, comparativo y superlativo. 
En el verbo, la oposición de los cuatro temas de pres., aor., perf. y fut. 
y la asociación a ellos, en la mayoría de los casos, de los modos subj. y 
opt. y los participios (también, ya hemos dicho, los infinitivos); el 
sistema cuadrangular de las desinencias en los cuatro temas, 
tomando las medias, también, valor pasivo, pero complementándose 
la pasiva con formas especiales (griegas, no indias) en aor. y fut.; el 
sistema de los tres aspectos. 
35. Así, el griego tiene un sistema fonológico claro y coherente; y 
también uno claro y coherente de categorías y funciones entrelazadas 
entre sí. El problema es la irregularidad de la morfología: alomorfos, 
sincretismos, amalgamas, primacía de la irregularidad sobre las 
declinaciones y conjugaciones regulares. 
Esto y un sistema sintáctico que, a juzgar por Hornero, era 
semejante al del védico y en el que los modos conservaban en la 
subordinación su valor propio, era lo esencial. No había todavía 
artículo y los recursos de derivación del léxico no estaban tan 
desarrollados como posteriormente lo estuvieron; ni los de 
transformación del nombre en verbo, adjetivo y adverbio o viceversa. 
Pero había ya un sistema de composición y derivación rico, base del 
posterior. 
Efectivamente, junto a su sistema de categorías y funciones, el 
desarrollo de la sintaxis de la subordinación y el del léxico fueron los 
principales factores de progreso del griego y los que más 
contribuyeron a convertirlo en un modelo lingüístico universal de 
todas las lenguas. 

III DEL GRIEGO COMÚN A LOS DIALECTOS DEL 
SEGUNDO MILENIO 
 
1. VARIANTES DENTRO DEL GRIEGO COMÚN 
 
36.  Ahora bien, una lengua, y sobre todo una lengua hablada por 
tribus nómadas sin organización centralizada ni cultura escrita, 
nunca es absolutamente uniforme. Pienso que, pese a las tendencias 
de la bibliografía actual, ya en el griego común existían variantes. Y 
que en él comenzaron a difundirse algunas de las características del 
posterior griego oriental, el que bajó a Grecia hacia el año 2000, que 
aparecen en Homero, micénico y los dialectos posteriores o en 
algunos de ellos, al menos: así -si por -ti, οἱ, αἱ en el pl. del 
pronombre, σύ, εἰσί, -(σ)αν, etc. Véase § 69. 
Aunque 
queda 
el 
grave 
problema 
de 
si 
esos 
rasgos 
«panorientales» se difundirían ya en un sector del GC fuera de 
Grecia; o sólo en el griego oriental (GOr) ya dentro de ella, antes de 
que los dorios bloquearan las comunicaciones; o quizá tan sólo, a 
veces, dentro de un dominio restringido del GOr bien fuera de 
Grecia, bien dentro de ella. 
Por otra parte, están los arcaísmos que existían en GC, pero 
pudieron ser desplazados, dentro de él, aquí o allá. Y están las formas 
dobles, entre las que se tendía a elegir: a veces, sin duda, dentro ya 
del GC, otras ya en Grecia, donde el doblete se conservaba en ciertos 
dialectos mientras que otros elegían. 
37. Pero sigamos. Por un lado, ciertos arcaísmos de todos o 
algunos de los dialectos del griego oriental proceden a todas luces del 
griego común o de un sector del mismo: Hom. Ζῆν, ἔφθιτο , δάµνα 
(con paralelos en lesb. y mic), τοί (también en dor. y parte del eol.), 
caso en -pi o -φι (mic, Hom., tes.), G. en -οιο (Hom., mic., restos en 
tes.), patronímicos en -ιος (Hom., mic, eol.), desinencia en -το(ι) (mic, 
arc.). Añádanse arcaísmos en que el micénico está o no acompañado 
por otros dialectos: la conservación de la -w-, a veces de la -y-y de la -
h- descendiente de *-s-. Ciertamente, estos fonemas existieron en GC 
y continuaron existiendo en GOr bien fuera, bien dentro de Grecia. 
Los arcaísmos no establecían la distinción, estaban también (o 
estuvieron en un momento) en el sector que luego fue griego 
occidental (GOcc). Pero junto a ellos podía haber innovaciones en un 
determinado sector del GC o del posterior. 
Y formas dobles entre las cuales luego se eligió según los dialectos 
es claro que existían ya en GC y, sin duda, en el GOr de dentro de 
Grecia: difícil distinguir entre ambos. Con frecuencia representan una 
forma antigua y una innovada que durante un tiempo coexistieron 
(µετά / πεδά, ἐν / ἐνς, δάµνα / formas temáticas) o varios intentos de 

encontrar una marca para una nueva categoría (αν / κε / κα, αἰ / εἰ / 
ἠ, µιν / νιν, -ναι / -µεν, etc.) o generalizaciones analógicas 
divergentes (aoristos en -σ- y -ξ-, etc.) o tratamientos fonéticos 
nacidos en contextos diferentes y que pugnaban por generalizarse (αρ 
/ ορ) o simples vacilaciones ya del IE (D. sg. *-ei I *-i, 2.a sg. *-es I *-eis). 
No hay que asombrarse ante ellas, veáse Adrados 1952 y 1998b. 
Esos dobletes se distribuyeron luego entre GOr y GOcc 
(desinencias -µεν / -µες, -σα- / -ξα- en el verbo). O bien entre los 
distintos dialectos del GOr, algunos acompañados a veces del GOcc: 
vocalización αρ (jón.-át. y dor.) / ορ (eol., arc.-chip., Hom. y mic. con 
fluctuación); verbos atemáticos (mic, eol., a veces Hom.) y temáticos 
(fuera de aquí, también en Hom.) en los deverbativos; D. sg. *-ei (mic, 
huellas en Hom.) / *-i (otros dialectos); G. sg. en -oιo / -οο (Hom. y 
fuera de aquí) / *-os (idéntico al N., en mic. y chip.); pronombres µιν 
(Hom., jón.) / νιν (dor.), desinencias verbales -ες (chip., dor.) / -εις 
(otros dialectos); infinitivo en -ναι (Hom., jón.-át., arc.-chip.) / -µεν 
(Hom., eol., dor.); conjunciones εἰ (jón.-át., arc.) / αἰ (eol., dor.) / ἠ 
(chip., beoc. escrito αἰ); partícula ἄν (jón., are, Hom.) / κεν (eol.) / κα 
(ésta sólo en dor.); preposición ἐν + Ac. (arc.-chip., tes., beoc.) / + D. 
(otros dialectos); etc., etc. 
Puede suceder que los arcaísmos estén solamente en mic: 
conservación de los grupos -pm-, -tm-, del pronombre to-to, etc. O que 
también estén sólo aquí dobletes arcaicos o con una forma arcaica y 
otra reciente, eligiendo los otros dialectos: -or- / -ar- (vocalizaciones de 
*-r-); preposiciones o-pi / e-pi, me-ta / pe-da; formas verbales 
atemáticas y temáticas; D. sg. -e (<*-ei) / *-i; etc. O que estén en mic. y 
otros dialectos: πτ- / π- (en mic, Hom., arc.-chip.). O que haya 
coincidencias entre el eolio y dialectos no griegos (el citado timbre o 
de las vocalizaciones, las formas atemáticas de los deverbativos y 
denominativos). 
38. Esto quiere decir que bien ya en el GC, bien luego en el GOr 
había ciertas fluctuaciones que luego pasaron a todo el GOr o a una 
parte de él; y que bien ya en el occidental bien en el oriental o en una 
parte de éste se llegó a una elección. En qué fecha se realizó es tema 
no siempre fácil. 
Más todavía, como arriba se dijo (§ 36), ciertas innovaciones del 
GOr pueden haber ocupado ya una parte del GC, presagiando la 
futura división entre los dos dialectos. Sobre todo, innovaciones que 
aparecen en todos o los más de los dialectos del GOr, separados por 
vastos espacios dorios intransitables en fecha arcaica, deben de venir 
de una anterior: o del GC o, al menos, del GOr en Grecia antes de la 
llegada de los dorios. Así, la evolución -ti > -si; el N. pl. del 
demostrativo οἱ, αἱ; el personal σύ, etc. Pero téngase en cuenta que en 
unos u otros dialectos históricos todavía había -ti, τοί, τύ. Ο sea, que 
lo más que puede admitirse es que en GC hubiera un comienzo de 
difusión de esas innovaciones. 
En definitiva, el GC debía de presentar tendencias innovadoras y 

líneas de fractura allí donde se iniciaba una diferenciación de áreas 
dialectales entre los posteriores GOr y GOcc (ciertas isoglosas no 
coincidían con este límite) o entre los posteriores dialectos del GOr. 
Respecto a estas últimas isoglosas, imposible decidir en muchos casos 
en qué medida son cosa del GC o del GOr., y trazar los dialectos que 
empezarían a diferenciarse, que en todo caso sólo ya en Grecia en 
fecha posterior a la llegada de los dorios acabaron de definirse con 
ayuda de nuevas innovaciones. 
 
39. Esto no es sino un resumen de la doctrina expuesta en Adrados 1976a y b, 
1984a, 1998a y b (hay que añadir 1990a sobre G. = N. en los temáticos de mic. y chip. 
y 1990b sobre el sistema de cinco casos en mic, igual que en gr. en general). Sobre 
diferencias en el GC, cf. también M. Meier-Brügger 1992, p. 67. 
Para mis ideas sobre todo esto y sus precedentes, véanse mis dos trabajos 
aludidos de 1998 y también el prólogo a la reedición en 1997 de mi libro de 1952 La 
dialectología griega como fuente para el estudio de las migraciones indoeuropeas en Grecia. 
En estas obras hablo del giro que atribuye toda la diferenciación dialectal a la época 
posterior a la invasión doria, en Grecia; procede de trabajos bien conocidos de W. 
Porzig 1954 y E. Risch 1955. Creo que esto no empece para postular comienzos de 
diferenciación en el GC y en el GOr (fuera o dentro de Grecia), pese a las críticas de la 
idea de una fragmentación dialectal todavía fuera de Grecia (cf., entre otra 
bibliografía, A. López Eire 1989a). Es característico que, por ejemplo, para J. L. García 
Ramón 1975, el eolio sería postmicénico: en esta fecha se completó su definición, 
ciertamente, pero algunos rasgos son anteriores. En Adrados 1952 y 1998b se 
estudian muy detenidamente las cuestiones metodológicas y, concretamente, los 
conceptos de innovación y elección. 
Para la crítica de la tesis de J. Chadwick cuando niega la invasión doria, cf., entre 
otra bibliografía, J. J. Moralejo 1977b, pp. 243-267; también Adrados 1998b. 
 
2. DE LA LLEGADA DE LOS PRIMEROS GRIEGOS 
(GRIEGO ORIENTAL, GOR) A LA LLEGADA DE LOS 
DORIOS (GRIEGO OCCIDENTAL, GOCC) 
 
LA EXPANSIÓN DE LOS GRIEGOS 
40. Hemos descartado la idea de que no hubo invasiones griegas y 
todo transcurrió por simple difusión cultural a partir de Anatolia. 
Ciertamente, este libro está dedicado al estudio de la historia de la 
lengua griega, no al de la historia de los griegos sobre base 
arqueológica. Aun así, es importante fijar la fecha de la entrada de los 
primeros griegos en Grecia, así como la de los últimos griegos, los 
dorios. Y señalar los datos principales sobre la expansión de unos y 
otros. Sin esto, mal puede exponerse la historia de la lengua griega. 
Sólo a partir de aquí podrán fijarse las etapas principales de la 
evolución de la lengua: el griego del segundo milenio, a partir de la 
primera entrada de los griegos, que es conocido (aunque 
imperfectamente) a través del micénico, de Homero y de las 
conclusiones retrospectivas que puedan sacarse de los dialectos 
griegos del primer milenio; y el que penetró al final del segundo 
milenio, con los dorios. 

Luego, en el primer milenio, hemos de estudiar la escisión del 
griego en dialectos diferentes, la expansión exterior de varios de ellos 
y las tendencias unificadoras que, en una segunda fase, tendieron a 
aproximar a estos dialectos. Y la creación, a partir de aquí, de los 
dialectos o lenguas literarias de Grecia, en las que las tendencias 
unificadoras se hacían sentir también; y la unificación final, a partir 
del ático, la llamada koiné, que selló el destino del griego en las épocas 
helenística, romana, bizantina y moderna. 
41. La llegada del griego tuvo lugar, sin duda, en varias oleadas, a 
partir de Macedonia y Epiro, en el paso del Heládico (o Minoico) 
antiguo al medio, es decir, en torno al año 2000, como he dicho; quizá 
en un momento un poco anterior. Se abrió así la que llamamos época 
micénica, más claramente conocida a partir de 1620, y que concluyó 
con la invasión doria, a partir del 1200. Es contemporánea o poco 
posterior a destrucciones de ciudades y culturas en todo el Oriente, 
de Ugarit a Grecia propia y Creta. Sólo en Egipto, por obra de 
Merneptah, fue contenida esta invasión de los llamados «pueblos del 
mar». 
A partir del año 2000 Grecia, por obra de los griegos, se asimilaba 
a la cultura indoeuropea de los kurganes, con sus tumbas de túmulo, 
sus cabezas de maza y hachas de piedra, sus enterramientos con ocre 
y muchas cosas más. Según Sakellaríou, con los griegos indoeuropeos 
entraron también poblaciones balcánicas, relacionadas con la cultura 
de la «vieja Europa». 
Es el momento en que se crearon los grandes reinos micénicos de 
Grecia: Micenas, Tebas, Atenas, Pilos, sobre todo. No es claro si otros 
asentamientos micénicos, tales los de Orcómenos, en Beocia, Iolcos, 
en Tesalia, o Tirinto, en Argólide, constituían unidades políticas 
independientes. 
42.  Sin embargo, en un primer momento el dominio militar, 
económico y cultural de Grecia estaba en manos de los minoicos de 
Creta, que influyeron enormemente en la cultura micénica. Tera y la 
propia Atenas eran, sin duda, «culturas satélites», así las llama 
Sakellaríou. En Tera hay hallazgos minoicos y Atenas figura en el 
mito como vasalla de Minos, el rey mítico de Creta. Pero los 
terremotos en esta isla en torno al 1550 y la erupción volcánica de 
Tera en la misma fecha cambiaron la situación. Fue una explosión 
horrible, mayor que la del Krakatoa: la ola resultante o tsunami 
devastó todo el litoral del Egeo. 
Los micénicos del continente llegaron a adueñarse de los palacios 
cretenses y a crear una nueva cultura, adaptando, por ejemplo, la 
escritura minoica (la lineal A, derivada a su vez de una escritura 
jeroglífica) a sus necesidades de griegos; crearon así la lineal B. Es el 
gran momento del poder de los micéni-cos: en Creta, con su centro en 
Gnosos, y en Grecia en los reinos citados, cuyos archivos usaban esta 
escritura de origen cretense. En Pilos hay influjo cretense 150 años 
antes de la destrucción de los palacios y lo hay en islas como Chipre y 

Rodas. Ni que decir tiene que elementos culturales del Oriente, que 
ya habían influido en Creta, se hicieron sentir también entre los 
micénicos. 
43. Es éste el fenómeno de la expansión micénica, la primera 
expansión griega. Alcanzó también, ya lo he dicho, a Chipre, donde 
los micénicos se instalaron en torno al 1400. Aquí ya desde el siglo 
XVI se había creado una escritura chiprominoica, semejante a la lineal 
A de Creta y otras islas, para una lengua indígena, la que llamamos 
eteochipriota. Continuó usándose en Amatunte, donde se refugió la 
población indígena huyendo de los micénicos y, luego, de los dorios: 
se mantuvo hasta el siglo IV. De esta escritura deriva la escritura 
silábica chipriota clásica, que nota el griego desde el siglo XI al III a. 
C. 
Hay en Chipre multitud de hallazgos micénicos, e igual en Rodas, 
a partir de la misma fecha: en los cementerios de Camiros y Ialisos, 
sobre todo, recuérdese además la presencia del héroe rodio 
Tlepólemo en la Ilíada. 
Conocemos la expansión micénica en todo el Levante, donde no 
sólo se hallan testimonios de su comercio, sino que había 
establecimientos fijos, sobre todo en Mileto. No sólo era comercio, 
también establecimientos y campañas militares. La correspondencia 
real de los hetitas y de Ugarit nos testimonia relaciones entre los 
Ahhiyawa o aqueos y los reinos de Asia, que a veces pedían su ayuda 
o con los cuales se establecía un tratado. Y esto ya desde la época de 
Suppiluliumas (1380-1340), luego bajo Mursilis II o su hijo Muwatallis 
(1306-1282) y bajo Tuthaliyas IV (1250-1220). 
Los príncipes aqueos, cuyos nombres se dan en ocasiones (por 
ejemplo, Attarasiyas, es decir, Atreo), realizaban expediciones de 
saqueo y se aliaban a veces con reinos disidentes de la costa de Asia, 
como el de Arzawa, en el frontón sudoeste de Asia Menor: esto ya en 
el momento del hundimiento del poder imperial hetita en la zona 
periférica, junto al mar. 
Había, de otra parte, una expansión, que, ya por medio del 
comercio, ya del establecimiento de emporios, como el de Tapsos en 
Sicilia, se extendía a todo el Mediterráneo, incluida nuestra Península. 
 
44. Sobre la llegada de los griegos y la expansión micénica pueden verse, tras la 
bibliografía anterior, obras como las de N. G. L. Hammond 1986, p. 19 ss.; F. 
Schachermeyr 1980; M. Sakellaríou 1980; F. Villar 1995, p. 289 ss.; J.-P. Olivier 1996. 
Son útiles también para la gran catástrofe en torno al 1200, la invasión de los 
«pueblos del mar», que acabó con los reinos micénicos (sobre esto véase también § 
47), y para la llegada de los dorios. Sobre los Ahhiyawa, cf. L. R. Palmer 1980, p. 67. 
Para Chipre véase F. R. Willets 1988 y V. Karageorghis 1991, p. 76 ss. Ya desde el 
siglo XIV conocemos la correspondencia real de Egipto y los hetitas con el rey de 
Alasia (Chipre), da noticia de ataques armados de los pueblos del continente, cf. V. 
Karageorghis 1991, p. 82. Sobre las escrituras chipriotas, que notan como se ha dicho 
ya la lengua eteochipriota (la escritura chiprominoica, desde el siglo XVI) ya el 
griego (la posterior, desde el siglo XI), cf. R. Schmitt 1977, p. 15 ss., Th. G. Palaima 
1991, Cl. Baurain 1991, M. Meier-Brügger 1992, p. 52 ss., y A. Sacconi 1991: la chipro-

minoica, aunque tiene elementos de la lineal A cretense, quizá proceda de Siria y 
sobre todo de Ugarit, donde se han hallado testimonios. Para Creta, cf. C. Davaras 
1976. Para las escrituras cretenses véase, en general, C. Brixhe 1991a y J.-P. Olivier 
1996 (para quien hay inscripciones anteriores y posteriores al grueso de las mismas, 
del s. XIII); para el disco de Festos (jeroglíficos cretenses), Y. Duhoux 1977; para el 
eteocretense, Y. Duhoux 1982. 
Para Rodas, cf. Ch. Karoussos 1973. Para Asia, aparte de Fernández-Galiano 1984, 
J. Boardman 1973, p. 41 ss., y la excelente revisión de la bibliografía posterior por V. 
Alonso Troncoso 1994. También, E. Akurgal 1985, p. 206 ss.; y mi artículo Adrados 
1992b. Para el Occidente he dado alguna bibliografía en mi artículo «Navegaciones 
del siglo VIII, navegaciones micénicas y navegaciones en la Odisea» (1998c). 
 
45. Claro está que el movimiento expansivo por fuerza hubo de 
tener trascendencia lingüística, que el griego debió de ser hablado o 
comprendido en estos establecimientos. En Creta y Chipre lo vemos 
expandirse desde fines del segundo milenio, como en Grecia propia, 
aunque Homero conserve huellas, veremos, de poblaciones no 
griegas en Grecia. 
El griego se hablaba sin duda en Mileto y otros lugares, donde 
luego volvieron a establecerse los griegos desde el siglo XI, ya en 
fecha micénica. Y cuando, en la Ilíada (VI 168 ss.), se nos cuenta cómo 
Preto, rey de Éfira en la Argólide, envió al héroe Belerofontes al rey 
de los licios con una carta para que diera muerte al mensajero, nos 
está describiendo un díptico de tablillas (de madera sin duda) con 
signos micénicos en griego: el rey de Licia no tenía problema en 
comprenderlo. Como tampoco parece que hubiera dificultades 
lingüísticas entre los Ahhiyawa y los príncipes orientales o entre 
griegos y troyanos. 
Para esta época conocemos la cerámica micénica difundida en todo 
el Mediterráneo, incluso aquí en España en el valle del Guadalquivir; 
conocemos otros influjos culturales griegos, como inversamente los 
asiáticos en Grecia. Pero no hay datos sobre el griego fuera de Grecia 
propia: salvo las tablillas micénicas de Gnosos y las huellas del griego 
del segundo milenio en la épica que, a comienzos del primero, 
floreció en las costas de Asia. 
 
EL GRIEGO EN EL SEGUNDO MILENIO 
46. Efectivamente, nuestro conocimiento del griego del segundo 
milenio es escaso. Ello por una serie de hechos. De un lado, la 
tradición de la poesía era oral y sólo se recogió por escrito mucho más 
tarde, en el siglo VIII, con mezcla de numerosos elementos 
adventicios y recientes y con una gran alteración: es difícil aislar los 
elementos lingüísticos del segundo milenio. En cuanto a la lineal B, 
puede servir en cierto modo de complemento. Pero sólo se usaba en 
los palacios, con fines administrativos, aparte de marcas en las tinajas 
de aceite y algunas otras; era una lengua estandardizada, sin apenas 
diferencias, véase luego. 
Es un testimonio muy parcial sobre la lengua del segundo milenio 
el 
que 
estas 
inscripciones 
suministran; 
aparte 
de 
que 
su 

interpretación, por la mala adaptación de la escritura a la lengua 
griega y por nuestro deficiente conocimiento del contexto cultural, es 
a veces difícil y controvertida. Las tablillas, evidentemente 
organizadas sobre el modelo de los palacios orientales y sus archivos, 
no contienen, a diferencia de aquéllos, textos literarios. Ni eran 
cocidas, su preservación se debe al incendio en que fueron destruidos 
los palacios en algún momento a fines del siglo XIII. 
Sólo en Chipre, que sepamos, produjo esta escritura un derivado 
más o menos próximo. La atribución del origen del semialfabeto 
ibérico a un silabario emparentado con el de ésta no pasa de ser una 
hipótesis hoy casi olvidada. Y aunque esto fuera cierto, no es negable 
que influyó fuertemente la escritura alfabética griega posterior. El 
fuerte influjo de la lengua griega fuera de Grecia no podemos 
detectarlo hasta la edad posterior. Ni siquiera es fácil dar una imagen 
del griego del segundo milenio en Grecia. 
Finalmente, cuando se trata de reconstruir lo que pudo ser el 
griego del segundo milenio, no son totalmente fiables las 
conclusiones obtenidas del estudio comparativo de los dialectos del 
primer milenio: algo diremos de ello, de todos modos. Pero la 
situación es ésta: la lengua o lenguas habladas en el segundo milenio 
no se escribían. La lengua cantada o recitada de los aedos se escribió 
muchísimo después, muy alterada; y la lengua que se escribía era una 
lengua para usos administrativos muy limitados y, posiblemente, no 
hablada. 
47. Volviendo al cuadro histórico que es preciso fijar antes de 
volver con más detalle al tema lingüístico, insisto en la trascendencia 
del pillaje, las destrucciones y las migraciones promovidas por los 
«pueblos del mar» en torno al 1200 a. C. llevaron a Egipto a una serie 
de pueblos guerreros citados en los textos egipcios: son nombres que 
suelen interpretarse como licios, sardos, dánaos, dárdanos, cilicios, 
tirsenos, aqueos y filisteos, entre otros. A Occidente trajeron a los 
sardos y, creo, a los etruscos, que son para mí un pueblo indoeuropeo 
minorasiático; quizá a los élimos, que se asentaron en Sicilia. 
Tras la última ofensiva griega en Asia, la de la guerra de Troya, los 
pueblos del mar trajeron la ruina de las ciudades micénicas en Grecia 
propia y en Creta y Chipre y la interrupción, por un tiempo 
indefinido, del comercio y las relaciones con Occidente: es la llamada 
«edad oscura». Pero no fue sólo esto: con esta vasta conmoción está 
unida la destrucción de Hattusas (hoy Boghazkoi) y de todo el 
imperio hetita, atribuida a los frigios: existieron, pues, grandes 
movimientos de pueblos. Quizá uno de ellos, también indoeuropeo, 
fue el de los armenios. 
Pero también fueron destruidas Ugarit y otras ciudades de Asia, 
como Mersin, Tarsos y Sidón, y hubo el avance de los filisteos, que 
ocuparon la que hasta ahora se llama, por ellos, Palestina. Y, como 
anticipamos y luego veremos, con la caída de los reinos micénicos 
está en conexión la invasión doria y con ésta la emigración de 

diversas poblaciones griegas a Asia Menor, Chipre y Rodas. 
 
48. Véanse, en términos generales, obras como las citadas antes de Hammond (p. 
51 ss.) y Villar (p. 296 ss.), al lado de bibliografía especializada como Τ. Β. L. Webster 
1958, p. 136 ss., H. Stubbings 1975, Ch. G. Starr 1964, M. Marazzi 1985, el libro Traffici 
micenei... (ed. de M. Marazzi y otros, 1986), un coloquio en la Escuela Francesa de 
Roma (AA.VV. 1995), etc. Para el etrusco como lengua anatolia transportada a Italia 
(contra la tesis de M. Pallottino y otros de su origen indígena en Italia), cf. Adrados 
1989c y 1994c. Para los élimos, R. Ambrosini 1983 (tras otras publicaciones) y St. di 
Vido 1997. 
 
49. La escritura silábica se perdió, si bien el silabario chipriota, 
destinado a notar el griego, tuvo vida desde el s. XI al III. Con esta 
excepción, hasta el siglo IN u VIII no volvió a haber una manera de 
fijar por escrito la lengua griega, esta vez con ayuda del alfabeto (los 
alfabetos más bien) que se crearon a partir del fenicio, que suele 
relacionarse con el alfabeto ugarítico cuneiforme, heredero a su vez 
de una escritura silábica. Hubo, pues, que aceptar este rodeo, en 
Grecia no hubo una evolución continua con paso del silabario al 
alfabeto, como en Asia anterior; ni siquiera en Chipre, que creó, eso 
sí, el nuevo silabario para el dialecto griego local a partir del anterior, 
emparentado con la lineal A minoica (a su vez heredera de la 
jeroglífica). 
O sea: por dos veces los griegos hubieron de adoptar sistemas de 
escritura extraños. Bien es verdad que perfeccionaron el alfabeto, lo 
hicieron vehículo de su literatura y lo exportaron a tantos pueblos 
que, modificándolo, crearon sus propios alfabetos y aprendieron a 
escribir. Éstas fueron, en este campo, las aportaciones de los griegos, 
volveremos sobre ellas. 
 
50. Para la historia de estos silabarios, cf. J. Chadwick 1962, p. 17 ss. Para el 
ugarítico, cf. J. L. Cunchillos - J. A. Zamora 1995, p. 15 ss.; A. Curtis 1985, p. 27 ss. 
Como fecha de las tablillas en lineal Β de Creta (todas de Gnosos) suele aceptarse el 
siglo XV. L. R. Palmer la ha retrasado al XIII, fecha de las de la Grecia propia, 
hallando escasa acogida; hay quien propone el XIV. Para J.-P. Olivier, ya he dicho, 
hay varias fechas. Al origen del alfabeto me refiero en §§ l00 ss. 
Para la hipótesis citada sobre la escritura ibérica, cf. J. Maluquer de Motes 1968, y 
J. de Hoz 1969. En este mismo artículo se presentan hipótesis que se han propuesto 
sobre el influjo de los silabarios orientales en otras escrituras del Mediterráneo. 
 
51. El silabario micénico nos permite un cierto conocimiento de la 
lengua griega del segundo milenio: sólo un cierto conocimiento por 
los hechos ya citados de su estandardización y su uso únicamente 
burocrático. La literatura era oral: halló reflejo escrito solamente a 
partir del siglo VIII, después de la introducción del alfabeto. Pero se 
debate en qué medida esta nueva épica y lírica hereda la lengua de la 
edad micénica y en qué otra innova. Así, la reconstrucción de lo que 
era la lengua griega (o los dialectos griegos) en el segundo milenio es 
una tarea difícil en la que hay que combinar datos del micénico, de 

Homero (eliminando lo que en él hay de tardío) y extrapolaciones a 
partir de los dialectos griegos del primer milenio. 
 
52. Sobre Homero y Micenas cf., entre otra bibliografía, T. B. L. Webster 1958, C. 
Brillante 1986 y J. Chadwick 1990; sobre la cultura micénica en general, J. T. Hooker 
1976, J. Chadwick 1976, O. Dickinson 1977 y 1995; W. Taylour 1983; etc. Sobre 
posibles huellas micénicas en la lírica, C. Trümpy 1986 y C. Brillante 1987. Para la 
reconstrucción de griego del segundo milenio, véase §§68 ss. 
 
LA LLEGADA DE LOS DORIOS 
53.  Antes de intentar esa reconstrucción hemos de presentar los 
nuevos acontecimientos a fines del segundo milenio —la llegada de 
los dorios— y, también, el panorama lingüístico con que los griegos 
se encontraron en Grecia y que, sin duda ninguna, influyó en su 
lengua. 
La época de inseguridad en que los palacios hacían más poderosas 
sus fortificaciones y las tablillas o-ka de Pilos hablaban del despliegue 
de unidades militares en la costa (hechos paralelos a los de Ugarit y a 
las campañas de Ramsés III y Merneptah en Egipto) terminó, como ya 
se ha dicho, con la ruina y abandono de los palacios, ocupados en un 
momento dado por los dorios. 
De la llegada de éstos hablan los historiadores antiguos, sobre 
todo Heródoto I 56; y habla el mito, el de la vuelta de los Heraclidas o 
hijos de Heracles. Nadie ha dudado, durante mucho tiempo, de que 
la invasión doria fue la causa de la ruina de la cultura micénica y ésta 
es, todavía, la opinión más difundida; si bien se matiza con la idea de 
que, destruidos los palacios micénicos por las invasiones de los 
«pueblos del mar» y trastornada su sociedad, los griegos que habían 
quedado retrasados en Macedonia y Albania, los dorios, encontrarían 
más fácil, a su vez, realizar sus incursiones de pillaje. 
No tan fáciles, puesto que la misma leyenda habla de resistencia 
en diversos lugares. Y todas las fuentes insisten en que no lograron 
conquistar el Ática, donde se instalaron numerosos refugiados, ni las 
islas del Egeo ni otros lugares, tampoco. 
54. La misma geografía nos hace ver que los dorios vinieron del N. 
y el O. y se detuvieron ante el Ática y las islas; rodearon el 
Peloponeso, no pudiendo penetrar en su centro, Arcadia, y 
rompieron así la conexión entre el dialecto de ésta y el de Chipre, 
cuyos pobladores micénicos partieron evidentemente de las costas del 
Peloponeso antes de la llegada de los dorios. Es a todas luces 
posterior la conquista por éstos de Melos, Creta, Rodas, Cos y la costa 
de Asia Menor en torno a Halicarnaso y Gnido. Hay tradición 
histórica y datos arqueológicos a favor. 
Hay que aceptar que el Ática, «la tierra más antigua de Jonia», que 
dice Solón (4. 2), una región que había alcanzado riqueza y desarrollo 
a la caída de Micenas, según demuestra su deslumbrante cerámica 
geométrica, aceptó un considerable número de refugiados. Desde 
aquí se fundaron las colonias jonias de Asia, fechadas comúnmente 

en el s. XI. Como desde el Peloponeso, antes de ocupar sus costas los 
dorios, se trasladaron nuevas oleadas de micénicos a Chipre: del 
propio siglo XI es un broche de bronce cuya inscripción griega en 
silabario chipriota dice O-pe-le-ta-o '(soy) de Ofeltes'. Y Lesbos fue 
colonizada desde el Continente, como sabe Tucídides III 2.3. 
55. En suma, hay que aceptar que los dorios y el pueblo 
emparentado conocido como «dorios del N.O.», bajaron del N. 
aprovechando el hundimiento de los reinos micénicos: eran griegos 
que habían quedado atrás en la invasión, llevando una vida pastoril 
en las montañas. Su dialecto era un griego arcaizante, que había 
quedado inmune a las innovaciones del «griego oriental» que penetró 
en Grecia desde el año 2000 y del que surgieron el micénico, la lengua 
de Homero y los diferentes dialectos. Coincide con ellos en los 
arcaísmos, no en las innovaciones. 
Pero no había tierras vacantes en Grecia. Los dorios hubieron de 
superponerse a las antiguas poblaciones griegas, sustituyendo a sus 
dialectos, aunque a veces, en Creta sobre todo, se señalan huellas de 
ellos; o creando dialectos mixtos en Beocia y Tesalia. Al interponerse 
formando cuñas entre los antiguos dialectos, algunos de los cuales 
hubieron de trasplantarse al otro lado del mar, contribuyeron al 
fenómeno del aislamiento de las poblaciones y, en suma, a la 
diferenciación dialectal, que no veíamos (quizá simplemente por falta 
de datos) ni en el micénico ni en el aqueo épico de los poetas. 
Hubieron de pasar muchos años para que las corrientes unificadoras 
resurgieran. 
 
56.  Es sabido que, a partir de un conocido trabajo de J. Chadwick 1973 (véase 
también Chadwick 1985), se ha instalado un cierto escepticismo y durante un tiempo 
ha estado de moda negar la invasión doria. Los dorios serían una capa sometida que 
se rebeló contra sus amos micénicos y el dorio una especie de micénico. En otro lugar 
(Adrados 1998b), apoyándome en otros estudiosos, he hecho una cumplida 
refutación de esta hipótesis. Cf. también J. J. Moralejo 1977 y P. G. van Soesbergen 
1981 (la «invasión doria» sería una migración secundaria de una parte rezagada de la 
migración griega). Tenemos datos históricos y arqueológicos precisos y los 
argumentos lingüísticos de Chadwick son deleznables. Cf. entre otros A. López Eire 
1984a, R. A. Crossland 1985, y J. Méndez Dosuna 1985, p. 299 ss. Y sobre cómo hay 
que concebir la llegada de los dorios, D. Musti 1985b. Para el aspecto arqueológico de 
la cuestión, remito a F. Schachermeyr 1980, p. 402 ss., quien relaciona a los dorios con 
la cerámica del «círculo de Bubostis», en Macedonia, y los separa de los dorios del 
NO., que estarían más al Oeste. Sobre el poblamiento jonio del Ática, cf. este mismo 
autor, p. 374 ss. Sobre huellas predorias (aqueas) en el dorio de Creta, cf. Y. Duhoux 
1988. 
 
3. EL GRIEGO Y LAS LENGUAS NO GRIEGAS EN EL 
SEGUNDO MILENIO 
 
57. Tenemos, pues, a los griegos establecidos en Grecia a 
partir del año 2000. Cuando existe una cierta base para conocer 

los hechos, es decir, entrado ya el primer milenio, Grecia propia 
está completamente helenizada. Pero en su toponimia y en su léxico 
hay muchísimos elementos no griegos. 
Y una serie de autores griegos conservaron el recuerdo de 
poblaciones no griegas en fecha arcaica; e, incluso, indican que 
continuaban hablándose lenguas no griegas en ciertos lugares y, 
sobre todo, en la periferia de Grecia. Los datos están recogidos en P. 
Kretschmer 1946, p. 146 ss., y O. Hoffmann 1973, p. 25 ss. Homero 
habla de los pelasgos en Argos, Tesalia y Creta (Ilíada II 681 ss., 843 
ss.; Odisea XIX 179 ss.): y persistió el recuerdo de los pelasgos de la 
época heroica. Heródoto I 56 habla de los pelasgos como primeros 
pobladores de Grecia en Tesalia, Ática y Arcadia, cf. también I 146, 
VII 94 s., VIII 44; habla de restos de ellos en Placia y Escílace, junto a 
la Propóntide. Pero Tucídides IV 109 habla también de los tirsenos de 
Atenas y Lemnos, a los que Heródoto llama pelasgos (VI 136 s.); 
habla igualmente de los tirsenos o etruscos que pasaron de Lidia a 
Italia (I 94); sin embargo, Tucídides IV 109 distingue en la península 
del Atos el pelásgico del tirseno. Éste está confirmado por la conocida 
estela de Lemnos, escrita en una lengua muy próxima al etrusco. 
O sea, que los griegos se habrían encontrado en Grecia con estos 
pelasgos o etruscos, que con excepciones sólo sobrevivieron luego en 
territorios marginales. 
58. Pero se nos habla también de poblaciones asiáticas que 
vivieron en fecha arcaica en Grecia. Heródoto I 171, Estrabón VII 322, 
374, XIII 611, Pausanias III 1, 1, VI 2, 4 y el historiador Calístenes 
(FrGH 124 F 25) nos dicen que los pelasgos ocuparon toda la Grecia 
central, Mesenia, Léucade, Eubea y las Cicladas, así como casi toda 
Jonia. A veces su nombre se considera sinónimo del de los carios (de 
los que quedan restos lingüísticos en Asia), o se les ve como parte de 
éstos o vasallos suyos. En todo caso, Tucídides I 8 atestigua que las 
antiguas tumbas de Delos eran de tipo cario; y Calístenes habla de 
una emigración de los carios a Grecia. 
Evidentemente, estas poblaciones neolíticas hubieron de dejar su 
influencia en la lengua griega y a ello me referiré más adelante (§§ 62 
ss.). 
59.  Aparte de esto, la arqueología testimonia la existencia en el 
neolítico de Grecia de poblaciones de origen septentrional, 
«europeo», en Sesclo y Dímini (figuritas femeninas desnudas, ciertos 
tipos de cerámica incluida la de bandas, decoración de espirales y 
meandros): remito a P. Kretschmer 1946, p. 151 ss., entre otra 
bibliografía. Y, también, de poblaciones procedentes de Asia (plantas 
de ciudades y fortificaciones como las de Troya I y II, cerámica con el 
barniz llamado «Urfirnis», las diosas desnudas del Cicládico). 
Tiene interés señalar que en las zonas periféricas todavía 
encontramos, en época histórica, poblaciones no griegas que 
convivieron más o menos pacíficamente con los griegos. Por 
prescindir de los datos de los historiadores, ya aludidos, y de la estela 

de Lemnos, también citada, recordaré la escritura chiprominoica que, 
desde el siglo XVI, notaba una lengua indígena; siguió haciéndolo 
hasta el siglo IV, entre la población indígena que se había refugiado 
en Amatunte huyendo de las nuevas invasiones micénicas al fin de la 
guerra de Troya (el mito habla de Teucro, fundador de Salamina) y 
de los dorios llegados en el siglo XII, que no lograron imponer su 
lengua. La más antigua inscripción griega, del siglo XI como he dicho, 
está escrita en una nueva escritura silábica y en dialecto chipriota, 
emparentado con el arcadio. 
Habría que hablar también de Creta, donde los micénicos y, luego, 
los dorios llegaron a una isla de población pregriega altamente 
civilizada, como lo demuestran las escrituras jeroglífica y lineal A. La 
Odisea XIX 176 habla de los eteocretenses: su lengua continuó 
hablándose hasta el siglo III a. C. en Praisos y Dreros y se escribía, a 
partir de un momento, en alfabeto griego. 
Y, por supuesto, de Asia, donde basta leer a Homero para darse 
cuenta de la cantidad de pueblos envueltos en el torbellino de la 
guerra de Troya. Pero no tenemos, en el segundo milenio, 
conocimiento de las lenguas de los pueblos de la costa, aunque sí del 
hetita y luvita; sólo desde el primero conocemos aproximadamente el 
tracio, frigio, licio, cario, neohetita, etc. 
60. En definitiva: cuando se cierra el segundo milenio con el 
derrumbamiento de los reinos micénicos y las invasiones dorias, el 
griego dominaba la Grecia propia, pero sólo ocupaba parcialmente la 
zona exterior como Chipre, Creta y Lemnos y sin duda era muy 
minoritario en Asia y en otros lugares alcanzados por la expansión 
micénica. Por el N. estaba limitado por el ilirio y el tracio, en Asia por 
el frigio: eran pueblos indoeuropeos llegados a los Balcanes en fecha 
posterior, pero quizá arrastrados a veces por los griegos: Tucídides II 
29 y Estrabón IX 25 hablan de tracios y frigios. 
Un problema nada simple es el del macedonio, implantado en un 
territorio donde habían estado asentados los griegos antes de entrar 
en Grecia. Fue helenizado, desapareciendo, desde el siglo IV a. C. 
Pero nos queda la duda de si era una lengua indoeuropea diferente 
del griego, quizá del grupo del indo-griego, como el tracio y frigio, o 
si era un dialecto griego rezagado. 
Sólo lo conocemos por unas pocas glosas, que presentan 
características de las cuales la principal es la conversión de la sonora 
aspirada en sonora sin aspirar, frente a la sorda aspirada griega 
(δάνος por θάνατος), igual que en ilirio, frigio o eslavo, entre otras 
lenguas. Otros rasgos coinciden bien con dialectos griegos, bien con el 
ilirio o el frigio. Y ciertos nombres como Parmenón o Berenice son 
griegos, el segundo con una pronunciación alterada. 
A partir de aquí, se ha pensado generalmente que se trata de una 
lengua diferente del griego; en realidad, los griegos consideraban 
bárbaros a los macedonios, cf. Demóstenes IX 31. Pero últimamente, 
en contexto con las campañas sobre la helenidad de Macedonia, 

estudiosos griegos han reivindicado la helenidad, también, de su 
lengua antigua. Sería un dialecto griego que quedó retrasado, una 
rama que se opondría a la que avanzó hacia Grecia dando los 
dialectos conocidos como griegos. Con los escasos datos a nuestra 
disposición, es difícil tomar una decisión. 
 
61. Para el macedonio, tras O. Hoffmann 1906, véase E. Schwyzer - A. Debrunner 
(1.a ed.), 1939, p. 69 ss. La nueva posición prehelénica está en autores como N. J. 
Kalleris 1954, B. Daskalakis 1960, L. A. Giundin 1987, A. Panayotis 1992 y J. K. 
Probonas 1992. Las interesantes investigaciones de A. G. Tsopanakis 1993, que busca 
léxico macedonio en dialectos valacos de Macedonia, no resuelven el problema. En 
todo caso, resulta claro que el griego que se desplazó hacia el S. dejó su hueco a esta 
nueva lengua —un griego «retrasado» o una lengua indoeuropea diferente— que 
sólo a partir del s. IV quedó helenizada. 
 
ELEMENTOS PREGRIEGOS ADOPTADOS POR EL GRIEGO 
62. El hecho es que la mayor parte de la toponimia de Grecia 
propia y de las islas, por no hablar del litoral de Asia Menor, no es 
griega. Y que una parte del léxico griego no lo es tampoco y presenta, 
en ocasiones, la misma sufija-ción de la toponimia; en otras ocasiones, 
fonemas en posiciones en que el griego originariamente no los 
admitía. 
Una buena parte de esos topónimos pregriegos hallan paralelos en 
Asia Menor. Examinémoslos desde varios puntos de vista: 
a)  Sufijación. Nombres en -ηνός, -ήνη (Ἀθάνα, Μυκῆναι, 
Πειράνα, Πριήνη, Μυτιλήνη, los Τυρσηνοί emigrados a Italia); en -
(σ)σός, -(τ)τός y sus femeninos y plurales (Λυκαβηττός, Κηφισσός, 
Λάρισσα, 
Παρνασσός, 
"Υµηττός, 
etc.; 
en 
Creta 
Κνωσσός, 
Άµνι(σ)ός, 
Τυλνσσός; 
en 
Asia 
Κολοσ-σαί, 
Τελµησσός, 
Μυκαλησσός, Τερµησσός,, Ἁλικαρνασσός, Σαγαλασσός, Περγασή, 
Μύλασα, quizá Κορυκήσιον); en -νθός, -νθος (Κόρινθος, Πόρνης) -
ηθος (Τίρυνς / -ινθος, en Asia Ξάνθος); -στός en Φαιστός es sin 
duda una variante; en -ανδα, -ινδα (quizá emparentados con los 
anteriores, sólo en Asia: Ἀλίνδα, Ἀλαβάνδα, Ἀρυκάνδα, Καλίνδα, 
Καρυάνδα, Λαβράνδα, Πίγινδα), también Ἄσπενδος; en -ρνα 
(Μύκαρνα en Etolia; también en Asia: Σµύρνα; en Creta: 
Φαλασάρνα; en Cos: Ἀλασάρνα). 
b)  Fonética. Hallamos fonética no griega en varios casos: σ- inicial 
(Σαγαλασσός, Σαλαµίς, Σάρδεις, Σίλλιον); alternancia espíritu 
suave / áspero (pero quizá cosa de la transcripción griega: Ἁλι/α-, 
Ἀλι/α-), de σ- y su falta (en Σαγαλασσός); alternancia α/ι (casos 
citados), 
ρ/λ 
(Τελµησσός 
/ 
Τερµησσός), 
γ/κ 
variantes 
de 
Σαγαλασσός), -σσ- / -σ-. Todo indicio de un sistema fonético 
diferente. Parece que ciertos sufijos toman previamente una κ-(Ἀρυ-
κ-άνδα, Ἁλι-κ-αρν-ασσός, Κουρυ-κ-ήσιον): ¿transcripción de una 
laringal? 
c) Derivación. A veces nos encontramos con dos derivados de una 
raíz o un derivado de otro: con las raíces Ἁλι/α-, Ἀλι/α-, en Πέργη / 

Πέργαµον / Πέρινθος / Περγασή, Κολοσσαί / Κολοφών, Μυκάλη / 
Μυκαλησσός, Κόρινθος / Κορυκήσιον, Παρνασσός / Πάρνης / 
Παρνών, etc. Parece haber a veces acumulación de sufijos: Ἁλικ-αρν-
ασσός, Μυκ-άλη / Μυκ-αλησσός (quizá la κ es fonética, ya digo). 
d) Morfología. Hallamos formas de masc., fem. y n., sg. y pl., con 
morfología griega. Esto puede ser nuevo o recubrir algo antiguo. 
e) Raíces. Se deduce la existencia de varias raíces, algunas con 
correspondencia en griego, sin duda por préstamos (pero a veces 
puede postularse común origen indoeuropeo). Así Ἀλι- y variantes, 
καρυ- (cf. gr. κάρυα?), κορ- (cf. gr. κόρυς?), λαβρ- (cf. gr. λάβρις, 
παρν-, περγ- (¿raíz de gr. πύργος?), τερµ-/ τελµ- (¿cf. celta Termes?), 
σιδ- (gr. σίδη), σµυρ- (en Σµύρνη, ¿cf. gr. σµύρνα?), φάσ- (cf. Φάσις, 
Φάσηλις), χαλκ- (en Χαλκηδών, Χαλκίς, cf. gr. χαλκός). Añádanse 
topónimos comunes a Grecia y Asia y que no son griegos ni parecen 
indoeuropeos: Ὄλυµπος, Θῆβαι). 
Lo más notable, ya apuntado arriba, es que estas formaciones son 
análogas o idénticas a las de teónimos como Ἀθάνα, la diosa, o 
nombres comunes como κυπάρισσος 'el ciprés', ἀσάµινθος 'la 
bañera', βόλινθος 'toro salvaje', ἐρέβινθος 'garbanzo', etc. Habría que 
buscar etimologías paralelas, en el sentido que sea, a palabras griegas 
no indoeuropeas como θάλαµος 'la alcoba', µέγαρον 'la sala 
principal', θάλασσα 'el mar', términos religiosos o poéticos como 
διθύραµβος, ἴαµβος, θρίαµβος, λαβύρινθος, βάκχος, etc. 
A veces se trata de términos comunes pero con fonética y 
etimología no griegas como σῖτος 'grano, trigo', σίδηρος 'hierro', σίδη 
'granada' βασιλεύς 'rey'; o, simplemente, con etimología no griega, 
como λήκυθος 'una vasija', κιθάρα 'cítara' y teónimos como 
Ἀπόλλων, Ἄρτεµις, Κυβήβη, etc. 
63.  Evidentemente, hay tres posibilidades: que estas palabras 
hayan sido tomadas en los Balcanes de la cultura de la «vieja 
Europa»; que hayan sido tomadas en la Grecia propia o en Asia; o 
que sean el resultado de influjos culturales de pueblos del antiguo 
Oriente. No es necesario proponer una solución unitaria. Elementos 
culturales como la bañera o las plantas mediterráneas pueden venir 
de Grecia, a veces más concretamente de Creta (λαβύρινθος, 
∆ίκτυννα); el 'hierro' puede venir de Asia Menor, desde donde se 
introdujo; el nombre de Apolo parece que viene de Lidia, el de Cibele 
de Frigia. Otra cosa es la etimología remota. 
64.  Prescindiendo del detalle, existen tres teorías. Para la una, este 
vocabulario es indoeuropeo, pero con tratamientos fonéticos 
«pelásgicos», distintos de los del griego: una evolución diferente de 
las sonantes explicaría por ejemplo τύµβος (gr. τάφος), una mutación 
consonántica explicaría las formas en -ινθος (de -nt-, en ἀσάµινθος 
habría habido al tiempo conservación de la -s- y satemización, cf. gr. 
ἄκµων), φαλλός (de *bhel-), ταµίας (de *dom-, habría al tiempo 
alteración de la vocal), etc. De ahí σῦς junto a ὗς , Γόρτυς de *ghrdh, 
*ghordh (cf. aesl. *gordǔ 'ciudad', frig. manegordum y la ciudad de 

Gordion). 
Para otra teoría, se trataría de términos hetito-luvitas o anatolios, 
que habrían emigrado a Grecia antes de la llegada de los griegos. 
Para otra aún, de términos no indoeuropeos de sustrato. 
Renunciamos a tomar aquí una decisión. 
 
65. Para la hipótesis del «pelásgico» puede verse, entre otra bibliografía, V. 
Georgiev 1941, A. J. van Windekens 1952, W. Merlingen 1955; y más datos y 
bibliografía en R. Hiersche 1970, p. 33 ss., M. Meier-Brügger 1992, p. 69 s. Para la del 
minoico, luvita y demás, A. Heubeck 1961, L. R. Palmer 1958, G. Huxley 1961. Para 
los préstamos semíticos, algunos muy antiguos, del griego, véase § 66 y O. Masson 
1967; para los egipcios, J. L. Fournet 1989. 
 
66. En todo caso, al menos una parte de este vocabulario estaba 
incorporado ya al griego en el segundo milenio a. C. En el micénico se 
encuentran teónimos como los nombres de Ártemis, Atena, Dioniso e 
Ilitia (e-re-u-ti-ja); fitónimos como ku-pa-ro y ko-ri-ja-da-no (el κύπειρος 
y el κορίανδρον), ku-pa-ri-so (en un topónimo); palabras culturales 
como si-to, da-pu-ri-to, a-sa-mi-to y qa-si-re-u, el 'grano', el 'laberinto', la 
'bañera' y el 'rey'. Y, desde luego, topónimos como, entre los 
reseñados, a-mi-ni-so (Amnisos) y ko-no-so (Gnosos) en Creta; y 
antropónimos como a-ki-re-u (Aquiles). Por no hablar de palabras 
procedentes del semítico, como la del 'oro' (ku-ru-so) o la 'túnica' (ki-
to) o del egipcio como la del 'elefante' (e-re-pa-), ni del grupo de las 
«palabras viajeras» que ya nos ocupó y que, sin duda, existían ya en 
IE antes de entrar los griegos en Grecia. 
Homero es, en muchos casos, un testimonio concordante con el 
micénico: en topónimos, antropónimos y nombres comunes. Para 
éstos recuérdense, por ejemplo, ἀσάµινθος, βασιλεύς, κυπάρισσος, 
σῖτος, σίδηρος. Hay, claro está, términos micénicos que faltan, como 
en el micénico faltan, por ejemplo, ἐρέβινθος, θάλασσα, µέγαρον; y 
en una y otra fuente faltan palabras que aparecen más tarde (por ej., 
διθύραµβος, en Arquíloco, s. VII). Esto no quiere decir que todas 
ellas no existieran ya en el segundo milenio, fuera cual fuera su vía de 
entrada. 
Por lo demás, la etimología pregriega no siempre es segura, cf. por 
ejemplo para Αἴας y Αἰακός Α. G. Tsopanakis 1979. 
67. Está claro que el griego tomó en esta época nuevo vocabulario 
de diversos orígenes para introducir nuevos hechos culturales, 
nuevos dioses, nuevas plantas, nuevos animales, nuevos productos o 
metales. Pero incluso nombres de antiguas instituciones fueron 
sustituidos por nuevos nombres, indoeuropeos o no (βασιλεύς 'rey', 
φυλή 'tribu', χαλκός 'bronce'). Y, por supuesto, cuando llegó un 
nuevo desarrollo político y cultural se introdujeron nuevas palabras, 
generalmente por derivación a partir del griego (ἐκκλησία, ἄρχων, 
ἔφορος, βουλή, etc.). 
Por lo demás, el vocabulario griego era fundamentalmente 
indoeuropeo; indoeuropeos eran, sobre todo, sus procedimientos de 

derivación y composición. Las adiciones de esta época y la anterior y 
posterior, tomadas de otras lenguas, son importantes culturalmente, 
no estructuralmente. Y no hay ningún estudio sistemático sobre este 
tema. El gran desarrollo del vocabulario griego tuvo lugar más tarde. 
Y menor aún fue la importancia de los préstamos de esta época en 
el dominio de la morfología y la sintaxis: diríamos que nula. Desde el 
griego común al comienzo del gran desarrollo intelectual, científico y 
literario a partir del siglo VII, no hubo gran avance a este respecto. Es 
entonces y después cuando el griego dio el gran salto, convirtiéndose 
en el modelo internacional de todas las lenguas. Hasta ahora, era una 
lengua indoeuropea más, llegada a un territorio dominado 
culturalmente por Creta y Asia. Sólo que con un desarrollo 
morfológico, que hemos explicado, que posibilitaba futuros avances. 

IV EL GRIEGO DEL SEGUNDO MILENIO 
 
1. EL GRIEGO ORIENTAL 
 
68. O meridional, dicen otros. En todo caso, el que entró en Grecia 
en torno al año 2000 y está testimoniado, en el segundo milenio, por 
el micénico y por lo que hay de arcaico en Homero. El que fue la base 
de que partieron los grandes dialectos orientales del primero, a saber, 
el arcadio-chipriota, el jonio y el eolio. En un momento dado, hasta la 
llegada de los dorios, ocupaba una geografía continua que iba del S. 
de Macedonia a Lacedemonia, también a Creta, Chipre, Rodas, a 
otras islas y a ciertos puntos de Asia. 
Ya he explicado que frente a las antiguas ideas según las cuales los 
tres dialectos principales vinieron de fuera de Grecia, hoy se piensa 
que sus innovaciones principales son recientes, del primer milenio: 
así, rasgos del jónico-ático a veces a medio cumplir o sólo 
parcialmente cumplidos en algunos lugares como la conversión de ᾱ 
en η, las contracciones y metátesis de cantidad, u > ü, el tratamiento 
de los grupos de -s- y sonante y de -ss-, -ts-, -ty-, o la pérdida de la 
digamma, etc.; rasgos del eolio como los resultados de los grupos de s 
y sonante citados, el D. pl. en -εσσι, el part. perf. en -ντ-, etc. (otros 
son, para nosotros, arcaísmos o elecciones); y otros del arc.-chip., así 
innovaciones como ἐν > ἰv, -o > -υ, labiovelar asibilada ante ε, ι, ἀνά > 
ὀν, ο elecciones como ὀνυ, ὀνι, ὀνε. 
69.  Esto es correcto, pero ya desde mi reseña del libro de García 
Ramón (Adrados 1979b) y luego en diferentes lugares he insistido en 
que otros rasgos que se encuentran ya en uno, ya en varios de los 
dialectos del primer milenio son bien innovaciones ya del segundo 
milenio bien elecciones dentro de dobletes también del segundo 
milenio: con frecuencia se encuentran aquí o allá restos de la forma 
arcaica o de la no elegida. La presencia de algunos de estos rasgos en 
más de un dialecto o bien en micénico o en Homero son argumentos 
decisivos. A veces sólo algunos dialectos orientales han mantenido el 
arcaísmo. O incluso uno solo: el micénico, Homero, el chipriota, etc. 
Por ejemplo, innovaciones como si, pero con huellas de -ti (en mic, 
Hom., eol., panf.), o la 3.a pl. secundaria en -(σ)αν (jón.-át, arc.-chip., 
Hom.), o incluso ἡµεῖς y ἦν y sus formas sin contraer (jón.-át., Hom.), 
o ἀπό > ἀπύ (arc.-chip., lesb., panf.) remontan al segundo milenio. Ε 
igual arcaísmos como el patronímico -ιος (eol., mic, Hom.) o formas 
de un antiguo doblete: ἄν (pero κε en eol. y Hom.), -αρ- (pero -ορ- en 
eol., a veces en mic. y Hom. y un poco en todas partes). O sea: que en 
el primer milenio, en una situación de aislamiento, como he dicho, 
acabaron de definirse los tres grupos dialectales principales, pero 
varios de sus rasgos proceden de fecha anterior. 

Por supuesto, algunos rasgos del GOr remontan más atrás, al GC: 
así las oposiciones ya citadas -µεν / -µες, -ξα- / -σα-, y sin duda 
varios de los que hemos mencionado, al menos en su estadio inicial. 
Otros, también sin duda, sólo a la época en que el GOr vivía en 
Grecia: está claro que su gran dispersión y la fragmentación política 
en reinos diferentes favorecería la dialectalización. 
70.  Es difícil precisar en qué medida los dialectos del primer 
milenio estaban presagiados en el GC o en el GOr. Existen, 
efectivamente, isoglosas muy diversas, que podrían retrotraerse a 
dialectos del GOr, pero que no coinciden. Luego hablaré de las del 
mic. y Hom. Pero hay además las que unen al jón.-át. y el arc.-chip., 
dejando fuera al eol. (-ναι, ἄν, εἰ, -[σ]αν, -τε etc.; pero -αν está en eol., 
y -τα se encuentra en ático); otras unen al arc.-chip. y el eol., así -ορ-, 
πεδά, ποτί, verbos atemáticos en vez de los contractos, etc. Y a veces 
hay una fragmentación: hay τέσσερες en jón. y arc. (pero át. 
τέσσαρες parece analógico). A veces la coincidencia se extiende a 
Hom. o el mic., ya digo, pero puede suceder que sólo afecte a uno de 
estos dialectos (ξύν en át. y mic, patronímico en -ιος en eol., mic. y 
Hom., -το(ι) en mic. y arc.-chip., -φι en Hom. y tes., G. sg. temático en 
-o en mic. y chip., según he propuesto). Hay ἐµίν en dor. y Hom.; 
también el panfilio presenta comunidad con el mic. y el arc.-chip., cf. 
M. García Teijeiro 1984 y A. López Eire - A. Lillo 1982 y 1983. ¿Qué 
pensar de la extensión anterior de un arcaísmo como éste? ¿Y de otros 
monodialectales, como en mic. la conservación de -pm-, -tm-, en Hom. 
la de Ζῆν, en chip. la del G. temático -o-ne? 
No voy a repetir los datos que he dado en múltiples lugares y que 
a veces significan más (las innovaciones y elecciones), a veces menos 
(los arcaísmos). El hecho es que es difícil, hoy, decidir en qué medida 
había un dialecto previo al jón.-át. y arc.-chip. y en qué otra se 
iniciaba un aislamiento entre ambos grupos; y qué relación tenía este 
complejo con el eolio. Pero volveremos sobre el tema. 
71. De todas maneras, hay que atribuir al GOr rasgos arcaicos del 
mic. que luego se perdieron, como la conservación de las labiovelares, 
soluciones de tipo rh de grupos de líquida + s o y.Y hay que contar, 
luego, con la fase de transición en que en contacto con el GOcc 
llegado a Grecia hacia el 1200, ciertas isoglosas se generalizaron al 
GOr y GOcc o a parte de los dos, en esto insisto más abajo (§§ 127 ss.). 
Todo esto quiere decir que el GOr, según las fechas y lugares, debía 
de presentar notables diferencias con nuestra imagen actual del 
griego y sus dialectos. 
A lo largo del segundo milenio, ya dentro de Grecia, este GOr 
debió de seguir un doble proceso: de un lado, se unificaba en mayor 
medida; de otro, se diferenciaba más. A uno y otro proceso 
contribuyó el contacto con el dorio. En esta diferenciación se dibujaba 
más o menos un dialecto germinal base del jón.-át. y arc.-chip., con 
transiciones a un eolio también germinal, luego invadido por 
isoglosas dorias. Pero todo ello más o menos escindido y al lado de 

otros dialectos parcialmente diferentes que han dejado huellas en el 
micénico y Homero. Pero podía haber aquí y allá arcaísmos allí 
donde luego se perdieron, vacilaciones donde luego se simplificaron 
los dobletes, innovaciones cuyos límites de difusión luego cambiaron, 
etc. Y, por supuesto, arcaísmos frente a tantas innovaciones 
dialectales posteriores. 
 
72. Sobre el carácter reciente de las innovaciones dialectales, recuerdo los trabajos 
ya citados de W. Porzig 1954 y E. Risch 1955, a los que pueden añadirse otros de A. 
López Eire 1989a y A. Negri 1982a y 1982b. Este último niega las unidades dialectales 
previas o contemporáneas con el micénico. Éstas, en cambio, son afirmadas en 
trabajos como Adrados 1955, Palmer 1980, p. 39, F. W. Householder 1972, p. 59 s., A. 
López Eire 1978b, A. López Eire y J. Méndez Dosuna 1971, A. Bartonĕk 1979, 1991, 
1996, etc. Hoy se rehúyen las identificaciones: el micénico no es el antepasado directo 
de ningún dialecto, cf. por ej. E. Risch 1979, p. 97, y 1990 (sobre el chipriota). 
Recuerdo que el tema de la diferenciación dialectal en el segundo milenio lo trato 
más detenidamente en los trabajos citados en § 39. Sobre todo esto, véase A. 
Morpurgo 1984b y posiciones vacilantes en K. Strunk 1997, p. 143 ss. 
 
2. EL MICÉNICO COMO DIALECTO GRIEGO DEL 
SEGUNDO MILENIO 
 
¿QUÉ TIPO DE LENGUA ES EL MICÉNICO? 
73. No vamos a hacer aquí una descripción más del micénico: 
vamos a estudiar aquello que aporta para el griego del segundo 
milenio y a intentar establecer su posición dentro del mismo. Ya 
hemos dicho que es una lengua administrativa, que presenta 
importantes lagunas para quien quiera hacer una descripción de la 
lengua griega. Es casi uniforme de Gnosos y La Canea a Pilos, Tebas, 
Micenas y Tirinto (los únicos lugares en que se nos conserva): aunque 
más que a la situación lingüística real, esta uniformidad debe de 
responder a que se trata de una lengua oficial que no reflejaba las 
diferenciaciones lingüísticas de la lengua real. Una lengua de la 
administración de los palacios, no de la calle. 
Lo que parece claro es que las diferencias entre la lengua de Pilos y 
la de Gnosos son mínimas y que las propuestas de Risch y otros para 
distinguir un «micénico normal» y un «micénico especial» deben 
rechazarse. 
Pienso que ha sido un error enfocar la historia del micénico desde 
la perspectiva de las diferencias entre los dialectos del primer 
milenio, tratando de establecer con cuál de ellos tenía comunidad. 
Aunque se va imponiendo el buen sentido y se huye ya de 
identificarlo con ninguno. No se pueden interpretar los dialectos del 
segundo milenio a la luz de los del primero. 
Ciertamente, elementos lingüísticos de los dialectos del siglo VIII y 
ss. se encuentran en micénico; pero éste no precede exactamente a 
ninguno de esos dialectos, que derivan fundamentalmente de una 

fragmentación posterior del griego oriental, aunque algunos de sus 
rasgos ya tuvieran carácter dialectal en el segundo milenio. Se añadió 
la posterior introducción del griego occidental y de la interacción de 
unos y otros dialectos: todo ello ajeno, por supuesto, al micénico. Y 
hubo innovaciones pandialectales o de un amplio abanico de 
dialectos. 
74. Lo que me parece evidente es lo siguiente. Donde primero se 
escribió el micénico fue en Creta, con ayuda, además, de un silabario 
derivado del que usaban los escribas minoicos. Si eran escribas al 
servicio del palacio micénico de Gnosos, que escribían por primera 
vez la lengua griega con ayuda de un silabario cretense, parece 
evidente que también usaron el dialecto cretense familiar a los 
administradores del palacio. El micénico es el dialecto griego de 
Creta, que luego fue llevado al Continente como lengua 
administrativa, ni más ni menos que la escritura; sin duda, los 
primeros copistas de allí procedían. 
Cierto que es una lengua ni popular ni literaria, llena de frases 
hechas y fórmulas administrativas para cuya perfecta inteligencia 
sería necesario el conocimiento del contexto cultural y económico (lo 
que no es nuestro caso, hemos de deducirlo de las tablillas). Aun así, 
es un testimonio inapreciable de uno de los dialectos de la Grecia del 
segundo milenio. Y es normal que una lengua especial, bien sea 
administrativa, bien sea literaria, tenga su punto de partida en un 
dialecto geográfico determinado. 
 
75.  Para el micénico como lengua administrativa o burocrática, cf. M. Lejeune 
1968, M. Durante 1968 y A. Bartonĕk 1996. Diferencias entre el micénico de Gnosos y 
el de Pilos se han notado, pero son mínimas: cf. M. Lejeune 1976 y más bibliografía 
en Adrados 1998b. En cuanto a los dos dialectos propuestos por E. Risch, el «normal» 
y el «especial» (E. Risch 1966, cf. también entre otros R. D. Woodward 1986), no creo 
en ellos, se trata de algunas simples vacilaciones o dobletes; y considerar el micénico 
«especial» como el de los supuestos dorios sublevados, es ya puramente fantástico. 
Véase bibliografía y argumentos en Adrados 1998b, también C. Consani 1989 (pese al 
carácter administrativo del micénico, se da el «afilorare sporadico» de formas de la 
lengua hablada), C. J. Ruijgh 1996, K. Strunk 1997, p. 137 ss. 
Ciertamente, el micénico presenta algunas pequeñas variantes (-e e -i en el D. sg., 
ayo como vocalizaciones de n, etc.), lo que es normal: era, a pesar de todo, una lengua 
viva, que crecía entre variantes e innovaciones. Esto justifica menos todavía su 
interpretación como una lengua «mixta», como quiso Georgiev 1964 (y también 
proponen A. Negri 1981 y, si le comprendo bien, A. Bartonĕk 1987). 
Sobre el origen cretense del micénico cf. algunas matizaciones en J.-P. Olivier 
1996. 
Para las propuestas de adscripción del micénico a uno u otro grupo dialectal del 
primer milenio, generalmente al jónico-ático, ya se ha dado bibliografía en § 72. Lo 
que sí presentan los dialectos del primer milenio son isoglosas de varia extensión: ya 
en todo el GOr del Sur, ya sólo en arc.-chip. (y a veces panf., cf. M. García Teijeiro 
1984) o jón.-át., alcanzando a veces unas u otras a parte del eol. (por ej., hay 
coincidencia con el lesbio en κο-, ὄττις (δττις), -σµε, cf. A. López Eire 1987b). Pero 
raramente se trata de innovaciones comunes (cf. sin embargo E. Risch 1991, p. 233), 
suelen ser arcaísmos o elecciones (a veces de fecha más reciente, comunes con el 
GOcc). La comunidad del micénico con un grupo determinado es, insisto, más que 

dudosa; véase § 79. Véase también bibliografía en K. Strunk 1997, p. 143 ss. 
En cuanto a su relación con el dorio, que propone G. Rocca 1984, se refiere en 
realidad a arcaísmos comunes. Y una herencia del micénico en la lengua de la lírica 
coral que propone C. Trümpy 1986 no parece creíble, cf. C. J. Ruijgh 1989, p. 85 ss. 
Para el estudio de los arcaísmos del micénico remito a trabajos míos anteriores ya 
citados, entre ellos los que se ocupan de la vocalización de las sonantes, desde mi 
artículo de 1958 (también A. Morpurgo 1968). 
 
76. Antes de hacer el estudio del micénico desde este punto de 
vista, hay que llamar la atención sobre dos puntos. 
El primero, que el sistema gráfico micénico, que además del 
silabario contiene ideogramas y signos para numerales, pesos y 
medidas, deja demasiados puntos oscuros, de suerte que la 
interpretación es con frecuencia controvertida. No distingue las 
cantidades de las vocales, ni las oclusivas sordas y sonoras, mientras 
que hay varios signos silábicos de interpretación dudosa; presenta 
problemas e irregularidades en la transcripción de los grupos 
consonánticos; deja de notar casi siempre la -n, -r, -s finales, pienso 
que incluso es asistemática la marca de los diptongos finales; en 
nuestras transcripciones, no es seguro a veces si una vocal es fonética 
o gráfica; etc. Véase, por ejemplo, M. Meier-Brügger 1992, p. 47 ss. 
Segundo punto: textos tan parciales y lagunosos nos dan noticia, 
simplemente, de la presencia en micénico de ciertas formas. 
Montones de formas verbales, nominales, adverbiales, lexicales faltan 
simplemente, no podemos establecer una comparación con los 
dialectos posteriores o con Homero. No sabemos si su partícula 
modal era ke o an, si su conjunción condicional era ei o ai, ignoramos 
cuál era el infinitivo atemático, etc.; faltan paradigmas enteros. 
Incluso afirmaciones como «el micénico ha perdido el aumento», 
«faltan el artículo y el demostrativo que le precedió», etc. pueden 
deberse, simplemente, a nuestra falta de datos. 
77.  Sobre los rasgos del micénico en comparación con otros 
dialectos remito a Adrados 1976a, 1984a y 1998b. Sobre su sistema 
arcaico de cinco casos concretamente, a Adrados 1990b (frente a la 
teoría del sincretismo, cf. por ej. H. Hettrich 1985). 
Organizando desde el punto de vista de la originalidad del 
micénico datos que son presentados allí con más detalle, diré que, en 
primer término, el micénico se caracteriza por una serie de arcaísmos 
que sólo en él se encuentran y que hay que suponer que vienen según 
los casos del GC o en el GOr: son bien arcaísmos indoeuropeos, bien 
estadios evolutivos presupuestos por toda la evolución posterior. En 
estos arcaísmos el micénico ya está aislado entre los dialectos griegos 
que conocemos, ya le acompaña alguno de ellos; pero hay que 
suponer su existencia, insisto, en todos ellos en un momento 
determinado, antes del estadio en que los conocemos. 
 
SUS RASGOS LINGÜÍSTICOS 
78. Sin tratar de ser completos, entre los arcaísmos indoeuropeos 

del micénico, aislado o acompañado de otros dialectos, podemos 
señalar: 
Fonética: conservación de la serie labiovelar; íd. parcial de la y; 
falta de contracción de las vocales; conservación de los grupos -pm-, -
tm-; pt- junto a p- (como Hom. y arc.-chip.). En los grupos s + sonante, 
sonante + s y sonante + y, el mic. presenta indicios de una solución 
con h o Ø que es previa a la de los dialectos posteriores, según he 
propuesto. 
Nombre: N. sg. en -a de la 1.a decl. masc., (inseguro); G. sg. en -o de 
la 2.a (= chip.; también hay *-o-yo = Hom., tes.); D.-L.-I. sg. -e < *-ei (= 
Hom., raro; pero también hay el común -i), pl. -a-i (< *-āsi) (= Hom., 
jón., át. arcaico), -oi < *-oisi (= Hom., jón. y át. arcaicos); un tema puro 
anumérico seguido de una partícula aglutinada (po-pi) (= Hom., tes.). 
Pronombre: demostrativos to-to (= át.), mi (= Hom., jón.), reflexivo 
pei (= Hom.). 
Adjetivo: el patronímico en -io (= Hom., eol.), el numeral e-me, el 
comparativo sólo en -yo. 
Verbo, formas atemáticas en -ā (te-re-ja; también hay las temáticas) 
(= Hom., eol.), des. -to(i) (= arc.-chip.); part. perf. en *-wosa: a-ra-ru-wo-
a. 
Preposiciones: ku-su (ξύν, = Hom., át. arcaico), me-ta (tb. pe-da = 
eol., are), o-pi (huellas en jón.-át, también tes.; hay igualmente e-pi, la 
forma común), pa-ro. 
Léxico: entre otras palabras, *owos I *owesos 'oreja', i-ja-ro (= Hom., 
jón., etc., frente a la variante con -e-); u-ju (= *υἱύς); de-re-u-ko, es decir, 
*δλεῦκος, de donde γλ- en otros dialectos; me-re-u-ro frente a 
ἄλευρον en otros dialectos; más abundante vocabulario común con 
Hom. y a veces otros dialectos, del tipo wa-na-ka (ἄναξ), i-ja-te (ἰατήρ, 
también en chip.), etc. 
79. Todos estos elementos arcaicos podían, según las ocasiones, 
haber ocupado todo el GC y el GOr (o, al menos, éste) o una parte de 
él. Vemos que a veces el micénico presentaba, junto al arcaísmo, 
variantes que también están en otros dialectos. En algún caso hay 
arcaísmos relativos: G. -o-yo, que es ya IE, pero era en él más reciente 
que el N.-G. -os; y recuerdo lo dicho sobre grupos de sonante y s o y. 
No indica, pues, nada de esto una relación especial del micénico 
con ningún dialecto. Ni tampoco cuando el micénico conserva un 
doblete de fecha ya griega en el que los dialectos eligieron: o / a, or / ar 
en la vocalización de las sonantes. O cuando presenta una elección: -
eus y no -ēs (con casi todo el griego, salvo el arc.-chip.); G. en -oyo y no 
-oo (de *-osyo, con Hom. y tes., como se dijo). Claro está, todo esto 
exigiría amplias explicaciones que he dado en otros lugares. 
Pero si es como digo, resulta que tampoco estas elecciones son 
útiles para clasificar al micénico. En fecha anterior a nuestro 
conocimiento, la distribución pudo haber sido diferente. 
Quedan las innovaciones. Son muy escasas: la creación de una yod 
secundaria (su-za de συκέαι; hay cosas próximas en Hom. y chip.); 

irregularidades en el tratamiento de yod primaria tras oclusiva (ka-zo-
e < * kakyoses); el dual to-pe-zo; la pérdida del aumento. 
80. 
Era, 
pues, 
el 
micénico 
un 
dialecto 
extremadamente 
conservador, 
sin 
apenas 
innovaciones 
propias; 
con 
algunas 
elecciones, eso sí, en compañía o no de otros dialectos. Conservó sus 
formas arcaicas en una fecha en que todos o parte de estos otros 
dialectos las habían perdido o habían elegido dentro de los dobletes: 
esto es lo más notable. No podemos fijar su relación exacta con los 
dialectos paramicénicos, aparte de ser más arcaico y proceder en 
forma original en algunas elecciones e innovaciones. Pero el cuadro 
no quedará completo mientras no estudiemos la relación con el 
dialecto homérico. 
De todas maneras, y antes de llegar a ello, la impresión que 
recibimos es que el micénico, forma burocrática del dialecto de Creta 
de fecha anterior a las tablillas del Continente, mantuvo un arcaísmo 
que sin duda ya no se daba en éste en la lengua hablada. Ésta tendría 
variantes (los que hemos llamado dialectos paramicénicos) que 
presagiaban los futuros dialectos del primer milenio. Una lengua 
oficial, arcaica, de origen lejano y añeja antigüedad, conviviría con los 
dialectos hablados. Algo así como el latín con las lenguas romances 
germinales al comienzo de la Edad Media. 
3. EL AQUEO ÉPICO COMO LENGUA GRIEGA DEL 
SEGUNDO MILENIO 
 
TEORÍAS DIVERSAS SOBRE LA LENGUA HOMÉRICA 
81. Hay una segunda fuente para el conocimiento del griego del 
segundo milenio: la lengua épica de Homero y sus continuadores. El 
problema consiste en que esta lengua alcanzó su forma definitiva 
mediante su escritura (directa o por medio del dictado) por Homero 
en el siglo VIII a. C; y en que, en opinión unánime, es una lengua 
artificial que se renovaba en boca de los aedos desde el segundo 
milenio e, incluso, desde antes: desde el GC y sin duda desde el IE. 
Pues la épica indoeuropea ofrece características semejantes: mezcla 
formas lingüísticas antiguas y recientes y datos históricos antiguos y 
recientes. Y todo dentro de un sistema formular que viene desde la 
épica indoeuropea y que fuerza a una lengua parcialmente artificial, 
que usa formas dobles y otras artificiales. Es un sistema de fórmulas o 
frases hechas dentro de esquemas métricos fijos: admite o no las 
distintas formas u obliga a modificarlas para adaptarlas a la 
evolución lingüística o, al contrario, modifica las fórmulas, crea otras 
nuevas. 
 
82. El carácter formular y artificial de la lengua homérica se estudia desde K. 
Witte 1913 y K. Meister 1921. De ahí se pasó al estudio del sistema formular por obra 
de M. Parry 1928, pudiendo verse una cómoda exposición en A. Parry 1971. Entre la 
bibliografía posterior, que explica cómo las fórmulas han ido modificándose y 

adaptándose a la evolución de la lengua, destaco J. B. Hainsworth 1968 y A. Hoekstra 
1969a. De Homero partió el estudio de la dicción formular en la poesía serbia por 
obra de A. B. Lord 1960. Véase en Adrados 1986d una visión general de la dicción 
formular en la épica de distintas lenguas indoeuropeas. 
Estos estudios hacen ver que el sistema formular homérico, aparte de que ha ido 
modificándose al final de la edad micénica, procede de toda ella y del indoeuropeo. 
También para el segundo milenio deben postularse, pues, características generales de 
la lengua de la épica griega semejantes a las que conocemos en cuanto a su 
renovación, su admisión de dobletes, etc. Con la base geográfica que sea es, en 
definitiva, una lengua literaria. Véase también A. Heubeck 1981. 
Por otra parte, para los caracteres generales de la poesía épica, que se reflejan en 
la homérica, véanse obras como H. M. Chadwick 1967 y (en colaboración) 1968, y C. 
M. Bowra 1952; también, Adrados 1986d y 1992b. 
 
83. El problema es, entonces, distinguir dentro de la lengua 
homérica qué es lo antiguo y qué es lo reciente: qué es del segundo 
milenio y qué es del primero, es decir, de los dialectos de éste (eolio y 
jónico-ático, también arcadio-chipriota según algunos). No es una 
distinción fácil. La cuestión es que la lengua del segundo milenio, que 
sin duda tenía una base geográfica propia (no la misma del micénico, 
a juzgar por las discrepancias), recibió aportes diversos más tarde por 
obra de las distintas generaciones de aedos en una época en que los 
dialectos que conocemos existían ya. El sistema formular se adaptó a 
las nuevas necesidades y acogió ese material lingüístico nuevo. 
No existía aún, en la forma en que lo conocemos, en el segundo 
milenio. Pues está bien claro que elementos jonios como la η en vez 
de ᾱ y eolios como ἄµµε, κεκληγόντες pertenecen a estratos 
recientes del griego, ya del primer milenio. En cambio, formas que, en 
sí, podrían ser dorias como τοί ο el inf. en -µεν, a nadie se le ha 
ocurrido que sean dorias: son, simplemente, arcaísmos. 
Ni una forma como θεά es ática: es, simplemente, otro arcaísmo. 
No hay en Homero formas dorias innovadas del tipo ἐµέος ni formas 
áticas innovadas como ἀπο τινέτωσαν. Es, por ello, un colosal error 
de la investigación el interpretar la lengua homérica, tras reconocer la 
existencia en ella de algunos simples arcaísmos (como ἔφθιτο, ἇλτο, 
κέλσαι, πεφιδέσθαι, Ζῆν o ciertos términos del léxico), y de algunas 
formas artificiales (formas verbales con diéctasis, alargamientos 
métricos, etc.), como un conglomerado de dialectos del primer 
milenio. 
Ésta es una continuación acrítica de interpretaciones de los 
gramáticos antiguos, que a su vez reflejaban la interpretación 
dialectal del común de los griegos, a partir de los dialectos que ellos 
conocían, no del estado lingüístico del segundo milenio, que por 
supuesto ignoraban. 
Homero conservaba, por ejemplo, en ocasiones, formas como los 
arcaísmos mencionados; y conservaba fluctuaciones que el GOr en 
general eliminó luego, como -σσ- / -σ- (sin simplificación regular), τοί 
/ oἱ, τύνη / σύ. Υ mantenía dobletes que incluso el micénico había 
eliminado, como he dicho (ξύν / σύν, etc.). 

84. Pues bien, la teoría tradicional es que a una primera fase 
«eolia» sucedió una fase «jonia». A estas fases se atribuyen, junto a 
elementos que son claramente eolios y jonios del primer milenio, de 
los dialectos ya formados, y que por tanto no podían pertenecer a una 
fase antigua, otros elementos del segundo que no pueden, en 
realidad, llamarse eolios ni jonios. Y lo mismo digo de los llamados 
elementos «aqueos» (más bien arcadio-chipriotas) que otros autores 
ven como previos a los anteriores: suelen ser simples arcaísmos, casi 
siempre lexicales (αἶσα, δῶµα, ἄναξ, etc.); cf. R. Hiersche 1970, p. 90. 
Según esa teoría, una generación de aedos «aqueos» habría sido 
seguida por otra de aedos «eolios» y ésta por una tercera de aedos 
«jonios». De arcaísmos apenas se habla, de dorismos nada, tampoco 
de formas artificiales como no sea atribuyéndolas a fases muy 
recientes. Por lo demás, sobre el carácter artificial de la lengua 
homérica, su capacidad para elegir o crear formas según el metro, 
etc., no cabe duda alguna. 
 
NUESTRA IDEA DE LA LENGUA HOMÉRICA 
85. La clave del problema es que rasgos que en el primer milenio 
eran jonios o eolios, por ejemplo, en el segundo, antes de que los 
dialectos que conocemos se conformaran, no eran jonios ni eolios. 
Hay en Homero -ti, un arcaísmo, y -si, griego oriental en general; hay 
-αρ- y -ορ-, ἄv y κε, que coexistían, no eran aún «jonio» y «eolio», 
como ξύν y σύν no eran aún «ático» y «jonio» y πτ- no era «aqueo» 
sino simple arcaísmo. Y rasgos que comenzaban a extenderse, como -
σαν en 3.a pl. sec, que luego se hizo propio del jonio (pero hay -αν en 
arcadio), eran innovaciones que luego tuvieron éxito en tal o cual 
dialecto; no estaban marcadas dialectalmente, todavía, en ese sentido. 
Otras, como el D. pl. -εσσι, ni siquiera llegaron a adscribirse nunca a 
un solo dialecto. 
Otras formas sólo las conocemos por el micénico o el propio 
Homero: no hay por qué adscribirlas a los dialectos del primer 
milenio. Y si ciertas palabras están en Homero y arcadio-chipriota o 
micénico, por ejemplo, ello quiere decir que existían en alguna parte 
del GOr del segundo milenio, no otra cosa. Si -φι está en tesalio, ello 
sólo quiere decir que existía en el segundo milenio (otro testigo es el 
micénico). Etc. 
Y, por supuesto, hay que atribuir al griego de esa fecha las 
labiovelares y no sus evoluciones posteriores, la F, las vocales en 
hiato sin contraer, los grupos de s y sonante e inversamente (cf. Hom. 
τέλσον) o de sonante y y (o una fase con h aún conservada 
parcialmente en micénico) y no sus evoluciones posteriores en jonio o 
eolio. 
O sea, los supuestos «jonismos», «eolismos», etc. arcaicos de 
Homero (luego se introdujeron verdaderos jonismos y eolismos) eran 
simplemente formas que más tarde pertenecieron a esos dialectos, 
como digo en Adrados 1981. Como dice Hooker 1983 la lengua épica 

debe ser estudiada sin «dialectal preconcep-tions»: los conceptos 
«jonio» y «eolio» son inadecuados, como se ve por un τοί que no 
encaja en el sistema. El propio Chadwick 1990 reconoce que «los 
cuatro principales grupos dialectales no pueden ser proyectados al 
segundo milenio». 
86. La cuestión es ésta. Ciertos rasgos homéricos proceden, 
efectivamente, de los dialectos del primer milenio, a saber, del jonio y 
el eolio, en cuyo ámbito (quizá en la zona de Asia en que ambos 
lindaban, como propuso Wilamowitz; cf. también C. J. Ruijgh 1995-
96) continuó creciendo la poesía épica. Pero la asignación de una 
etiqueta dialectal del primer milenio a rasgos homéricos arcaicos, de 
una época en que esos dialectos no existían, es errónea. Es cierto que 
estos rasgos luego fueron entendidos así: ἄν, -ναι los entendían los 
griegos posteriores como jonismos; κε, -µεν como eolismos, y así 
siguieron haciéndolo, con error, los lingüistas modernos. Pero no 
sabían qué hacer con τοί o θεά, mientras que la digamma 
reconstruida o el patronímico en -ιος, simples arcaísmos, los atribuían 
al eolio. Y llamaban jonias a las formas αρ y eolias a las ορ. Y decían 
que la solución δε- de *gwe- era jonia y la βε- eolia: es cierto, pero son 
transcripciones recientes del antiguo *gwe-, como ἡµ- y ἄµµ-lo son de 
*nsm-. Etc. 
Así, ciertas formas arcaicas o los rasgos de ciertos dialectos 
arcaicos fueron secundariamente interpretados como jonios o eolios, 
por la simple razón de que en el siglo VIII eran jonios o eolios y así se 
interpretaban; atrajeron jonismos y eolismos recientes a la lengua 
épica, siempre en estado de evolución. De igual manera, los 
supuestos «aqueísmos» de Homero, es decir, ciertas coincidencias 
morfológicas y lexicales con el arcadio-chipriota, son simplemente 
arcaísmos; pero éstos no atrajeron formas arcadias recientes, era un 
dialecto no literario desatendido por los aedos. 
 
87. Para la visión de los dialectos de los gramáticos antiguos, J. B. Hainsworth 
1967; también G. Scarpat 1952, R. Hiersche 1970, p. 80 (con cita de Dión Crisóstomo 
XI 23), y C. Con-sani 1993. 
Para la bibliografía sobre las interpretaciones tradicionales de la lengua homérica 
véase, por ejemplo, R. Hiersche 1972 y Adrados 1981, p. 13; su exposición estándar 
puede encontrarse, por ejemplo, en la Grammaire Homérique de P. Chantraine 1942. La 
verdad es que no se ha avanzado gran cosa desde entonces. Para la polémica sobre la 
existencia o no de eolismos, cf. 
K. Strunk 1957, A. Wathelet 1970, también M. Durante 1968, G. C. Horrocks 1987. 
R. Hiersche 1970, p. 83 ss., es escéptico sobre una larga serie de eolismos propuestos 
(-ορ-, υ < F, -εσσι, ζα-, de los que sólo dice que «pasan» por eolismos). Sobre una 
posible capa más antigua de arcaísmos aqueos (sobre la base del arc.-chip.), cf. C. J. 
Ruijgh 1957 y trabajos posteriores (en contra, M. Peters 1986); sobre posibles 
micenismos, J. Chadwick y G. P. Shipp en G. S. Kirk (ed.) 1964. Shipp pone en duda 
los micenismos frente a Chadwick en el mismo volumen: son más bien arcaísmos. Cf. 
también en el mismo sentido R. Lazzeroni 1969. Otra teoría (un estrato paleo-eolio 
seguido de uno arcadio-chipriota) en A. Negri 1981b y C. Brillante 1986. Sobre «los 
elementos no jónicos sin definición clara» cf. R. Hirsche 1970, p. 91. Otros estudios 
recientes: C. J. Ruijgh 1984 y 1995-96, B. Forssmann 1991, O. Panagl 1992. 

La teoría aquí expuesta está fundamentada en Adrados 1976a (con mucho más 
detalle para el aqueo épico) y 1981 (precisión teórica). Estas ideas son seguidas 
sustancialmente por J. T. Hooker 1983 y, también, por J. Chadwick 1990 (sin citarme, 
salvo que sea coincidencia); son ignoradas por K. Strunk 1997, p. 149 s. En realidad, 
son una consecuencia ineluctable de la tesis del carácter reciente de la mayoría de las 
innovaciones de los dialectos: lo extraño es que sigan repitiéndose rutinariamente las 
mismas cosas que se decían cuando se proyectaban esos dialectos a la fecha más 
antigua. 
 
88. Hubo, pues, una lengua épica previa a la diferenciación 
dialectal, en un momento en que se conservaban aún las labiovelares, 
no había contracción de vocales y subsistían arcaísmos y dobletes que 
luego quedaron reservados a tal o cual dialecto. Ciertamente, la 
lengua épica favorecía la existencia de dobletes, existentes desde 
antiguo (aunque algunos se crearon artificialmente) en GOr, pero 
mantenidos allí donde los dialectos tendieron luego a elegir. Así -οιο / 
-óo / οῦ-, αρ / ορ, -ναι / -µεν, ξύν / σύν, αἰ / εἰ (ya citados), -τι / -σι 
(formas arcaica y reciente), -ᾱς / -ᾰ en la primera declinación, -λσ- 
(arcaísmo) / formas con alargamiento de la vocal, formas con y sin 
digamma, etc., formas normales y otras artificiales, etc. Todo esto no 
fue más que una explotación de las variantes entre formas arcaicas y 
recientes o entre formas paralelas (fonéticas o no) en el GOr. 
No estoy, en este momento, haciendo un estudio de la lengua 
homérica tal como figura en nuestros manuscritos, sólo de su 
predecesora la lengua épica del segundo milenio. En buena medida 
coincidía con el micénico, en cuanto arcaico: patronímico en -ιος, 
forma en -φι, doblete αρ / ορ, etc.; y también con los arcaísmos que 
pueden deducirse del estudio de los dialectos del primer milenio (τοί, 
τύ, etc.). Pero hay que decir que, en ocasiones, esta lengua (en la 
medida en que la conocemos) había perdido ya ciertos arcaísmos 
micénicos; o había mantenido dobletes allí donde el micénico había 
simplificado de una manera diferente. He dado ejemplos. 
Tenía, también, arcaísmos propios del tipo de Ζῆν, ἔφθιτο, 
τέλσον, etc. Otras veces la falta de datos micénicos no nos permite 
establecer la relación. Pero en ocasiones el arcaísmo del micénico y 
Homero o su elección se propagó a ciertos dialectos, a otros no: -εύς (-
ες en arc.-chip.), µετά (fuera de un grupo con πεδά en torno al are. 
y lesb.), etc.; o bien Homero (¿o «nuestro» Homero?) eligió de 
acuerdo con todos los dialectos, contra el mic. (D. sg. en -ι, salvo 
excepción) o contra el mic. y el arc.-chip. (des. -ται). Α veces el 
arcaísmo se conserva en algún dialecto aislado, contra todos los 
demás, incluidos Hom. y mic. (G. sg. en -o-ne del chip.). 
Arcaísmos micénicos del tipo de la conservación de las 
labiovelares o la conservación de h procedente de s se han perdido en 
la lengua épica: pero quizá esto sea cosa de «nuestro» Homero, no del 
del segundo milenio. 
¿E innovaciones? Prescindiendo de las que son claramente del 
primer milenio, Homero comparte algunas (que no están en 

micénico) con el grupo del Sur: -(σ)αν en jón.-át.-arc.-chip., 
concordancia con jón., át. y arc. en el tratamiento de los grupos -ss-, -
ts- y -ty-, etc. Y hay algunas innovaciones propias, que son de poca 
trascendencia para establecer relaciones dialectales. 
89. En suma: el fondo antiguo de Homero procede de un dialecto 
conservador del segundo milenio que no es exactamente el micénico, 
pues sus arcaísmos son en parte diferentes. En sus elecciones e 
innovaciones a veces va con casi todo el griego oriental no micénico, a 
veces más bien con el grupo jón.-át.-arc.-chip. (y en contra del mic). 
Pero conserva dobletes iguales a los del mic, que los distintos 
dialectos, incluso el eolio, han simplificado: a veces de manera 
contrapuesta. 
No podemos establecer la base geográfica de esta lengua ni en qué 
medida una lengua épica más antigua fue renovada después por 
aportaciones diversas. Podemos decir, tan sólo, que era una lengua 
arcaica relativamente próxima al micénico y a la que está en la base 
tanto de todo el GOr del primer milenio, como de una parte de él (es 
decir, a los dialectos paramicénicos). Lo único que podemos hacer es 
tratar de separar de ella elementos que le fueron añadidos en el curso 
de su evolución ya en el primer milenio. 
Lengua arcaizante, el aqueo épico procede sin duda de un área 
geográfica diferente de la del micénico, que es Creta. Hay quien 
propone en esa lengua variantes que dejaron huella en Hesíodo y la 
lírica, véase §§151 s. 
Es un área en la cual comenzaba a conformarse un peculiar 
dialecto del GOr que no participaba en la tendencia a diferenciar un 
prejonio de un preeo-lio. Pero como las formas arcaicas y las dobles 
formas de este dialecto coincidían a veces con las de los dialectos 
posteriores, jonio y eolio, la épica admitió secundariamente formas de 
estos dialectos. O, más exactamente, sólo del jonio y el eolio de Asia. 
Es aquí donde, sin duda, continuó evolucionando la lengua épica. 
Así, conocemos el griego del segundo milenio, directamente, por 
un dialecto traído de Creta al Continente en el segundo milenio con 
fines administrativos; y por un dialecto traído de algún lugar a Asia 
como lengua poética en el primer milenio. Pero crecido, quizás, en 
Asia desde la propia edad micénica. 
Pero podemos también, en cierta medida, reconstruir lo que pudo 
ser la lengua hablada de la época: los dialectos paramicénicos. 
 
4. EL PARAMICÉNICO EN EL SEGUNDO MILENIO 
90. Conocemos, pues, muy incompletamente el griego del segundo 
milenio. De un lado, podemos obtener conclusiones a partir del GC y 
del GOr en cuanto tienen de unitario y de fragmentado. De otro, 
conocemos directamente una lengua administrativa, el micénico, que 
ofrece lagunas y problemas; y por reconstrucción, una lengua épica 

que deducimos de la lengua épica del primer milenio. Una y otra son, 
sin duda, de orígenes geográficos muy concretos. 
Son lenguas arcaicas de usos muy especiales y reducidos cuya 
relación con las lenguas habladas —las que llamo paramicénicas— no 
es posible establecer concretamente. Porque, evidentemente, a lo 
largo y a lo ancho de Grecia debía de haber una lengua hablada con 
inicios de fragmentación, como también el poder político estaba 
fragmentado: ya hemos dado algunos datos. 
Querría insistir en algunos puntos de vista. Ninguno de los rasgos 
innovadores del jón.-át, ya mencionados, está presente en el segundo 
milenio: son posteriores. Ni los del eol. o el arc.-chip. Las 
innovaciones que son comunes a todos ellos vienen del GOr, ya las 
hemos visto. También hay algún arcaísmo del jón.-át. (las 
preposiciones sin apócope) o del ático (ξύν, πόλει). 
Nada de esto dice mucho. Pero son importantes la serie de 
elecciones comunes al jón.-át. y al arc.-chip.: recuérdese lo dicho sobre 
εἰ, τέσσερες, -ναι, ἄν, -τε, -αρ-, εἴκοσι, etc. Sin duda vienen de atrás, 
de antes de constituirse totalmente estos dialectos. Parece que había 
un territorio lingüístico con rasgos comunes que iba del Ática al 
Peloponeso a través del istmo de Corinto. El que a veces la unidad no 
fuera completa (arcaísmos en ático o chipriota o restos de elecciones 
divergentes) no es un dato en contra. Pero sí creemos que puede 
hablarse de un primer esbozo del jónico-ático e incluso del arcadio-
chipriota y el eolio antes del fin de la edad micénica. 
91.  A veces algún rasgo que en principio responde al complejo 
formado por los posteriores dialectos jónico-ático y arcadio-chipriota 
rebasa estas fronteras y se encuentra en algún dialecto eolio: µετά en 
tes., -(σ)αν en beoc, ya he aludido a los del lesbio. Más frecuente es lo 
contrario: coincidencia entre el arcadio-chipriota (o uno de los dos 
dialectos) y todo el eolio o parte, siempre en elecciones: pronombres 
ὄνυ, ὄνε, ὄνι, preposiciones πεδά, ποτί, elemento pronominal -σµε. 
En suma, ciertas isoglosas (innovadoras) de los dialectos del 
primer milenio reflejan algo que era propio de todo el GOr; otras 
(elecciones, arcaísmos) excluían el territorio que luego fue eolio; otras 
todavía lo alcanzaban en parte; y otras más excluían el dominio del 
posterior jónico-ático. 
Y una gran diferenciación, insisto, no existía, no había grandes 
innovaciones dialectales. Subsistían aquí y allá arcaísmos y elecciones 
que se hallaban también en territorios alejados. Y puede suceder que 
arcaísmos y dobletes vivos en Homero y el micénico subsistieran en 
el paramicénico o en parte de él, contra lo que podría deducirse de los 
dialectos posteriores. Y hay problemas con el eolio: la duda de si 
ciertas coincidencias con el jónico-ático no serán efecto de un influjo 
reciente, como propuso Porzig; si ciertas coincidencias del beocio y 
tesalio con el dorio no serán efecto del influjo de éste. Si esas dos 
hipótesis fueran ciertas, la dialectalización del GOr en el segundo 
milenio sería más clara de como la vemos. 

Hablaremos de estos problemas en el contexto del estudio de los 
dialectos del primer milenio, que, ya se ve, lo que hicieron fue 
profundizar las diferencias dialectales tras la llegada de las cuñas 
dorias que aislaron los distintos territorios: el del Peloponeso 
(reducido ahora a Arcadia y a la emigración a Chipre), el del Ática (y 
su emigración a las islas y Asia), y el de Tesalia y Beocia (con la 
emigración a Asia y Lesbos). A esos territorios, reinos micénicos o 
grupos de reinos micénicos, corresponden los dialectos posteriores. 
Parece que, en una cierta medida, ya estaban esbozados: lo hemos 
propuesto varios autores, yo entre ellos. 

V EL GRIEGO EN EL PRIMER MILENIO. 
PANORAMA DIALECTAL 
 
1. LA EXPANSIÓN DE LOS GRIEGOS 
 
LA PRIMERA EXPANSIÓN 
92. Ya he especificado las circunstancias de la fragmentación en el 
primer milenio de la relativa unidad del griego oriental que se 
hablaba en Grecia en el segundo milenio. Hemos de estudiar más 
despacio este tema, pero para ello es conveniente estudiar primero la 
expansión de los griegos, a partir de la llegada de los dorios, en 
Grecia y fuera de ella, así como la difusión del alfabeto y la escritura. 
La invasión doria trajo a Grecia, para empezar, un dialecto 
arcaizante que carecía de las innovaciones del griego oriental, el que 
había entrado en Grecia hacia el año 2000 y la había helenizado a lo 
largo del segundo milenio. Y a la destrucción de la cultura anterior 
añadió una desgracia: la de crear el aislamiento entre sí de tres 
regiones que quedaron libres de esa invasión. Son las regiones que 
desarrollaron tres dialectos —el tesalio y beocio, el ático y el ar-
cadio— luego exportados a Asia y las islas. Cuando se desarrollaron 
plenamente esos tres dialectos les damos, respectivamente, los 
nombres de eolio, jónico-ático y arcadio-chipriota. 
Ciertamente, a partir del siglo IX Grecia fue rehaciéndose. Se 
desarrolló el arte geométrico, luego el orientalizante y comenzó la 
época de las ciudades, de los grandes santuarios, del comercio, del 
gran avance en arquitectura, escultura, cerámica y pintura. Las 
aristocracias creaban modos de vida internacionales. Y se introdujo el 
alfabeto (los alfabetos) y se establecieron relaciones entre los dialectos 
orientales y también con el dorio, lo que hizo posible la aproximación 
de los dialectos, igual que se aproximaron las formas culturales de 
Grecia, incluidas la literatura oral y escrita. Pero esto había de 
esperar, lo relataré más adelante. Antes he de insistir en la 
diferenciación dialectal. 
93. He explicado que no hace demasiado tiempo era habitual en las 
exposiciones de la dialectología griega proponer que los tres grandes 
dialectos (aparte del dorio) habían entrado ya formados desde el N. 
de Grecia, en torno al año 2000: Kretschmer y Tovar, entre otros, 
propagaron esta teoría, yo mismo no fui inmune a ella. Pero a partir 
de los años cincuenta y cada vez más se echó de ver que las 
principales innovaciones de estos dialectos (yo había sentado, en 
1952, que son las innovaciones el útil esencial para trazar la historia 
dialectal) hay que fecharlas solamente a partir del año 1200 a. C. He 
dado bibliografía sobre esto. 
Se ha incluso exagerado, presentando el griego común y el del 

segundo milenio como unidades absolutas: esto es irreal, ya lo hemos 
visto. Pero la gran fragmentación fue, en efecto, posterior al año 1200. 
94. Esta expansión del griego se reanudó, como hemos visto, 
después de la gran catástrofe del hundimiento de los reinos micénicos 
en torno al 1200; y, sobre todo, a partir del siglo IX, cuando, en 
competencia con los fenicios, los griegos exploraban otra vez el 
Mediterráneo, comerciaban en él y fundaban colonias. Fueron 
diversas ciudades con dialectos diferentes las que intervinieron en 
estos procesos, después de la llegada de los dorios. 
En realidad, las islas y toda la costa occidental de Asia Menor se 
convirtieron en una nueva Grecia, por obra de eolios, jonios y dorios; 
incluso la costa sur, entre Licia y Cilicia, en Panfilia. Nuevos 
contingentes de griegos del grupo oriental se establecieron en estos 
lugares y en Chipre. Y en la misma Grecia, los dorios ocuparon, como 
se sabe, la Fócide y las comarcas al occidente de ésta; todo el entorno 
del Peloponeso, de Corinto y Argos a la Élide y Mesenia; Creta y las 
islas vecinas de Tera, Rodas y Cos; también las islas jónicas. En los 
más de estos lugares se establecieron sobre las poblaciones anteriores. 
Todo esto, en torno al siglo XI a..C., que es la fecha inicial para el 
establecimiento de los tres grandes dialectos —jónico-ático, eolio y 
dorio—, así como para la implantación de las isoglosas que tendían a 
aproximarlos y de las que tendían a fragmentarlos. 
En Grecia propia, es la ciudad la que desde ahora era el centro 
político, bien que a veces unificaba bajo sí territorios amplios 
(sinecismos como el del Ática) o entraba en confederaciones (como la 
de los beocios) o conquistaba otros territorios y sometía a sus 
poblaciones (como Lacedemonia a Mesenia, Atenas a Oropo y 
Eléuteras), promovía guerras (entre Eretria y Calcis, Atenas y 
Mégara). Todo esto no dejaba de tener consecuencias lingüísticas: la 
principal es que los dialectos (y los alfabetos) tendían a coincidir con 
las ciudades. Pero no siempre es así, véase en §131 sobre el jonio de 
Asia. 
 
LA COLONIZACIÓN 
95.  Hacia el s. VIII los dialectos estaban prácticamente formados. 
Y es el momento inicial de la colonización de la Magna Grecia, con 
Sicilia y el sur de Italia dominadas por los griegos; y el del origen y 
difusión del alfabeto. Es el momento en que comenzó la gran difusión 
de la lengua griega. 
Fuera de la Magna Grecia, en el ámbito de la colonización en 
general, los griegos ocupaban solamente ciudades aisladas en las 
costas en torno al Mar Negro y a casi todo el Mediterráneo: se 
establecían en una pequeña islita o en un promontorio de la costa, 
luego a veces ampliaban su dominio a una zona cercana del 
Continente. 
Hicieron excepción las zonas dominadas por los fenicios y 
cartagineses: N. de África al O. de Cirene, O. de Sicilia, islas del 

Mediterráneo occidental, S. de España. De todos estos lugares, en la 
medida en que los habían ocupado, los griegos fueron expulsados a 
partir de la batalla de Alalia el 535. A esta zona habían llegado los 
primeros los focenses según cuenta Heródoto (I 165 ss., IV 152), pero 
a partir de su derrota en Alalia frente a etruscos y cartagineses el 
Mediterráneo occidental quedó cerrado a los griegos. 
96. Con esta excepción, las ciudades de los griegos se extendían a 
lo largo de todas las costas, como las ranas en torno a un estanque, 
para usar la expresión de Platón (Fedón 109 b). Los varios dialectos 
griegos, el dorio y el jonio fundamentalmente, se hablaban en ellas. 
Y desde muy pronto los griegos dejaron inscripciones: el 
fenómeno de la colonización es muy poco posterior al de la 
alfabetización. La de la copa de Pitecusa, del s. VIII, es quizá la más 
antigua inscripción griega, seguida de la de la oinokhoe del Dipilón de 
Atenas, muy poco posterior. Y llegaba la literatura desde Grecia y se 
creaba una nueva literatura, ya desde el siglo VIII en Asia y desde el 
VII en Sicilia, y florecían todas las artes. Estas ciudades griegas 
estaban en permanente contacto con los pueblos indígenas del 
interior, que a partir de aquí recibieron tantos préstamos de la cultura 
griega, el alfabeto uno de los más importantes. Sobre él hablaré luego 
más despacio. 
La fundación de las colonias griegas no fue sino la culminación del 
fenómeno de la reanudación de los viajes de exploración y de 
comercio. En el Ponto, en Asia, en Occidente los griegos seguían las 
huellas de los micénicos y de los mitos de exploración de los 
argonautas, de Heracles y de Odiseo. La Odisea presentaba las 
navegaciones de Odiseo por el Mediterráneo occidental, uniendo ecos 
de las navegaciones micénicas y de las del siglo VIII (cf. Adrados, en 
prensa). Estesícoro introducía el relato del viaje de Heracles a 
Occidente en el paisaje de Tartesos, familiar para los griegos de la 
época, que allí comerciaban. Es incluso posible que en lugares como 
Mileto o Tapsos quedaran griegos de la edad micénica y que sirvieran 
de apoyo a los nuevos griegos que venían. 
Hoy tenemos un mejor conocimiento sobre los movimientos 
comerciales en la edad arcaica, que continuaban en realidad los 
anteriores por el Ponto y por la ruta del Oeste. En lugares tan alejados 
entre sí como Al Mina, Tell Sukas, Pitecusa y Naucratis hay huellas 
de comercio de los griegos desde el siglo IX, luego se establecieron 
allí griegos que convivían con los fenicios y con las poblaciones 
locales. Después hubo ya propiamente emporios griegos, más tarde 
verdaderas ciudades. 
En la fecha más arcaica existía una comunidad de griegos y 
fenicios, un barco podía llevar una carga mixta. Sólo más tarde 
existieron fuertes rivalidades y hasta guerra (ya he hablado del 
reparto del Mediterráneo). 
97. El fenómeno es complicado. Las más antiguas ciudades 
fundadoras de colonias fueron las de Eubea, Calcis y Eretria, que 

establecieron colonias en Corcira, el golfo de Nápoles (Pitecusa, 
Cumas), el E. de Sicilia e Italia (Naxos, Leontini, Catana, Region) y la 
Calcídica (Torone, Mende, Metone); Corinto, que desplazó a los 
calcidios en Corcira y fundó Potidea y Siracusa (ésta con los 
lacedemonios); Mégara, que fundó Mégara Hiblea en Sicilia y 
Bizancio y Calcedón a la entrada del Mar Negro; y las ciudades de 
Asia Menor, Mileto (colonizadora del Mar Negro) y Focea 
(colonizadora de Occidente). Después Tera (Cirene), Lacedemonia 
(Tarento), etc. 
Hay colonias que a su vez fundaban otras, así Massalia, la colonia 
focense; otras veces, dos ciudades se unían para fundar una colonia, 
ya he citado el caso de Siracusa. Hubo una ciudad entera, Focea, que 
hacia el 540 se desplazó a Córcega, a Alalia (que había fundado en 
torno al 560) para huir de los persas. En fin, era lo más frecuente que 
una o varias ciudades fundaran, en forma planificada, una colonia, 
para dar salida a su exceso de población o crear un punto de apoyo 
para su comercio o su poderío. 
No es éste el lugar adecuado para entrar más en detalle en el tema 
de la colonización griega, con sus enormes repercusiones culturales 
en la misma Grecia. Las más antiguas colonias, a mediados del siglo 
VIII, son Pitecusa (en realidad un emporio) y Cumas (ésta del 757) en 
Italia, luego Naxos en Sicilia (734), a continuación Siracusa (733) y 
después muchas más. Aproximadamente contemporáneas son las 
colonias de Mileto y otras ciudades en torno al Mar Negro; del siglo 
VII es Naucratis, un puesto comercial en Egipto; más recientes, las 
colonias del O., la primera Massalia, ya citada, de hacia el 600, a partir 
de allí Emporion en España y otras. 
 
98. Para el eco de la colonización en la Odisea cf. mi artículo ya citado 
«Navegaciones...» (en prensa); para Estesícoro y Tartesos, Adrados 1978, p. 261 ss. 
Sobre el comercio griego y la fundación de colonias véase, entre la abundante 
bibliografía, el libro de J. Boardman 1973 y otras obras ya citadas; colaboraciones de 
T. F. R. G. Braun y de J. M. Cook en la reedición de la Cambridge Ancient History, 1982, 
y de A. J. Graham en igual obra, 1983; G. Pugliese Carratelli 1985; F. G. Fernández 
Nieto 1983; S. Deger-Jalkotzy (ed.) 1983 y 1992: P. G. Descoeudres (ed.) 1990; P. 
Rouillard 1991; G. Tsetskhladze - F. de Angelis (eds.) 1994; etc. En el libro de N. G. L. 
Hammond ya citado puede encontrarse, a más de una buena exposición en p. 109 ss., 
una impresionante relación de colonias griegas en los siglos del VIII al VI (p. 657 ss.). 
En V. Alonso Troncoso 1994 puede verse más bibliografía. Sobre el vocabulario 
griego de la colonización, véase M. Casevitz 1985. 
 
99. Hay que ver la colonización como el comienzo de una nueva 
expansión griega, que fue mucho más allá de la iniciada en época 
micénica. Y como el inicio de la expansión de la cultura griega —
artes, modos de vida— y de la lengua griega, que para nosotros se 
refleja sobre todo en la escritura. Pero, de otra parte, no es sino la 
repetición a escala más amplia de la expansión micénica; y la 
continuación de la expansión de griegos orientales primero y 
occidentales después por la Grecia propia, cuando crearon los nuevos 

dialectos. Pero sólo ahora, con la introducción del alfabeto a 
mediados del siglo VIII tanto en Grecia propia como en Asia, las 
grandes islas del Egeo y del Jónico, Sicilia e Italia y todas las colonias, 
comenzó la gran difusión del griego: de los distintos griegos. 
 
2. LA DIFUSIÓN DEL GRIEGO 
 
EL ALFABETO Y SU DIFUSIÓN 
100. Los diversos dialectos griegos del primer milenio nos son 
conocidos a partir del siglo VIII a. C: bien directamente, por 
inscripciones en piedra y cerámica, sobre todo; bien indirectamente, a 
través de la tradición literaria que nos llega por vía manuscrita. Se 
trata de dos clases de textos: los del griego hablado en las diversas 
ciudades, que conocemos sobre todo por esas inscripciones; y los del 
griego literario, lenguas comunes que en una cierta medida nos 
llegan por las inscripciones, en otra por la vía manuscrita citada. 
Todo esto supone un hecho fundamental: la invención del alfabeto 
griego, que es un derivado del semítico septentrional, al que añade, 
como se sabe, las vocales. Probablemente fue el invento de una sola 
persona (o si hubo varios alfabetos sólo uno se difundió) y tenía 
finalidades comerciales. Debe de provenir de algún lugar en que 
griegos y fenicios convivían, se ha propuesto Al Mina (quizá el 
antiguo Posideion, en la cosa de Siria), Rodas y Creta, sobre todo. Las 
transacciones comerciales se realizan mucho más fácilmente dejando 
documentos escritos y hay documentación de ello aunque sea de 
fecha más tardía, también en el caso de la transmisión del alfabeto 
griego a Occidente. Envío para más detalles a un trabajo de J. de Hoz, 
«La escritura en el mundo de Hesíodo» (en prensa). 
Es sumamente inverosímil, en cambio, la hipótesis de que el 
alfabeto griego se introdujera para escribir los poemas de los aedos; 
aunque, ciertamente, ya desde el mismo siglo VIII se usó para 
inscripciones poéticas (dedicatorias o funerarias), éste debió de ser un 
paso previo al uso sistemático por los aedos. 
El hecho es que a partir de fines del siglo IX, se piensa hoy, el 
alfabeto griego se encontraba esparcido por todo el mundo griego y 
comenzaba a penetrar en las regiones vecinas. Ya he citado las más 
antiguas inscripciones de Pitecusa y Atenas, de fines del siglo VIII. A 
partir de ahí las encontramos muy temprano en Tera, Creta, Naxos, 
Calimna, Egina, Beocia, Argólide, Corinto y Corcira; y también 
alfabetos derivados en Etruria, Caria y Frigia. 
101.  Se está de acuerdo en que el alfabeto griego deriva del 
fenicio: ya lo sabían los antiguos, cf. Heródoto V 58, y Tácito, Anales 
XI 14, φοινικήϊα 'letras' en una inscripción de Teos (Schwyzer 
710.B.37) y el verbo ποινικάζεν 'escribir' en Creta, cf. SEG 26.631.A5 
(hay formas emparentadas). Está muy próximo, en efecto, al alfabeto 
fenicio, que conocemos desde la inscripción del sepulcro del rey 

Ahiram de Biblos, del siglo XIII. Se discute sobre la relación de éste 
con el alfabeto cuneiforme de Ugarit, conocido en el siglo XIV. En 
cuanto a la fecha, la mayoría de los autores se inclina por algún 
momento del siglo VIII, aunque no deja de haber propuestas para una 
fecha más antigua. 
Es sabido, también, que el alfabeto griego difiere del fenicio en que 
introduce las cinco vocales: a, e, o a partir de las tres laringales, y u e i 
a partir de la wau y la yod. Otra diferencia es que hay una sola 
silbante. Y que su forma más arcaica está en el alfabeto de Creta, Tera, 
Melos y Sicinos, que carece de letras para notar las oclusivas 
aspiradas labial y gutural y de las dobles (ψ y ξ), que introdujeron 
alfabetos posteriores; así como, algunos de ellos, la notación de las 
cantidades de la e y la o, otros usos de las consonantes dobles, etc. Los 
alfabetos jonio y occidental son los más evolucionados. 
En todo caso, está claro que el alfabeto griego fue creado por un 
hablante de un dialecto que no era psilótico ni carecía de la F. Υ que 
su vía de difusión fue a través de Creta, en varias direcciones. Entre 
otras, a través de Corinto, hacia Occidente. Al Ática parece que 
llegaron y se contaminaron las variantes de Eretria y Egina. 
 
102. La obra principal sobre historia del alfabeto es la de L. H. Jeffery 1990 (2.a 
ed.): propone que el alfabeto griego fue tomado del fenicio en Al Mina, antes citada. 
Otras propuestas son Rodas y Creta o Rodas a través de Creta o la propia Creta (Rh. 
Carpenter en G. Pfohl (ed.) 1968a, pp. 1-39, M. Falkner, ibíd., pp. 143-171, M. 
Guarducci, ibíd., pp. 197-213); M. G. Amadasi 1991 habla más vagamente de Siria y 
Asia Menor. Chipre (donde en Cition convivían griegos y fenicios) parece excluida 
por el hecho de que allí se siguió usando el silabario (pero hay quien piensa que 
precisamente la marca de las vocales en éste fue una fuente de inspiración para el 
creador del alfabeto). 
En cuanto a la fecha, la del siglo VIII es la que se considera en general la más 
probable, así por Carpenter y Jeffery en los lugares citados y por R. Wachter 1989; 
también I. B. S. Iselin 1991 y M. G. Amadasi 1991. J. de Hoz (en prensa) se adhiere a la 
de fines del siglo IX. Pero hay quienes proponen fechas más antiguas, incluso el siglo 
XII o más: así B. L. Ullmann (en G. Pfohl 1968b, p. 40 ss.) y J. Naveh 1982. Sobre los 
alfabetos ugarítico y fenicio véase O. Eissfeldt (en G. Pfohl 1968b, pp. 214 ss. y 221 
ss.), M. Dietrich y O. Lorentz 1991, y A. R. Millard 1991. 
También es generalmente aceptada la idea de que el alfabeto se tomó en primer 
término para transacciones comerciales, aunque la documentación sea tardía: se 
usaban materiales como el plomo, las tablillas de madera, los óstraca, etc. Pero Β. Β. 
Powell 1991, a la vista de la frecuencia en fecha arcaica de los epigramas en verso, 
piensa que su finalidad primera fue notar la poesía homérica. Véase en contra R. 
Schmitt, Kratylos 37, 1992, p. 69 ss., y J. de Hoz (en prensa). 
Un uso secundario, como es el de inscripciones sepulcrales, honoríficas y aun 
lúdicas, fue seguido por un uso terciario: el de los aedos. 
En cuanto al tema del hallazgo de las vocales por los griegos, puede considerarse 
como definitivamente elucidado. Contribuyeron factores varios: el conocimiento de 
la notación de las vocales en chipriota y ugarítico; la necesidad de escribir sílabas del 
tipo VC-, inexistentes en fenicio, y la inexistencia, a su vez, del ataque glotal (las 
laringales) en griego; y la existencia de ciertas inscripciones fenicias que transcriben 
nombres luvitas utilizando aleph y waw para marcar vocales y u- iniciales y aleph y yod 
para indicar vocales de sílabas interiores. El camino estaba preparado, había una 
necesidad y había modelos. Para el detalle de la adaptación, véase Cl. Brixhe 1991b. 

 
103. El hecho es que, en el momento en que se reanudaban el 
tráfico comercial y la vida política, en que, además, la vida intelectual 
tomaba incremento, y en que los diversos dialectos estaban ya 
prácticamente constituidos, el alfabeto se difundió muy rápidamente 
y permitió anotar y archivar transacciones comerciales y documentos 
políticos y privados, también las obras literarias, aunque continuaran 
vivos los procedimientos de difusión orales. Era una ventaja inmensa 
para el desarrollo de la vida, la cultura y la lengua griegas y para su 
difusión entre los pueblos vecinos a la Grecia propia y a todo el 
mundo griego. 
Por segunda vez los griegos, en este relanzamiento de su historia 
mucho más vital y con más proyección externa que el primero, 
tomaron un sistema gráfico a un pueblo extranjero. Pero éste iban a 
usarlo no sólo como instrumento administrativo, sino también mucho 
más ampliamente. Y a los estudiosos de la lengua griega iba a 
permitirles acceder a ella, a los dialectos geográficos y literarios, 
directamente: por las inscripciones y por la tradición manuscrita. 
Incluso el conocimiento indirecto, a través de Homero y los dialectos 
del primer milenio, de un dialecto del segundo, iba a ser posible 
gracias a la escritura. 
Y gracias a ésta iban a ser alfabetizados tantos pueblos, o ahora o 
en la edad helenística, abriéndose paso, así, la difusión de la lengua y 
de la cultura griegas. 
 
INSCRIPCIONES, LITERATURA Y HELENIZACION 
104. Digamos algunas pocas cosas sobre las inscripciones 
(incluidos los grqffiti) y, también, sobre los textos literarios que traen a 
nuestro conocimiento la lengua y la cultura griegas y que fueron 
produciéndose o creándose desde ahora. Se trata de textos ya 
privados, ya públicos; ya en prosa, en los alfabetos y dialectos locales, 
ya en verso, en las lenguas poéticas de Grecia (la prosa literaria es del 
siglo VI, como se sabe). Se nos han conservado en inscripciones sobre 
diversos materiales (piedra, cerámica, metal, madera, hasta marfil; los 
papiros más antiguos son del siglo IV) y en la tradición manuscrita. 
Pero ésta nada nos deja ver apenas de la documentación oficial que se 
guardaba en los archivos, sólo las inscripciones dan alguna luz. Y 
falta casi por completo documentación del uso económico de la nueva 
escritura. 
Hay que hacer constar que las inscripciones fenicias (continuadas 
por las púnicas) ofrecían ya un modelo para las griegas, no ya sólo en 
cuanto a las letras, sino también en cuanto a la disposición y el 
contenido. Entre las más antiguas hay inscripciones sepulcrales como 
la del rey Ahiram, de exposición por un rey (Mesha de Moab) de sus 
hazañas, dedicatorias como la del casco de bronce hallado en Chipre; 
y otras más. No sólo las escrituras silábicas quedaron desechadas por 
los griegos, también el uso de tablillas de barro o ladrillos. La 

introducción del pergamino acabó de completar el panorama. 
En libros como el de Jeffery 1990, ya citado, y el de Guarducci 
1967, por no hablar de las grandes colecciones, puede verse la enorme 
difusión de las inscripciones griegas, su aumento numérico de siglo 
en siglo y la inmensa variedad de sus contenidos. Los particulares 
podían 
grabar 
epitafios 
sepulcrales, 
dedicaciones 
a 
dioses, 
inscripciones de poseedores (así la copa de Pitecusa) o de artistas, 
amatorias, ejercicios de escuela o simples listas de nombres como la 
de los soldados griegos que grabaron los suyos en los colosos de Abu 
Simbel en torno al 589 a. C. 
Pero son mucho más frecuentes las inscripciones públicas, de 
ciudades o templos: toda clase de listas (de arcontes, sacerdotes, 
éforos, muertos en las batallas, etc.; inventarios de templos, etc.), 
decretos y leyes, concesiones de honores y privilegios, textos relativos 
a certámenes deportivos o a fiestas o sacrificios, otros a la erección de 
monumentos, cartas oficiales, hasta crónicas como la de Lindos o el 
Marmor Parium. 
Ciudades o particulares también podían grabar textos literarios, 
como los pasajes de Arquíloco en un heroon que le dedicaron los 
parios o el óstracon de Safo. Conforme pasaba el tiempo, la variedad 
de contenido de las inscripciones aumentaba. 
Las ciudades, los santuarios, los simples individuos tenían ahora 
un instrumento para usar la lengua griega al servicio de su vida y sus 
intereses y hacerlo todo accesible a las gentes de otras ciudades y de 
otras edades, de los pueblos no griegos también. La utilidad de la 
escritura explica su fulminante éxito. 
105. Nótese, sin embargo, que la utilización de la escritura al 
servicio de la literatura sólo fue gradual. Aquí el papel más 
importante lo jugó el papiro, aunque no nos hayan llegado ejemplares 
sino desde el siglo IV. Pero hemos de suponer, ya desde época 
arcaica, un uso muy grande tanto en lo privado como en lo público y 
lo literario. 
Bien es cierto que el libro propiamente dicho no existió hasta el 
siglo V y que la difusión de la literatura era sobre todo oral. Pero 
existían ejemplares privados, que se copiaban para uso de los aedos 
que recitaban la epopeya o de los ejecutantes de la lírica, incluidos los 
comensales que cantaban elegías y escolios, sobre todo. Cierto que se 
discute si Homero y Hesíodo, en el siglo VIII, escribieron sus poemas 
o los dictaron; en todo caso, desde ahora la escritura estaba al servicio 
de la difusión y transmisión de la literatura. Y Homero era conocido 
en todas partes y en todas partes se escribían la elegía y la lírica coral 
en el dialecto propio de cada una. 
Donde mejor puede verse esto es en las inscripciones y epigramas 
en verso, que tan enorme difusión tuvieron desde el comienzo mismo 
de la escritura: las dos más antiguas inscripciones griegas, las de 
Pitecusa y Atenas que he citado, son en verso. Una colección como la 
de Hansen 1983, que contiene las inscripciones en verso del siglo VIII 

al V, hace ver su amplia difusión y su abundancia. Son sobre todo 
sepulcrales y votivas, pero también honoríficas, agonísticas, de 
poseedor, de construcciones o fundacionales, de artistas, etc. 
106. Desde el punto de vista de la lengua hay que hacer notar que 
en parte reflejan los dialectos locales, pero que, sobre todo en el caso 
de las inscripciones en dísticos elegiacos, con mucho las más 
numerosas, se impone las más veces la lengua internacional de la 
elegía, de que he hablado. 
Es importante, en las inscripciones, la difusión de los grandes 
dialectos (jonio y dorio, en Asia también eolio) y de sus variantes 
locales, a veces modificadas en las colonias. Conocemos las variantes 
representadas por el panfilio o por el siracusano o por la lengua de 
Cirene, por ejemplo: variantes que, a veces, no son tan fáciles de 
interpretar en cuanto a su origen. 
Y que apenas conoceríamos sin las inscripciones. Pues sólo muy 
pocos de los dialectos griegos tuvieron cultivo literario: eran lenguas 
para la vida diaria y para el registro de documentos oficiales y 
privados, de un uso, pues, poco más amplio que el del micénico. 
El caso de las inscripciones en prosa, en el dialecto de cada ciudad, 
y el de la literatura es, pues, diferente. Esta última empleó, de una 
parte, los dialectos locales, apenas difundidos fuera: el yambo utilizó 
el jonio (pero está en ático el de Solón), Alcmán el laconio, Safo y 
Alceo el lesbio, Corina el beocio, Epicarmo y Sofrón el siracusano: 
siempre con un fuerte influjo homérico y literario en general. Fue sólo 
más tarde, desde el siglo VI, cuando se creó y difundió por todas 
partes la prosa jónica; en el V, ya a finales, la ática. 
Pero el mundo de la literatura, que se cultivaba en unas pocas 
ciudades a partir de fines del siglo VIII y, sobre todo, del VII y VI, era 
un mundo internacional y cultivaba, principalmente, lenguas 
internacionales. La homérica, en primer término: una evolución de la 
lengua épica del anterior milenio en Asia Menor, según creemos. Y 
luego la lengua de la elegía, con muchos elementos homéricos y 
jónicos; y la de la lírica coral, sobre base doria pero muy homerizada 
también. De estas lenguas hemos de hablar. 
Se repetía así, en cierta medida, el panorama de la edad micénica. 
Existían los dialectos locales: cierto que a veces tenían cultivo 
literario. Pero existían las lenguas poéticas internacionales. Los poetas 
acudían a las grandes fiestas —en Esparta, en Delfos, en Delos, en 
Atenas— o eran llamados a las cortes de reyes y tiranos —a Corinto, 
Samos, Siracusa— y allí cantaban en esas lenguas internacionales. 
Contribuía la poesía a recrear la unidad de los griegos. Y a relacionar 
unos dialectos con otros, hacerlos inteligibles. 
 
107. Sobre las inscripciones fenicias, cf. Rh. Carpenter 1968, ya citado. Una visión 
general de las inscripciones griegas puede obtenerse en el libro de Jeffery 1990 y 
también en M. Guarducci 1967 y Hansen 1983. 
Para la difusión de la literatura griega, véase Adrados 1953b. De la escritura del 

texto homérico y su carácter oral hablamos en §§ 140 ss.; sobre la oralidad en general, 
entre abundante literatura, véase J. A. Fernández Delgado 1983, W. Kullmann y M. 
Reichel (eds.) 1990 y E. A. Havelock 1986, 1990. 
Es importante insistir en que el alfabeto fue usado primero para escribir dialectos 
locales, presentando variantes también locales. Su utilización para difundir 
internacionalmente la literatura representa una segunda fase, que privilegió los 
alfabetos en que ésta se expresaba y, por supuesto, las lenguas literarias a que 
acabamos de referirnos. 
 
108.  Las inscripciones griegas proliferaron por todo el 
Mediterráneo, hasta pueblos no griegos escribían en griego; y otros 
tomaban prestado el alfabeto griego, más o menos modificado, para 
escribir sus propias lenguas siguiendo en todo (tipos de inscripción, 
fórmulas, sintaxis, cierto léxico) el modelo griego. 
Por citar el punto más alejado de Grecia y menos helenizado, 
nuestra Península, hallamos en Ampurias y sus inmediaciones (Pech 
Maho, en Francia), en torno al año 500, cartas y documentos 
comerciales en plomo (también hay una defixión) o terracota, más 
inscripciones de tipo privado (una donación) en vasos de cerámica. Y 
hay numerosas inscripciones en vasos de cerámica en Huelva, 
Málaga y Alicante, indicando el poseedor, o bien una dedicación u 
otros extremos. Y otras en ánforas de aceite traídas directa o 
indirectamente del Ática. 
Pero no es sólo esto: se escribían inscripciones ibéricas con letras 
griegas (como igualmente inscripciones celtas en las Galias). Y hay, 
por supuesto, la creación de los diferentes alfabetos o semialfabetos 
para notar el ibérico, el turdetano y el celtibérico, con gran 
predominio de letras griegas, aunque el tema es complicado. Los 
griegos, en definitiva, alfabetizaron Hispania. Y, muy probablemente, 
igual que en el caso de Italia, fueron razones comerciales las que 
hicieron necesaria e inevitable esa expansión. 
 
109. Véase la edición de las Inscriptiones Graecae Antiquissimae Iberiae de H. 
Rodríguez Somolinos 1998b y el articulo de De Hoz 1970 sobre inscripciones áticas. 
Para las inscripciones greco-ibéricas de Alicante, véase el mismo autor 1987 (pero 
corresponden ya al siglo IV). En cuanto a los orígenes de las escrituras de las lenguas 
prerromanas, hay abundante bibliografía, cf. un resumen en De Hoz 1969, quien hace 
remontar alguna de ellas al siglo VIII (p. 113), también otro trabajo de 1979. Y dos 
más recientes, de 1991 y 1996, en que pone el alfabeto fenicio antes que el griego en el 
origen de los semialfabetos hispánicos. 
 
110. Esto no es sino un ejemplo menor de lo que sucedía en todo el 
Mediterráneo. En Europa y Asia tenemos hechos semejantes. En 
Frigia, por ejemplo, existen inscripciones desde el s. VIII en un 
alfabeto que deriva del griego, y se notan tanto influencias del griego 
en el frigio como del frigio en el griego (hay también una trilingüe 
griega-licia-aramea). Igual es el caso del tracio, para el que tenemos 
inscripciones con letras griegas en anillos de oro y vasijas de plata del 
siglo VI / V a. C. Y el del cario, para el que existen inscripciones en un 

alfabeto semigriego desde el siglo VII. Y el del lidio, conocido desde 
igual fecha, y otros más. 
En Sicilia e Italia las cosas son semejantes. Es bien conocido el 
origen griego de los alfabetos etrusco y latino, se cree que 
independientes, aunque hay quienes piensan que el segundo viene 
del primero. Se trata de alfabetos de tipo occidental, tomados de los 
calcidios de Eubea, seguramente en Cumas. El alfabeto etrusco nos es 
conocido desde el s. VII, el latino desde el VI. 
Desde una fecha anterior a la llegada a Etruria, según nos cuentan 
las fuentes antiguas (Dionisio de Halicarnaso, A.R.. III 46, Livio I 34), 
del corintio Demarato, padre del primer rey etrusco de Roma, 
Tarquinio el Soberbio, el alfabeto se había establecido en Etruria. 
Demarato habría llegado a través de Pitecusa, acompañado de tres 
artesanos corintios que enseñaron su arte en Italia. Por otra parte, no 
son solamente los alfabetos etrusco (de Etruria) y latino los que 
derivan del griego de Cumas, también los etruscos de Campania, el 
osco y el umbro. Cf. G. Devoto 1968, p. 89. 
Esto no es sino uno de los muchos testimonios de una helenización 
profunda, en Etruria desde el siglo VII, en Roma algo más reciente: 
desde el siglo V hay en Roma terracotas griegas o de inspiración 
griega, cultos griegos, palabras griegas (a veces con influjo etrusco 
como triumpe, amurca, sporta, persona). Las dos lenguas quedaron 
penetradas del griego. En el caso del etrusco, sobre todo de teónimos 
y nombres de héroes, pero también de nombres comunes. En el caso 
del latín tenemos préstamos del griego desde fecha arcaica: palabras 
como las citadas y otros préstamos también antiguos como camera, 
gubernare, oleum, Pollux. 
 
111. Para el frigio véase C. Brixhe en E. Vineis (ed.) 1983, pp. 109-133; para el 
tracio, V. Georgiev 1981, p. 111 ss.; para el licio, G. Neumann en E. Vineis (ed.) 1983, 
pp. 135-151; para el cario, I. J. Adiego 1993 y Μ. Ε. Giannotta y otros (eds.) 1994. Para 
las lenguas de Asia Menor en general, G. Neumann 1980 y los correspondientes 
capítulos en F. Villar 1996a. Sobre el alfabeto etrusco cf. G. y L. Bonfante 1985, p. 60 
ss., y D. Briquel 1991 (lo habrían introducido los nobles, como objeto de prestigio); 
sobre el latino, F. Sommer, 3.a ed., 1948, p. 23 ss. Una larga serie de préstamos griegos 
en etrusco puede encontrarse en M. Pittau 1984, p. 257 ss.; para los más antiguos 
préstamos del griego al latín, véase §§ 291 ss. Por otra parte, existen inscripciones de 
diversas lenguas prelatinas de Sicilia (las de sicanos, sículos y élimos) con letras 
griegas, cf. R. Ambrosini 1979, 1983. 
 
3. LA CREACIÓN DE LOS GRANDES DIALECTOS 
 
GENERALIDADES 
112. Como es sabido, dentro del GOr se crearon los tres grupos 
dialectales que llamamos jónico-ático, arcadio-chipriota y eolio; y 
aparte está el GOcc, llegado después y en el que se suele introducir 
una distinción entre dorio y griego del N.O. 
Hemos adelantado que dentro de ese GOr, quizá ya antes de 

entrar en Grecia, pero desde luego en Grecia, había diferencias: 
rasgos que afectaban a todo él y otros que abarcaban una extensión 
mayor o menor: se reflejan ya en jón.-át. y arc.-chip., ya en éste y eol.; 
y no siempre afectan a todos los dialectos de uno de estos grupos, 
aunque no es seguro si esto es antiguo o cosa reciente. Las diferencias 
entre dorio y griego del N.O. ofrecen problemas semejantes. 
Pero, centrándonos ahora en el GOr, también hemos dicho que 
esos rasgos de que hablamos son arcaísmos conservados o elecciones 
entre dobles formas, no innovaciones. Cuando se desarrollaron 
innovaciones y los dialectos acabaron de perfilarse fue en la época 
postmicénica, cuando la invasión doria dejó aislados los núcleos 
centrales de esos dialectos: el Ática (pero véase §118), Arcadia y 
Tesalia, zonas de las que partió una migración a Asia y las islas. Pero 
no hay que verlos como dialectos unitarios, dentro de ellos hallamos 
arcaísmos, elecciones e innovaciones en sectores solamente parciales. 
Como ya he explicado repetidamente, la atribución a esos tres 
grandes dialectos de un origen postmicénico se ha convertido en una 
doctrina general a partir de los trabajos de Porzig y Risch en los años 
cincuenta. García Ramón la ha propugnado más concretamente para 
el eolio. Insisto en mi opinión: esto es cierto, pero siempre que se 
parta de una base anterior, de un comienzo de diferenciación en 
época micénica. 
El arma para el estudio de esta «genealogía dialectal» (en general, 
tanto para el GOr como para el GOcc) está en la atribución de un 
valor demostrativo de la antigua comunidad de dos dialectos al 
hecho de que compartan innovaciones; también tienen carácter 
probatorio, pero en grado inferior, las elecciones. El problema más 
grave, a partir de aquí, es el de establecer qué rasgos son innovación 
y cuáles no; en los dobletes, también hay que establecer si una de las 
dos formas es una innovación. Y, en uno y otro caso, se debe 
establecer la cronología relativa. 
Se ha progresado mucho en este terreno de establecer cronologías 
relativas y luego absolutas. Pero no deja de haber cosas dudosas, 
como también en el caso de la extensión secundaria de isoglosas. 
 
113. En mi pequeño libro La dialectología griega como fuente para el estudio de las 
migraciones indoeuropeas en Grecia, publicado por primera vez en 1952 (2.a ed. 1997), yo 
seguía todavía, por inercia tradicional, la antigua teoría de Kretschmer y Tovar de 
que el jonio, el dialecto más evolucionado, fue el primero que penetró en Grecia. Pero 
establecía ya dos principios que han sido, creo, esenciales para toda la investigación 
posterior: la existencia de un GOr con sus tres dialectos fundamentales y un GOcc; y 
el criterio de apoyar toda esta investigación en el diferente valor probatorio de 
innovaciones, elecciones y arcaísmos y en la cronología. 
El libro está en la base de investigaciones posteriores, como las de Porzig y Risch 
ya citadas y otras más. A veces se me cita, asi por R. Schmitt 1977, p. 125, por E. Risch 
1979, p. 94, y por A. López Eire y J. Méndez Dosuna en repetidas ocasiones; a veces 
no: no por W. Porzig y E. Risch en los trabajos citados ni por J. Chadwick 1956, quien 
sigue sin embargo mi doctrina. En el prólogo a la reedición de mi libro citado, 
fundamento debidamente toda la teoría de las innovaciones y elecciones; y trazo la 

historia de la investigación. A veces se hacen descubrimientos sorprendentes: R. 
Hodot descubre (en E. Crespo 1993, p. 207) que ἄν y κε coexistían en fecha antigua, 
cosa que yo llevaba diciendo desde 1952. 
Llamo también la atención, en el prólogo citado, sobre mi crítica a ciertas 
corrientes modernas que tratan de desvalorizar el estudio genealógico de los 
dialectos. Sin negar que un estudio minucioso y exacto de los datos es esencial, hay 
que añadir que sin ese otro estudio no puede escribirse la historia del griego. Véanse 
también mis observaciones en Adrados 1994e. 
Sobre la cronología de los dialectos se ha ocupado muy especialmente A. 
Bartonĕk 1979 y 1987, también A. López Eire 1977, 1989a, etc. Pero en realidad hoy 
día cualquier estudio sobre estos temas se apoya en el de la cronología. Y es 
básicamente lingüístico, los argumentos arqueológicos (falta de restos dorios en el 
Ática, etc.) y de la tradición antigua son, todo lo más, un apoyo secundario. 
Para la evolución de los estudios de dialectología griega remito a mi libro 
Adrados 1998b; también a R. A. Santiago 1997. Para tendencias que insisten en la 
importancia de la descripción, la sociolingüística (cosa justa, pero no una cierta 
hipercrítica del estudio genealógico), cf. M. Bile 1990a y b, y Cl. Brixhe 1990a y b. Es 
excesivo el aislamiento que a veces se introduce entre el griego del segundo milenio y 
el del primero, y entre el micénico y los dialectos posteriores. 
 
114. En relación con los tres grandes dialectos del GOr subsisten, 
de todas formas, problemas. Y no sólo sobre en qué medida estaban 
prefigurados en el GOr del segundo milenio y en qué medida fueron 
un día unitarios. También hay problemas que afectan al GOcc. 
Un problema es el del origen de determinadas diferencias dentro 
de los dialectos. Hay quien niega incluso la existencia del arc.-chip.; y 
hay ideas diversas sobre la relación entre dorio y griego del N.O. Para 
el eolio, el lesbio coincide a veces con el jonio, el beocio y tesalio (o 
parte de ellos) con el dorio. ¿Se trata de fenómenos recientes, por 
difusión secundaria de isoglosas? ¿O, en algunos casos, de 
superposición de poblaciones? Esto se ha propuesto, también, para el 
dorio cretense, en el que parecen mantenerse rasgos aqueos; y para el 
panfilio, donde sin embargo hoy se niega la existencia de rasgos 
dorios, véase § 120. 
También sucede que rasgos considerados dorios aparecen fuera 
del área de estos dialectos. Hay que estudiar con cuidado los hechos, 
porque algunas veces (como en el caso del panfilio) se trata de 
arcaísmos o de coincidencias en la elección que pueden no demostrar 
especial parentesco y ser independientes. Recuerdo lo que he dicho 
sobre los teóricamente posibles dorismos de Homero. 
Naturalmente, todo esto dificulta la definición de los cuatro 
grandes dialectos, el establecimiento de sus límites antiguos y el de 
sus posibles desplazamientos modernos de fronteras. 
De todas maneras, de un modo esquemático, vamos a dividir el 
estudio de los dialectos en tres partes cuya sucesión es más ideal que 
cronológica: primera, la diferenciación de jónico-ático, arcadio-
chipriota y panfilio, eolio y dorio; segunda, los rasgos que a partir de 
un cierto momento contribuyeron a aproximarlos; tercera, las nuevas 
diferenciaciones. La primera parte se estudia en este apartado sobre 
«La creación de los grandes dialectos»; las otras dos, en los dos 

sucesivos. 
 
115. Un panorama muy completo (aunque algo atrasado ya) de la dialectología 
griega en los aspectos citados puede encontrarse en R. Schmitt 1977, también en J. L. 
García Ramón (en prensa). Los grandes tratados tradicionales son el de F. Bechtel 
1921-1924, el de A. Debrunner -A. Scherer 1969 y, dentro de la gramática griega en 
general, el de E. Schwyzer 1939 ss. Daremos la bibliografía reciente más notable a 
propósito de cada dialecto. 
No se espere, por lo demás, de este libro un estudio detallado. Para ello están los 
tratados generales de dialectología, que suministran no sólo los datos, también las 
fuentes y la bibliografía, más interpretaciones históricas. Aquí nos interesa trazar los 
rasgos de la historia lingüística de Grecia, con sus sucesivos procesos de 
diferenciación y unificación dialectal y con su peculiar juego entre los dialectos 
hablados y los literarios. 
 
EL JÓNICO-ÁTICO 
116. El jónico-ático ocupaba el Ática, las islas, el litoral de Asia 
Menor enfrentado a Grecia y las colonias de las ciudades aquí 
situadas. Lo conocemos desde las antiguas inscripciones de los siglos 
VIII y VII a. C, pero es, indudablemente, de fecha anterior. Continúa 
lo que fue un dominio micénico en Atenas, pero también en algunos 
lugares de Asia Menor como Mileto. 
Atenas guardaba un palacio micénico en la Acrópolis, pero el mito 
la presenta como vasalla de Minos. Debió de ser más importante en 
época propiamente micénica. Y sobre todo, a juzgar por los restos 
arqueológicos, en la postmicénica y geométrica; en un vaso de esta 
última edad está una muy antigua inscripción alfabética griega, a que 
ya he hecho referencia. No hay huella, ni en la arqueología ni en el 
mito ni en la historia, de invasión doria. Aislada de los dorios, con los 
que no tuvo ni siquiera frontera (Beocia era territorio eolio, otra 
derivación del paramicénico), desarrolló un dialecto propio. Estaba 
aislada también del paramicénico del Peloponeso, del que nació el 
arcadio-chipriota. Se fragmentó, así, lo que era un comienzo de 
dialecto paramicénico común al Ática y el Peloponeso. 
117. Pero no se trata sólo del Ática: el complejo dialectal abarcaba 
también las islas y Asia Menor. Ya he hablado, siguiendo a 
Sakellaríou, de la gran emigración a Asia de los griegos del 
Peloponeso invadidos por los dorios. Cierto que Solón, ya lo vimos, 
califica a Atenas como «la tierra más vieja de Jonia» y que también 
Heródoto (VII 2) habla de emigración de Ática a la Jonia de Asia. Pero 
él mismo recoge otras tradiciones sobre jonios que fueron a Asia 
desde Grecia central y el Peloponeso: Orcómeno, Eubea, Mesenia, 
Fócide, etc. Hay en el Peloponeso topónimos y nombres míticos 
diversos que recuerdan el nombre de los jonios. 
El hecho es que hay una serie de innovaciones, sobre todo 
fonéticas, del jónico-ático que, partiendo de donde sea, se 
trasmitieron a través del mar y que a veces no estaban totalmente 
consolidadas en el siglo VII. Según A. Bartonĕk 1977, p. 121 ss., sólo a 
partir del 900 a. C. se difundieron. 

En Adrados 1976b, p. 272 s., R. Schmitt 1977 o en A. López Eire 
1977 y 1989 puede encontrarse una lista de las innovaciones y 
elecciones principales: ᾱ > η (no completada en el jonio de las islas en 
los siglos VI y V), la -ν efelcística, los alargamientos del tipo -εσµ- > -
ειµ-, el vocalismo y la prótesis de εἴκοσι, el vocalismo de βούλοµαι, 
etc., el alargamiento ει, ου ante sonante más F, la abreviación en hiato 
y metátesis de cantidad, ἡµέες y ὑµέες (y contracciones), ἕτερος, más 
las innovaciones que el dialecto comparte con otros. 
Así se creó el dialecto jónico-ático, sobre una base común 
paramicénica pero con innovaciones que se difundieron a través del 
mar y que no podemos fechar antes del siglo IX a. C. 
Pero, aparte de las diferencias en Eretria y Oropos (véase § 118) 
hay las existentes entre el jónico y el ático. En este último dialecto se 
han conservado arcaísmos como ξύν, πόλει, la aspiración y el dual, y 
hay elecciones llevadas hasta el final (τέσσαρες, ἱερός, la metátesis de 
cantidad). También innovaciones propias: la vuelta de η a ᾱ tras ρ, ι, 
ε; el G. sg. νεανίου, ciertas innovaciones en el léxico, etc. Ha habido, 
sin duda, una diferenciación progresiva, quizá ya en una fase arcaica, 
dentro del Ática (cf. A. López Eire 1972-1973 y 1985). Y el ático 
comparte innovaciones con dialectos vecinos, así la creación de ττ, ρρ. 
 
118. Sobre las tradiciones antiguas relativas al origen de los jonios, cf. A. Tovar 
1944, p. 289 ss. Bonfante 1984, p. 205 ss., dice que Homero «esconde» el nombre de 
los jonios (sólo una vez los menciona, en relación con el Ática), igual que el de los 
dorios (sólo una vez, en relación con Creta). 
Sobre el jónico-ático, además de la bibliografía citada, cf. A. López Eire 1971 (con 
J. Méndez Dosuna), 1972-1973, 1984a, 1985, 1987b y 1989, M. Negri 1981a y 1982a y b 
y W. S. Alien 1987: a sus innovaciones hay que añadirles contactos diversos. Por otra 
parte, hay quienes ven el jónico-ático más bien como una síntesis de dos dialectos 
que como una diferenciación. Para la eliminación en el ático de léxico común en otros 
dialectos, cf. Adrados 1953a y 1957. Son bien claras las relaciones entre el Ática, las 
islas y el continente asiático en época arcaica, simbolizadas por el papel del santuario 
de Delos (pensamos que desde el siglo VII) y la colonización ática de la Tróade 
(desde el siglo VI). 
Hay que añadir, naturalmente, el problema del lesbio, así como el de los 
subdialectos (Eretria, Oropos) y el de las isoglosas con Grecia central: sobre todo ello, 
ya apuntado, hemos de volver. Y, por supuesto, el de si había o no diversos dialectos 
dentro del jonio; y el de la «aticización» del jonio, que llevó a la creación de la koiné. 
Dentro del ático no hay huella de diferencias, lo que se debe a la estricta unificación 
del territorio bajo Clístenes (y antes, míticamente, bajo Teseo). 
Véase, para el eolio de Asia, C. J. Ruijgh 1995-96, quien postula en él influjos 
jonios, así, por ej., de una contaminación con el inf. en -ναι vendría el en -µεναι. 
 
EL ARCADIO-CHIPRIOTA Y EL PANFILIO 
119. Está bien claro que el arcadio quedó aislado en el centro del 
Peloponeso por la invasión doria y que, antes de que ésta se 
consumara totalmente, gentes procedentes del Peloponeso se 
instalaron en Chipre, donde ya había establecimientos micénicos; y, 
sin duda, en Panfilia, a juzgar por las semejanzas del dialecto. El 
mito, al hacer ir a Chipre al héroe Teucro, fundador de Salamina de 

Chipre, concuerda con esto. Quizá este dialecto se extendiera a Rodas 
y Creta antes de llegar los dorios (cf. §§ 131 s). 
La existencia de un grupo dialectal arcadio-chipriota, aunque 
negado alguna vez, es generalmente aceptada; e igual su pertenencia 
al grupo del que también formaba parte el jónico-ático, di ya datos 
sobre ello. 
Prescindiendo de los arcaísmos, innovaciones y elecciones 
comunes con otros dialectos, así como de los rasgos que remontan al 
GOr, podemos aducir aquí algún material específico del arcadio-
chipriota. Recuerdo arcaísmos como la conservación de la F o de la 
desinencia verbal -το(ι); elecciones como los nombres en -ης (en vez 
de -ευς), el pronombre chip. o-ni / arc. ὀνε , etc. Pero, sobre todo, 
innovaciones como εν > ιν, -ο > -υ (también en panfilio), solución 
silbante de la labiovelar ante vocal ε, ι, ἀνά > ὀν , conjunciones y 
preposiciones po-se / πός, ka-se / κάς. Esto no obsta, naturalmente, 
para arcaísmos de un solo dialecto (chip. pt-, G. sg. -o, o-ne, dual en 
arc.) o innovaciones también en uno (arc. -κρετης, chip. αἶλος). 
En realidad, no son muchas las innovaciones del arcadio-chipriota, 
son más y más llamativas las del jónico-ático. A veces vacila cuando 
aquél elige de una manera decisiva: así en el aor. y fut. de los verbos 
en -ζω (jón.-át. -σα, -σω, aquí a veces hay -ξ-). Es un dialecto 
relegado, que no tuvo cultivo literario y que en Chipre aceptó incluso 
una escritura arcaica, el silabario chipriota. Realmente, es el jónico-
ático el que se destacó de una manera decisiva, el arcadio-chipriota es 
el resto arcaico que quedó aislado, aunque no le falten algunos rasgos 
propios. 
Pero es el jónico-ático el que, a partir de una serie de rasgos 
comunes antiguos, se despegó y llegó a convertirse, en su variedad 
del ático, en el centro de la lengua griega. 
 
120. Para el arc.-chip. véase, además de la bibliografía ya citada, A. Lillo 1979, 
quien (como A. López Eire y J. Méndez Dosuna 1971 y yo mismo desde 1952) lo 
considera como un derivado del grupo que formaba en fecha anterior con el jónico-
ático (hemos visto que para algunos autores había preformas de ambos dialectos en 
el segundo milenio). Tienden a rebajar, creo que excesivamente, los lazos entre el 
arcadio y el chipriota J. Chadwick 1988 y E. Risch 1988. 
En cuanto al panfilio como derivado del mismo grupo pero con elementos 
posteriores, ya he citado los trabajos de A. López Eire y A. Lillo 1982 y 1983 y de M. 
García Teijeiro 1984. Puede conservar algún arcaísmo ajeno al arc.-chip., así -ti. 
Posiblemente procede de un área del mundo micénico emparentada con el dialecto 
que llamamos micénico y con el posterior arcadio-chipriota; pero no parece 
influenciado por el dorio ni el eolio, las coincidencias son arcaísmos. Sí tiene, en la 
fase en que lo conocemos, influjos de la koiné. 
 
EL EOLIO 
121. Hemos visto que los dialectos eolios —tesalio, beocio y 
lesbio— continúan diversas isoglosas de época micénica, unas 
comunes con los que fueron más tarde dialectos jónico-áticos, otras 
propias. Pero no es fácil establecer la cronología del eolio ni el 

problema de sus parciales coincidencias con el dorio. 
Antes de entrar en ello diremos que tanto Beocia (Tebas, 
Orcómeno, etc.) como Ftía y Iolcos, en Tesalia, tienen una fuerte 
tradición micénica testimoniada por la arqueología y por el mito: y 
que la tradición cuenta que de Ftía partió, por obra de Aquiles, la 
conquista de Lesbos. Hay lazos fuertes entre el dialecto de Lesbos y el 
de Tesalia oriental, la Pelasgiótide. Y los hay entre Tesalia y Beocia. 
Parece que el centro de este dialecto estuvo en Tesalia, en donde 
según el mito reinó Eolo y de donde saldría el nombre de Eolia dado 
a la costa donde se hablaba este dialecto en Asia. Tucídides I 12 dice 
que los beocios fueron expulsados por los tesalios que, según 
Heródoto VII 176, habían venido de Tesprotia (a la que Tucídides III 
102 llama Eolia), en el N.O. de los Balcanes. ¿Eran los tesalios griegos 
dorios luego parcialmente eolizados, como propone R. Schmitt 1977, 
p. 74? ¿Los beocios eran, entonces, poblaciones que habrían traído a 
Beocia un dialecto del segundo milenio más o menos evolucionado en 
Tesalia y que se superpusieron al micénico de dicha región? ¿O eran, 
al contrario, poblaciones dorias las que se superpusieron al dominio 
eolio de Tesalia (en el O., la Tesaliótide) y Beocia (sobre todo en el 
S.O.)? ¿O esas isoglosas penetraron sólo por vía pacífica? 
Hemos de volver sobre esto, haciendo ver la gran diversificación 
de estos dialectos, entre sí y dentro de cada uno, resultado, sin duda, 
tanto de influjos externos como de la inexistencia de una unidad 
política de estas regiones. En todo caso, existen algunas isoglosas que 
las unifican. En qué medida provengan de un dialecto micénico en 
toda el área o de la versión modificada del mismo surgida en Tesalia 
y luego exportada a Beocia y Lesbos, queda dudoso. 
122. He expuesto ya, citando el libro de J. L. García Ramón 1975 
(cf. también su trabajo en prensa), que para este autor y algunos otros 
el origen del eolio es postmicénico. Personalmente, he tratado el tema 
a fondo en Adrados 1976b y algo he dicho más arriba (§39). Para mí, 
sin negar la existencia de rasgos recientes, aunque los más de ellos 
propios de los diferentes dialectos, la principal comunidad que 
hallamos en el eolio es la de isoglosas antiguas que son arcaísmos o 
elecciones; a veces propias de todo el GOr, a veces sólo de estos 
dialectos (o de alguno de ellos). 
A veces esos rasgos eolios se hallan también en Homero y/o el 
micénico, sin que aquí sean eolios: son comunes, simplemente, con 
algunos arcaísmos y elecciones del eolio. Y hay arcaísmos comunes 
con el dorio; y rasgos comunes, parece que de fecha antigua, con el 
jónico-ático y el arcadio, ya he dicho; otros, recientes, unen a tal o cual 
dialecto ya con el área del dorio ya con la del ático. 
Para mí, ya digo, los rasgos comunes a todo el eolio, muy escasos, 
son casi todos arcaísmos o elecciones antiguas, micénicas: no puedo 
repetir la argumentación en detalle, remito a mi anterior publicación 
ya citada. Son, sobre todo, la vocalización ορ, ολ; la elección de -µεν 
como desinencia de 1.a pl.; y el patronímico en -ιος. Son rasgos que 

oponen el eolio al dorio y le aproximan, según los casos, al GOr en 
general o al micénico u Homero. 
Se añaden arcaísmos o elecciones sólo en tal o cual dialecto, pero 
que pudieron ser comunes: flexión atemática en vez de la temática en 
el verbo (más o menos difundida en eolio, también en arc.-chip. y 
Hom.), inf. temático -µεν (tes. or., beoc, Hom.), κε (tes. y lesb.), πεδά 
(beoc, lesb. y tes., pero aquí también µετά), -φι (tes.), πτόλις (tes.), -
οίο, ον- / αν-, µέσποδι (tes. or.), ὄνε (tes. y arc.-chip.), ἐν + Ac. (beoc, 
tes.). 
123. En cuanto a las innovaciones, he considerado iniciadas en el 
segundo milenio *kwe- > πε-, ρε > ρι, el part. perf. en -οντ-, y el D. pl. 
en -εσσι (rebasa con mucho el eol.); véase mi argumentación en 
Adrados 1976b, p. 261 ss., y para la última forma también J. J. 
Moralejo 1984 y P. Wathelet 1991. 
Hay también innovaciones parciales, como la evolución del grupo 
de nasal o líquida con s o y> geminada (tes., lesb.), -ντ- > -νθ- (tes., 
beoc). Por no hablar de las de los distintos dialectos. 
O sea que, fundamentalmente, los eolios ya admitieron, en época 
micénica, los arcaísmos y elecciones del resto del GOr, ya tomaron 
otros nuevos. Y, en fecha posterior, crearon algunos rasgos comunes 
por arcaísmo, elección o innovación. Pero nunca se trató de un 
dialecto perfectamente definido, ni respecto a otros, ni internamente. 
124. Concretamente, las innovaciones del dorio (véase § 125) no 
penetraron. Ciertos rasgos comunes con el dorio de todo o parte del 
eolio (-τι, -σσ-, *gwel-, inf. -µεν en atemáticos, condicional αἰ, espíritu 
áspero, ἐν + Ac, etc.) no son sino arcaísmos comunes (aunque no se 
excluye que pudieran haber sido introducidos secundariamente por 
poblaciones o isoglosas dorias). Esta última hipótesis es la que he 
propuesto como más probable, por el hecho de que las verdaderas 
innovaciones del dorio no entraron (aunque en fecha anterior, en 
Adrados 1952, hablé de dialectos de transición). 
En resumen: sobre una base anterior paramicénica se creó, bien 
por desarrollos en Beocia y Tesalia, bien por desarrollos en Tesalia y 
posterior difusión, un dialecto eolio por lo demás muy dividido; 
emparentado y opuesto, al mismo tiempo, al resto de los dialectos 
procedentes del griego oriental. 
Son dialectos conocidos casi sólo por inscripciones, salvo el caso 
del lesbio y el del beocio reciente (Corina). Por razones no 
enteramente claras, una parte de sus dialectos están próximos al 
dorio (beocio y tesalio de la Tesaliótide) o al jonio (lesbio). 
 
LOS DIALECTOS DORIOS 
125. Establecida, como la hemos establecido, la realidad de la 
invasión doria y definido el carácter del griego que traía como griego 
arcaico, no quedan demasiadas cosas que decir sobre los dialectos 
dorios. Está claro que si hay una coincidencia con Homero en τοί, -τι, 
ἐµίν, etc. u otras con diversos dialectos basadas en el arcaísmo, esto 

no significa otra cosa que la común conservación de un arcaísmo. El 
mayor problema es si el dorio propiamente dicho y el llamado griego 
del N.O. (del focio al eleo) son fragmentaciones secundarias, dentro 
de Grecia, o si proceden de diferenciaciones más antiguas. 
Para un par de casos, esto es lo que intentó demostrar A. Bartonĕk 
1972. Pero la opinión mayoritaria (E. Risch 1985, A. López Eire y J. 
Méndez Dosuna 1982, J. Méndez Dosuna 1985, varias publicaciones 
mías) se inclina a la tesis contraria. 
Son escasas, efectivamente, las innovaciones de todos estos 
dialectos: ἐµέος , ἐµίν, αὐτοσαυτόν, τῆνος, el orden de palabras αἴ 
τίς κα, la generalización de -ξ- en el fut. y aor. de los verbos en -ζω 
(es una elección), quizá la voz act. del fut. pas. (cret. ἀναγραφησει), 
el llamado fut. dorio. A veces hay problemas sobre el origen de una 
innovación, así en el caso del D. pl. -εσσι (dialectos dorios y eolios). 
Hay, por otra parte, en los dialectos dorios elecciones 
absolutamente claras y tajantes frente al GOr, sin duda logradas ya 
fuera de Grecia: des. 1.a pl. -µες, inf. -µεν, κα; otras elecciones dejan 
huella de la forma menos favorecida, así µετά, ὅδε, ποτί, *gwels, αϊ. 
Los dialectos del N. O. crearon, a veces, diferenciaciones claras, 
con innovaciones como las del eleo o laconio. Se desarrollaron ya 
dentro de Grecia; e igual, seguramente, las del griego del N.O.: rasgos 
como -σθ > στ y ερ > αρ, más otros que invadieron el eolio (D. sg. 
tem. -οι en tes., el mismo y el D. pl. atem. -οις en beoc). 
126. Nótese que la llegada de los dorios dio lugar a tres situaciones 
lingüísticas diferentes: 
a)  Frontera lingüística clara y tajante, prueba de un encuentro 
reciente y secundario: así entre el ático y el megárico. 
b)  Fenómenos de sustrato, como los que hay en cretense; debajo 
del dorio se traslucen formas anteriores. 
c)  Fronteras permeables, resultado bien de invasiones bien de 
simple avance de algunas isoglosas (caso del tes. occ. y del beocio). 
El hecho es que los dialectos dorios apenas tuvieron cultivo 
literario (con excepciones que veremos), pero los pueblos que los 
hablaban fueron artística y, sobre todo, políticamente importantes 
frente a los jonios. Pero, pese a la derrota de Atenas en la guerra del 
Peloponeso, ésta logró imponer su dialecto, por una vía complicada, 
como unifícador de Grecia. 
 
4. LAS ISOGLOSAS UNIFICADORAS 
 
127. A partir de los años cincuenta y cada vez más, se fue echando 
de ver que, a más de las isoglosas diferenciadoras del griego (de los 
grandes dialectos y, luego, de otros locales), fueron difundiéndose 
isoglosas unificadoras: entre el dorio y el jónico-ático, en general, 
pero a veces más amplias o más reducidas que éstas. Y otras que 

atravesaban fronteras dialectales locales. 
Es esta tensión entre diferenciación y unificación la que caracteriza 
la evolución de la lengua griega desde sus comienzos. Ahora, el 
primer inicio unifícador es el desarrollo en las lenguas habladas en 
Grecia de isoglosas que unificaban parcialmente el dorio con todos o 
parte de sus rivales. 
Esto es el resultado de que la vida en común de los griegos, pese al 
corte brutal representado por la caída de los reinos micénicos y la 
invasión doria, fue poco a poco restaurándose. Ya he hablado de 
cómo el alfabeto se difundió casi instantáneamente en el siglo VIII o 
quizás antes. Dorios y jonios rivalizaban en la fundación de colonias y 
en el comercio. Estilos de cerámica que iban del geométrico al 
orientalizante y los posteriores, alcanzaban todos los puntos de la 
geografía asequible a los griegos. Los estilos arquitectónicos y de la 
estatuaria se difundían e influían recíprocamente. Desde el siglo VIII, 
ciertos santuarios y oráculos locales comenzaron a atraer a todos los 
griegos. Viajaban los peregrinos, artistas y poetas, los aristócratas se 
visitaban y contraían relaciones entre sí, unían sus familias: la de los 
alcmeónidas y la de los tiranos de Sición, por ejemplo. Las ciudades 
se llenaban de exiliados y metecos y sus ejércitos luchaban a veces 
unos al lado de otros: en las guerras médicas, la del Peloponeso y 
otras. Y el comercio y tantas cosas creaban relaciones estrechas. 
Y había la literatura. La épica se cantaba en todas partes, más tarde 
el yambo, la elegía y la lírica, siempre en lenguas o dialectos 
penetrados por Homero y con instrumentos musicales comunes. 
En suma, los tipos de sociedad y política eran en principio 
comunes, aunque las soluciones intentadas fueran a veces diferentes. 
El mito y la religión unían igualmente. En suma, Grecia, pese a sus 
divisiones, enfrentamientos y singularidades, era una unidad cultural 
que intentaba vanamente algún grado de unidad política: como la 
Europa medieval. Y hechos históricos y anécdotas testimonian un alto 
grado de inteligibilidad recíproca en santuarios, ciudades, cortes de 
los reyes (recuérdese la anécdota sobre la competición para la boda 
de Agarista en Sición, en Heródoto VI 126 ss.) y en otros lugares en 
que se hablaban o escuchaban varios dialectos y lenguas literarias. 
128.  ¿Cómo, en unas circunstancias así, no iba a haber, también, 
aproximación entre los dialectos? Sobre todo cuando en los dialectos 
había formas idénticas o próximas a las de otros. No ya la literatura, 
también los documentos administrativos reclamaban una cierta 
estandardización, en el sentido de la aproximación recíproca de los 
dialectos, ya que la forma y las fórmulas de los documentos eran 
similares. 
A la larga, todo esto dio origen al nacimiento de lenguas 
internacionales cuya culminación fue la koiné. Pero desde antes dio 
lugar ya a la difusión de isoglosas unificadoras que atravesaban los 
dialectos. 
129. Ya en mi librito de 1952, p. 45, luego en E. Risch 1955, J. 

Chadwick 1956 y en la bibliografía posterior (entre otra, Adrados 
1976b, p. 251, y 1984a, p. 236; A. López Eire y J. Méndez Dosuna 1984) 
hay coincidencia en lo siguiente: hay una serie de rasgos comunes al 
dorio y al GOr (otras veces sólo al jón.-át.) que sólo a innovaciones o 
elecciones recientes pueden atribuirse. Se han barajado fechas en 
torno al año 1000 a. C. 
Se eligió, por ejemplo, αρ (y no ορ) en jón.-át. y dor., los derivados 
de *ens, -ται y no -τοι (esta elección llega al eol., no al arc.-chip.), los 
tipos -εύς y ὅδε (igual observación), la conjugación temática de los 
denominativos (como en jón.-át.), etc. Aparte de penetraciones en la 
zona limítrofe del eolio, la parte del GOr con la que el dorio más 
fácilmente hacía contacto era la del jón.-át. (menos frecuentemente el 
arc.-chip.). No vemos bien la vía. Puede ser una vía marítima o de 
convivencia en el mundo internacional que comenzaba a crearse. Lo 
notable es que a las mismas fechas deben atribuirse las innovaciones 
que, dentro de cada uno de los tres grandes dialectos, creaban 
fragmentaciones interiores. Y, claro está, las que atravesaban las 
fronteras y creaban isoglosas comunes a dialectos geográficamente 
próximos: la -ττ- del ático y beocio, el ἦνθον del dorio del 
Peloponeso en Arcadia y Delfos, la α procedente de αε en dorio, eolio 
y beocio, etc.: estudié estos casos y otros más en Adrados 1952. 
Añádanse los eolismos del jonio de Asia, derivados del bilingüismo 
de los hablantes de estas lenguas. Cf. M.a P. Hualde 1997. 
Claro que a veces hay dudas, como las que hemos visto para la 
relación entre el dorio, de una parte, y el beocio y tesalio de otra; o 
para las propuestas de Porzig a favor de préstamos del jonio al lesbio 
(-τι > -σι, εἰς, πρός; cf. en contra A. López Eire 1978b, p. 465, y J. J. 
Moralejo 1996). Las dudas son mayores en casos en que la difusión de 
las isoglosas es más dispersa, así el del D. pl. en -εσσι y el de la 
evolución -ρσ- > -ρρ-, de que me ocupé en mi libro de 1952. 
Nótese que para la difusión de isoglosas no es preciso un contacto 
físico, diríamos, de los dialectos: hay que contar con la cultura de los 
viajes, las relaciones, la política y con los modelos epigráficos (cf. A. 
López Eire 1993b). 
 
5. LAS DIFERENCIACIONES SECUNDARIAS 
 
130. Pero en Grecia, junto a las corrientes unificadoras, existían las 
particularistas. Hemos visto que ni el GOr ni el GOcc eran dialectos 
perfectamente perfilados y unitarios; ni tampoco el jónico-ático ni el 
arcadio-chipriota ni el eolio ni el dorio en sentido amplio. Estas 
diferencias se agrandaron corriendo el tiempo, cuando los distintos 
dialectos emigraron al otro lado del mar y cuando se crearon toda 
clase de oposiciones y enfrentamientos (jonios, luego atenienses, y 
dorios; dentro de éstos, espartanos y argivos; etc., etc.). En términos 

generales puede postularse que las diferenciaciones más importantes 
fueron posteriores a la expansión de las isoglosas jonio-dorias de en 
torno al año 1000; pero no pueden darse reglas generales. 
Allí donde hubo estados fuertemente organizados, como los de 
Atenas, Corinto o Esparta, tendieron a crearse unidades dialectales 
que, por otra parte, tendían a su vez a diferenciarse fuertemente de 
las vecinas. Cuando esto no era así, las diferencias internas crecían: 
las hay en Beocia, sobre todo en Tesalia, también en Creta y en otros 
lugares. A veces es incluso objeto de discusión la existencia de un 
dialecto común: así en el caso del sarónico. En todo caso, Grecia 
quedó fragmentada en multitud de dialectos más o menos 
diferenciados, con toda clase de transiciones. Tendían a escribirse en 
alfabetos diferentes. Y, ya se ha dicho, los más de estos dialectos no 
fueron nunca literarios, sólo eran para el uso interno, coloquial y 
oficial. 
Todo el tema de la fragmentación dialectal, que iba a la par con la 
difusión de isoglosas unificadoras, está sometido a grandes 
discusiones, a veces. 
131. Un problema es el de la cronología: si el griego del N. O. se 
diferenció del dorio secundariamente, ya en Grecia, o algunos rasgos 
diferenciales venían ya de fuera de Grecia. He apuntado también que 
hay quienes opinan (A. López Eire y A. Negri) que ático y jónico 
fueron dos dialectos que luego se unificaron, al revés de lo que podría 
pensarse. También he hablado del panfilio. O véanse las dudas sobre 
la lengua de Oropos, un lugar del Ática sometido a influjos del ático, 
el eretrio y el beocio: ¿en qué medida los rasgos eretrios son antiguos 
o producto de contactos recientes? Éste es el caso, sin duda, de 
«mezclas» dialectales como las de la zona doria de Asia Menor. 
Aquí enlazamos con el tema de los sustratos dialectales, que 
tienden a diferenciar ciertos dialectos (aproximándolos, ciertamente, 
a otros). Existen opiniones encontradas sobre los elementos dorios del 
beocio y tesalio y los jonios del lesbio (cf. §§ 120 s. y 132). También 
sobre elementos micénicos o aqueos, como se quiera, parece que 
indudables, en ciertas partes de Creta; añado los lesbismos del jonio 
de Esmirna, Focea, Eritras y Quíos, y, supuestamente, de Cirene. Por 
otra parte, hoy domina el escepticismo sobre los elementos jonios 
(hoy diríamos aqueos) en el dorio del Peloponeso propuestos por A. 
Tovar 1944, pero quizá mereciera la pena replantear la cuestión de 
nuevo. 
Imposible estudiar aquí estos temas a fondo, no hago sino 
plantearlos. Habría que añadir el influjo de lenguas no griegas, como 
el que se encuentra en el jonio de Hiponacte de Éfeso. Y manifestar 
que, dado lo limitado de nuestras fuentes, el conocimiento no sólo de 
la historia de los dialectos, también de los dialectos en sí es muy 
fragmentario. 
Uno de los casos que nos hace ver esto con más claridad es el del 
jonio. Hay la afirmación de Heródoto I 142 de que el jonio de Asia se 

dividía en cuatro dialectos: pero ni en la literatura ni en las 
inscripciones se confirma esto, todo lo más se encuentran en éstas 
pequeñas diferencias por arcaísmo o elección y unas mínimas 
innovaciones en Quíos y Eritras, otras en Quíos y Mileto. ¿O es que se 
había creado ya una lengua escrita común? Y, en cambio, se 
encuentran diferencias entre el jonio de Asia, el de las islas y, 
naturalmente, el ático y el euboico. 
 
132. No insisto en los temas de los elementos dorios (o supuestamente dorios) del 
tesalio y beocio ni de los jonios del lesbio ni sobre el panfilio. 
Para la fragmentación dialectal de Tesalia véase R. van der Velde 1924 y J. L. 
García Ramón 1987; para el sarónico (que niega), Μ. Ε. Pérez Molina 1986; para los 
problemas del cretense, E. Rizzi 1981, M. Bile 1988, I. Hajnal 1987 y 1988, Y. Duhoux 
1988, C. Brixhe 1991a; para los del lesbio, J. J. Moralejo 1996, C. J. Ruijgh 1995-96; para 
los de Cirene, A. Striano 1987 (que niega el sustrato); para los del euboico y Oropos, 
M.a L. del Barrio 1987, 1988, 1994; para el dorio de Asia, W. Blümmel 1993; para el 
tema del jonio de Asia, K. Stüber 1996, M.a P. Hualde 1997. 
Puede además consultarse con provecho: para el eolio, W. Blümel 1982 y R. 
Hodot 1990a; para el arcadio, A. Lillo 1979, L. Dubois 1983 y C. Consani 1989; para el 
argólico occidental, P. Fernández Álvarez 1981; para dorio del N. O., J. Méndez 
Dosuna 1985; para el délfico, J. J. Moralejo 1973a; para el eleo, J. Méndez Dosuna 
1980, J. García Blanco 1988 y A. Thévenot-Warelle 1988; para el locrio occidental, R. 
García del Pozo 1983; para el laconio, E. Bourguet 1927; para el dorio de Sicilia, U. 
Sicca 1924; para el jonio de Magnesia, E. Nachmanson 1903; para el de Mileto, B. 
Bondesson 1936; para el de Eritras, K. A. Garbrach 1978; para el ático, L. Threatte 
1980-1996. 

VI LAS LENGUAS LITERARIAS GENERALES: 
ÉPICA, ELEGÍA Y LÍRICA CORAL 
 
1. LAS LENGUAS LITERARIAS COMO LENGUAS 
GENERALES 
 
133. Hemos hablado de las tendencias unifícadoras dentro de los 
dialectos griegos, y ello desde fecha muy antigua; y de las fuerzas 
sociales y culturales que impulsaban esa aproximación, que fue 
creciendo progresivamente hasta imponerse el dialecto ático, en su 
variante que es la koiné, como lengua general de los griegos. 
Ahora bien, un factor que contribuía decisivamente al mutuo 
entendimiento entre los griegos y a la aproximación de los dialectos 
fue la creación de lenguas literarias más o menos generales que eran 
entendidas por todos en los ambientes cultos. Fueron, primero, las 
lenguas poéticas generales: la homérica, la de la elegía y la de la lírica 
coral. Luego, las particulares, que sin embargo eran también 
entendidas en todas partes: el jonio, el lesbio y algunas más. 
Finalmente, las de la prosa, primero el jonio (que estuvo a punto de 
convertirse en una lengua general), luego el ático (que lo consiguió). 
Hay grados en esa generalidad. Cualquier poeta de cualquier 
lugar de Grecia, hablante de cualquier dialecto, si componía poesía 
épica o de los géneros emparentados, lo hacía en la lengua homérica. 
Cualquier poeta que componía elegías, lo hacía a partir de un cierto 
momento histórico en la lengua de la elegía; y los poetas corales, en la 
lengua de la lírica coral. En cambio, sólo en territorios restringidos se 
escribían otros géneros poéticos, en principio en la lengua local: 
mientras que los géneros de que acabo de hablar eran compuestos, 
cantados, escuchados e imitados en todas partes. Igual fue la difusión 
de las prosas jónica y ática. 
134. Hesíodo, un beocio, escribió en la lengua épica de Homero y 
lo mismo los autores de los poemas del Ciclo épico como Estasino de 
Chipre o Arctino de Mileto o los de la colección de los llamados 
Himnos homéricos, recitados en Delos, Delfos y otros lugares, como 
Homero era recitado en la Atenas de Pisístrato, en la Sición de 
Clístenes y en todas partes. La cerámica geométrica testimonia el 
conocimiento de Homero al menos desde el siglo IX; y las 
inscripciones más antiguas, desde la copa de Pitecusa, están influidas 
por él (cf. Ilíada XI 632-637). 
De igual modo, la epigrafía nos testimonia que en todas partes se 
escribían elegías: primero, a veces, en los dialectos locales, luego en la 
lengua general de la elegía. Y en la lengua de la lírica coral 
componían sus poemas un siciliano como Estesícoro, un beocio como 
Píndaro, jonios como Simónides y Baquílides y los poetas áticos de la 

tragedia. 
Por 
supuesto, 
estas 
lenguas 
admitían 
modificaciones 
y 
evoluciones, también influjos mayores o menores de la lengua de los 
poetas: del ático en el caso de la tragedia, por ejemplo. Pero eran 
fundamentalmente unitarias. Y lo notable es que la lengua más 
antigua de todas, la homérica, en la forma que tomó cuando se 
escribió en el siglo VIII, las influyó a todas. Influyó en la elegía, el 
yambo, la lírica coral, la monodia de Safo y Alceo, incluso en el jonio 
de Heródoto. Y luego el jonio influyó en el ático literario. 
135. Nótese que Homero, con las formas lingüísticas jonias y eolias 
que en él penetraron (y las antiguas que así eran interpretadas), 
ayudaba a hacer comprensibles ciertos dialectos; y, viceversa, éstos 
eran penetrados de homerismos como algo natural en cuanto 
parecían una continuación de Homero. 
Incluso los pensadores jonios bebieron, para crear su nuevo léxico 
intelectual, de Homero. Fue éste así, gracias a su difusión y a su 
influencia en las diversas lenguas literarias, en los dialectos y en el 
léxico intelectual, un importante factor en la unificación lingüística de 
Grecia. Relegado el eolio a Lesbos y una pequeña zona de Asia, el 
jonio primero y el ático después eran, por oposición al dorio, los 
verdaderos continuadores de Homero. Homero daba legitimidad al 
ático, así ante los macedonios por ejemplo e incluso ante los dorios, y 
ayudaba a imponerlo. 
Desde distintos puntos geográficos de Grecia las lenguas literarias, 
que modificaban los dialectos locales con ayuda de formas 
lingüísticas de vasta difusión, abrieron áreas cada vez más vastas a la 
comunicación intelectual y cultural y a la comunicación a secas entre 
los griegos. Y ello con un proceso acumulativo que dejaba relegados a 
simples lenguas para uso interno a tantos y tantos dialectos. 
Todo ese proceso culminó en la imposición del ático, favorecido 
por circunstancias históricas, no ya como la lengua general de la 
prosa (para la poesía continuaron vigentes las antiguas formas) sino 
como la lengua general en la vida de los griegos. La unidad rota 
dentro del griego oriental, en el segundo milenio, volvió así a 
recomponerse. 
 
2. LA PRIMERA LENGUA GENERAL: LA LENGUA ÉPICA 
EN NUESTRO HOMERO 
 
INNOVACIONES EN LA LENGUA ÉPICA 
136.  Hemos quedado en que una es la lengua épica del segundo 
milenio, procedente por una larga evolución de la lengua épica 
indoeuropea y sometida, ella misma, a un proceso evolutivo cuyo 
detalle se nos escapa, y otra la lengua épica del siglo VIII, cuando 
Homero escribió o dictó sus poemas. Hemos de ver, también, que la 
tradición de lengua épica que conocemos por nuestro Homero no era 

la única. Hesíodo, los Himnos homéricos y hasta la lírica hacen pensar 
en tradiciones orales parcialmente diferentes. Y otro punto también: 
que nuestro Homero del siglo VIII sufrió en su transmisión 
alteraciones que lo desfiguran en cierta medida ante nuestros ojos. 
Pero, prescindiendo de antecedentes, paralelos y alteraciones 
posteriores, el hecho es que tenemos una lengua literaria del siglo 
VIII, la de nuestro Homero, que fue desde muy pronto conocida e 
imitada en todo el mundo griego. 
137.  Es bien sabido que esta lengua épica es una lengua artificial, 
no el dialecto exacto de ningún lugar; y que está muy condicionada 
por el metro y la dicción formular. Tradicionalmente ha sido 
analizada con la suma, no siempre clara, de dos tipos de esquemas: el 
que opone formas arcaicas / recientes / artificiales y el que opone 
eolio (a veces, antes, aqueo) / jonio. Nuestra exposición va a ser 
parcialmente diferente: las formas que remontan al segundo milenio 
no podemos calificarlas de aqueas, eolias ni jonias. De esto hablamos 
ya en un capítulo anterior, remitiendo a la bibliografía pertinente. 
Sólo podemos calificarlas de formas arcaicas, que a veces se dan en 
dobletes, a veces son artificiales y, desde luego, están muy 
condicionadas por el metro, que hace elegir entre -σ- / -σσ-, ἄν / κε, 
etc. 
Son jonias y eolias, en cambio, formas (fonéticas o morfológicas) 
que sólo en el primer milenio se consolidaron: tales, el paso *kwe > πε 
(eolio) o τε (jonio), el pron. pers. de 2.a Ac. ὔµµε (eolio) / ὑµέας (jonio, 
pero con aspiración), el paso ᾱ > η (jonio, como las contracciones, 
metátesis de cantidad, etc.), con la observación de que ᾱ y las otras 
formas previas no son eolismos, son arcaísmos. 
138. Naturalmente, no en todos los casos se puede fijar 
exactamente la fecha de una innovación, pero es claro que existen 
eolismos y jonismos: las innovaciones o elecciones de estos dialectos 
en el primer milenio. Ya he expuesto mi teoría: si en esta fecha 
reciente las formas arcaicas κε, -ορ-, -εσσι, la F (y su derivado 
ocasional -υ-) se entendían como eolismos, esto abría la vía a la 
entrada de los «nuevos eolismos». Primero, cuando eran necesarios 
porque la lengua contemporánea rechazaba ciertos arcaísmos; 
después, indiscriminadamente. Pues es característico de la lengua 
épica y de la epopeya en general absorber formas culturales y 
lingüísticas recientes, no retrocediendo ante los dobletes ni ante las 
contradicciones. 
Igual con los jonismos, puesto que, ya lo dije, formas como ἄν, εἰ, -
ναι y tantas otras eran interpretadas como jonismos. Pero lo notable 
es que, como también dije, hay formas de la lengua épica del segundo 
milenio que, en sí, podrían calificarse de aqueísmos (sobre todo 
formas léxicas) o dorismos: τοί, inf. -µεν, etc. Y, sin embargo, en 
nuestro Homero no han entrado formas «recientes» del arc.-chip. ni 
del dorio (ἐµέος, por ejemplo). 
Esto quiere decir que la lengua homérica creció en un medio en el 

cual sólo el eolio (fundamentalmente el de Asia y el lesbio) y el jonio 
(también de Asia: no hay sino escasísimos aticismos, sin duda 
originados en la transmisión) eran lenguas literariamente conocidas y 
aceptables. Quizá en la zona de Asia Menor, en torno a Esmirna, 
donde convivían ambos dialectos, como quería Wilamowitz. Y como 
insiste hoy C. J. Ruijgh 1995-96, quien propone influjos del jonio en el 
eolio. 
Lo que desde nuestro punto de vista es más importante es el hecho 
de que en todo el mundo griego los dialectos locales eran 
abandonados, cuando se trataba de escribir de temas elevados, 
míticos o filosóficos, a favor de esta lengua artificial y tradicional, 
muy superior en prestigio. Se veía asociada a estos temas, sin límites 
de tiempo y espacio. Como cada dialecto, incluidos los dorios, 
reencontraba en ella una parte de sus formas propias, era al tiempo 
próxima y lejana, inteligible y oscura: como las lenguas religiosas y 
literarias en general. Así, difiriendo de la lengua de todos los días, dio 
una base para la creación de lenguas literarias generales de las que 
hablaremos. 
139. Otro tema es el de la cronología relativa de los elementos 
eolios y jonios. Entre estos últimos los hay muy recientes, así las 
nuevas ᾱ que penetraron en la lengua homérica cuando el paso ᾱ > η 
ya había alcanzado su final: πᾶς, κᾶλός; y faltan lesbismos recientes 
como παῖσα. 
Éste no es un dato decisivo. Sin embargo, hay argumentos para 
proponer que, si bien los estratos sucesivos del segundo milenio son 
pura imaginación, en el primero las formas eolias de esa edad 
entraron, en general, antes que las jonias. Las formas eolias 
sustituyeron a las arcaicas, las jonias a las arcaicas conservadas o no 
por el eolio y, a veces, a las eolias. Aunque también, en un momento 
dado, se mezclaron indiscriminadamente. Y, a veces, ni unas ni otras 
son suficientes: se introdujeron formas artificiales. Sobre esto he de 
volver. 
 
LA DICCIÓN FORMULAR Y LA RENOVACIÓN DE LA LENGUA ÉPICA 
140.  Pero antes he de añadir algo a lo ya dicho sobre la dicción 
formular que domina toda la tradición de la épica indoeuropea y de 
la griega. En principio, hay un criterio económico: una sola persona o 
acción requieren una misma fórmula en un mismo espacio métrico y 
diferentes fórmulas en diferentes espacios métricos; y acciones o 
cosas (comportamientos, armas, localidades, etc.) pueden tener 
fórmulas idénticas en que palabras de igual esquema métrico se 
sustituyen unas por otras. Y una fórmula tiene otras paralelas cuando 
se pasa del N. a otros casos, de una persona a otra, etc. Parece, pues, 
un sistema cerrado, mecánico: así lo presentó Parry. Un sistema en 
principio difícilmente permeable a la evolución lingüística. 
En efecto, en ocasiones la evolución lingüística no afecta al sistema 
formular: así, cuando se sustituye la labiovelar por resultados labiales 

o dentales o cuando *φθέρyω se sustituye por φθέρρω ο φθείρω ο -
µᾱν por µήν ο -εε- por -ει- (allí donde el metro admite lo mismo 
doble breve que larga) o Πηληϊάδᾱ' Ἀχιλῆος por Πηληϊάδεω 
Ἀχιλῆος. Si se introduce una forma eolia o jonia depende de criterios 
que nada tienen que ver con el sistema formular. En todo caso, se 
procede así porque, sin atentar contra el sistema formular ni el metro, 
se 
introduce 
un 
elemento 
lingüístico 
preferido 
porque 
es 
contemporáneo. Y una mezcla de arcaísmo e innovación es lo 
preferido en la épica. 
Estaban bloqueadas, en cambio, en principio, formas recientes que 
destruían ese sistema o ese metro: un -σαν de 3.a pl. sec. en jonio. 
Pero si entraban ciertas formas contemporáneas no bloqueadas por el 
sistema formular, esto implicaba una tensión cuando otra formas 
modernas no podían penetrar. 
141.  El sistema formular estaba sometido, en efecto, a la presión 
de las nuevas formas léxicas y gramaticales. Y a la presión de las 
formas no admitidas en las transformaciones formulares: una fórmula 
en Ν. πατρὶς ἄρουρα no es transformable en una fórmula de G. 
πατρίδος ἀρούρης, no entra en el metro: hay que decir πατρίδος 
αἴας. Υ transformar fórmulas en torno a un verbo de un tiempo o 
modo a otro o cambiar el adjetivo en una fórmula nominal o ampliar 
o reducir o cambiar de lugar métrico una fórmula puede ofrecer 
problema en cuanto ciertas formas y palabras contemporáneas son 
evitadas. 
Esto se fue solucionando mediante la adaptación de las fórmulas: 
la creación de nuevas fórmulas que favorecían tanto la creación 
poética como la entrada de nuevo material lingüístico. A. Hoekstra 
1969 describió fórmulas recientes para formas sin digamma o con -ν 
efelcística o con diversas peculiaridades lingüísticas, estilística y 
métricas. J. B. Hainsworth 1968 ha escrito ampliamente sobre la 
flexibilidad de la fórmula: puede cambiar de posición, acortarse, 
ampliarse, cortarse en dos, etc. Ya el libro de P. Chantraine 1942 
presentaba muy ajustadamente la problemática de las nuevas formas 
y de los esquemas métricos, mostrando que hay una adaptabilidad. 
 
142.  De otra parte, el sistema formular no es absolutamente económico, pueden 
crearse fórmulas alternativas, véase P. Edwards 1971, p. 55 ss.. Y autores como H. 
Patzer 1972, G. S. Kirk 1976, J. M. Bremer 1987, B. Peabody 1975 han hecho ver 
claramente que el poeta maneja con libertad el sistema formular, que no es 
meramente mecánico. Y ello lo mismo si se acepta que Homero dictaba sus poemas 
que si se cree que los escribía. En todo caso, esa modificación de los sistemas 
formulares y la entrada en ellos de formas nuevas ha sido cosa gradual, continuación 
de una evolución multisecular, no cosa de un único poeta. Cf. también P. Chantraine 
1942, p. 27 ss., L. R. Palmer 1980, p. 80 ss., M. Leumann 1950. 
 
143.  La lengua épica de nuestro Homero, final de esa larga 
evolución, 
es 
reconocible, 
como 
digo, 
quitándole 
el 
ligero 
recubrimiento que ha dejado sobre ella la tradición posterior. Y 

presenta un aspecto fundamentalmente jónico, bien que incluye 
formas eolias, otras artificiales y otras arcaicas. Estamos insistiendo 
en que estas últimas no deben recibir denominaciones dialectales, por 
más que así las entendieran los poetas que introdujeron los 
verdaderos eolismos y jonismos y, sin duda, sus oyentes, lo mismo 
que los gramáticos antiguos (y, con vacilaciones, los lingüistas 
modernos). 
Ese carácter fundamentalmente jónico es el que, como expliqué en 
§ 135, abrió el camino en toda Grecia al prestigio y entendimiento del 
jonio y a la posterior expansión del ático. 
Pero tenemos, en este contexto, que recordar cómo fueron 
penetrando en la lengua épica del segundo milenio, al pasar al 
primero, las innovaciones de estos dos dialectos. Sin obliterar 
arcaísmos y dobletes que podían interpretarse ya como del uno ya 
como del otro. 
Allí donde el sistema fonológico se había transformado (un 
fonema o un grupo no era admisible ya), es obvio que era preciso 
sustituirlo por el nuevo. Así en el caso de las labiovelares. En Homero 
encontramos la fonética jónica en τέσσερες, τεῖσαι, τέλος, etc. (y hay 
τ- común a los dos dialectos en τις, τέο), pero la eolia en πέλωρ 
(τέλωρ sólo es glosa de Hesiquio), πέλοµαι (al lado hay τέλλοµαι, 
etc.), πίσυρες (al lado de τέσσερες). Del grupo *ghw- hay θήρ y φήρ 
(hablando de los centauros). Es claro: el jonio y el eolio competían 
paca imponer su fonética allí donde un fonema o combinación de 
fonemas eran ya imposibles. Igual en los resultados de *sm< ἄµµες / 
ἡµεῖς (equivalentes métricamente ante consonante). 
Pero puede conservarse esporádicamente el arcaísmo alternando 
con la innovación: ἔκερσεν, pero ἀπεκείρατο (jonio) y ὀφέλλειεν 
(eol., opt. aor.). 
144.  El problema es el de la relación entre formas arcaicas, de un 
lado, y formas eolias y jonias, de otro. Resulta claro, para empezar, 
que las formas arcaicas (pseudoaqueas o pseudoeolias) eran 
difícilmente sustituibles por las eolias o jonias cuando no coincidían 
métricamente y, además, eran muy representativas de la poesía épica. 
Así en el caso del léxico pseudoaqueo o pseudoarcadio-chipriota 
(ἄναξ, αἶσα, φάσγανον, etc.) y en el de formas morfológicas 
pseudoeolias como κε, θυρᾱων, παίδεσσι, ἔσσεται, etc.: es decir, en 
los restos del GOr del segundo milenio, al que no hay que poner 
adjetivos. No podían entrar aquí las formas jonias ni tampoco las 
eolias (las de verdad, las del primer milenio), cuando diferían. 
En este caso de no alteración del metro se podía elegir entre una 
forma eolia y una jonia, como hemos visto: ello por razones no 
exactamente fijables, sin duda en algunos casos había una tradición 
eolia antigua, así para φῆρες 'centauros', quizá para otras formas. 
Las cosas son diferentes para las formas jonias, con mucho las más 
frecuentes, como sabemos. Ya hemos visto ejemplos en que sustituían 
a otras arcaicas idénticas desde los puntos de vista métrico y 

formular; y otros en que la métrica no las permitía (hay Ποσειδᾱων, 
no Ποσειδέων) ο bien formaban doblete con otras (arcaicas o eolias) 
cuando eran métricamente equivalentes (ἄν / κε, ὑµεῖς / ἄµµες, -σ- / -
σσ-). 
El caso de mayor interés, sin embargo, es aquel en el que una 
forma arcaica es sustituida, sin más, por una forma jónica 
equivalente: o regularmente o no. Se introduce, por ejemplo, η por ᾱ 
(pero no siempre: hay ἵλᾱος, πολύτλᾱς); Ac. pl. en -ους (< -ονς): en 
este caso, sin alternativa eolia. 
Pero podían entrar formas eolias recientes, como algunas 
mencionadas y como ἄχεFFε (por *ἄχεFFε), part. perf. -οντες (por -
ῶτες), ζα- (por *dya-) cuando ello no implicaba alteración del metro. 
145. A veces, sin embargo, los jonismos implicaban alteraciones 
métricas toleradas: si dos breves se contraen, eso quiere decir que 
ahora el pie es un espondeo y no un dáctilo (seguían existiendo 
formas sin contraer). Pero se va más allá y la caída de la digamma 
puede comportar la creación de un hiato en principio antimétrico 
(igual, por ejemplo, oἱ, αἱ en vez de τοί, ταί); la metátesis de -ηο- (que 
se conserva a veces, αἰζηός) en -εω- implica alteración del metro; etc. 
Claro que, en ocasiones, se ha propuesto una restitución de la forma 
antigua: en casos como el de Πηληϊαδέω (por -ᾱ', antes citado) y en 
los de Il. V 21 ἀδελφειοῦ κταµένοιο (por -εόο), Od. X 60 Αἰόλου 
κλυτά δώµατα (por -oo), Il. IX 64 ἐπιδηµίου ὀκρυοέντος (por -ίοο 
κρ-). 
Más graves son otros casos en los que, como dije, los jonismos 
implicaban una clara alteración del metro y, por tanto, una exigencia 
de nuevas fórmulas. Cité la 3.a pl. sec. -σαν al lado de la forma arcaica 
-εν. Υ se podrían añadir numerosísimas formas más: aparte de las 
relacionadas con las contracciones, metátesis y otros fenómenos 
relativos a las vocales (que dejaron ejemplos numerosos del uso 
arcaico), formas morfológicas del tipo de N. pl. ὑµεῖς, ἡµεῖς allí 
donde sigue vocal (frente a *yusmés o *yuhmés, eol. ὔµµες y 
paralelamente en la 1 .a pers.), Ac. pl. en -έας. 
Parece, pues, que en un cierto momento ha habido un conflicto 
entre, de una parte, arcaísmo y forma reciente; de otra, en este 
segundo caso, entre eolismo y jonismo. En un cierto momento, sin 
duda en la fecha más arcaica, ambos dialectos competían, ya 
triunfaba el uno, ya el otro, aunque con ventaja del jonio en general 
(pero se crearon formas mixtas del tipo de ἤµβροτε); el eolio (quiero 
decir el eolio reciente, el verdadero eolio) no parece haber alterado la 
métrica. Pero luego triunfaba habitualmente el jonio, aunque sin 
eliminar por completo ni las formas arcaicas ni las eolias. Este 
movimiento fue unido al de la renovación de las fórmulas. Su 
frecuencia, su mayor efecto corrosivo sobre la tradición formular y su 
inclusión de formas muy recientes, hace ver que si en un momento el 
eolismo y el jonismo convivían, luego fue el jonismo el que se 
impuso. 

 
MAS SOBRE LA LENGUA ÉPICA DEL SIGLO VIII 
146. Una cosa es la historia de la lengua épica a base de sucesivas 
renovaciones que, junto al fondo arcaico, introducían formas 
contemporáneas, y otra cómo el conjunto de esa lengua fue entendido 
por los contemporáneos (los del siglo VIII, quiero decir), los 
gramáticos antiguos y los lingüistas modernos. 
Lo que se entendía, sin duda, es que la lengua épica contenía, al 
lado de las formas puramente jónicas, otras anómalas, entre las cuales 
había toda clase de vacilaciones y dobletes. Esas formas anómalas se 
interpretaban 
habitualmente 
como 
eolismos; 
algunas 
como 
aqueísmos por ciertos lingüistas modernos. Interpretación viciada 
por la idea de que Homero era una mezcla de dialectos del primer 
milenio, pues muchas de sus formas, las más arcaicas, no eran en el 
segundo milenio ni jonismos ni eolismos, aunque en el primero lo 
fueran. 
De todos modos, hay que hacer constar que muchas de esas 
formas anómalas (arcaicas o recientes) son en realidad formas 
artificiales, surgidas de la adaptación al metro de otras que no 
entraban en él. 
La fecha de algunas de estas adaptaciones artificiales es en 
realidad, a veces, difícil de fijar: así ἡνιοχῆα (por -χον), 
ποντοπορεύω (por -έω), ἀνόστιµος (por ἄνοστος); o alargamientos 
métricos como ἀθάνατος, δυσᾱέος, ἀπειρέσιος, οὔρεα, etc. Algunas 
presuponen ciertos fenómenos recientes: así la diéctasis (ἡβώοντες, 
ἡβάασθε) representa una transacción entre la contracción y la 
voluntad de mantener el esquema métrico antiguo. 
Se trata, en todo caso, de evitar el tríbraco (tres breves) y el crético 
(larga-breve-larga), que no entran en el hexámetro. La tradición épica 
no vacilaba en introducir formas falsas. Ya he hecho ver que, a veces, 
bajo ellas podía haber formas regulares arcaicas: así φοινικόεις con ῑ 
sustituyó probablemente a φοινικ-Fεντ-. 
147.  Se añade que los poetas épicos podían malinterpretar las 
palabras de sus antecesores: es lo que M. Leumann 1950 puso de 
relieve para la interpretación de Homero por los poetas helenísticos y, 
también, para malinterpretaciones dentro de la tradición épica. Son 
términos como κύµβαχος 'la cúspide del yelmo' (Il. XV 536), luego 
entendido como 'de cabeza' (de una persona, Il. V 585); o παρήορος 
'atado al lado', referido al caballo exterior del tiro (Il. XVI 470), luego 
'desparramado, con los brazos abiertos' (Il. VII 154). Todo esto 
testimonia una evolución dentro de la tradición épica. 
Para los oyentes, estas formas, junto con los arcaísmos 
(interpretados a veces como jonios o eolios, pero a veces como 
simplemente épicos) y los dobletes, formaban parte, simplemente, de 
las características de la lengua épica. La elección entre todo ello no era 
enteramente libre, el metro y las fórmulas imponían su peso; pero 
eran susceptibles de una cierta modificación. Un jonio matizado y 

modificado como digo era lo que se entendía por lengua épica y como 
tal era recitado y escuchado en todos los rincones de Grecia. Tenemos 
una idea de lo que era en el segundo milenio y de lo que era en el 
primero. 
148.  Sin embargo, la lengua épica del siglo VIII, la de Homero, no 
ha llegado intacta hasta nosotros. Habría que llamar la atención, por 
lo menos, sobre los efectos que sobre ella tuvo el cambio del alfabeto 
griego inicial al alfabeto jónico posterior; y de su paso a través de la 
tradición ática y de las ediciones alejandrinas. 
Entre otras cosas, las letras Ε y O designaban cada una en el 
alfabeto griego primitivo las que luego fueron tres vocales: ε / ει / η y 
o / ου / ω. Así, alargamientos como algunos arriba mencionados 
podían ser prosódicos, pero no gráficos. Y ΕΟΣ podía entenderse de 
varios modos: ἦος, εἶος, έἕως. Υ no debía de escribirse ξεῖνος, 
ἠγνοίησεν; tampoco las formas con diéctasis. Y como tampoco se 
notaba la geminación, es dudoso si formas jonias como κείρω, 
ἀλγεινός y eolias como ὀφέλλω, ἐραννός fueron introducidas por 
los poetas prehoméricos o tan sólo por los copistas posteriores. 
Y hay luego los aticismos (escasos y discutidos) que debieron de 
penetrar en el texto en la etapa en que éste, después de Pisístrato 
según la tradición, fue copiado y difundido en Atenas. Se consideran 
áticas, generalmente, formas como κεῖντο frente a jon. κείατ᾿, por 
ejemplo; también φοροίη, φιλοίη y unas pocas más. 
Por otra parte, estas formas y algunas otras, incluida la 
proliferación de contracciones, metátesis de cantidad, alargamientos, 
diéctasis, etc. pueden también atribuirse a las recensiones de Aristarco 
y los demás filólogos alejandrinos. No entramos aquí en este tema. En 
todo caso, las características fundamentales de la lengua épica en 
boca de Homero, en el siglo VIII, resultan claras. Aquí hemos 
intentado establecer, de un lado, su origen; de otro, la interpretación 
que recibían. 
 
3. LA DIFUSIÓN DE LA PRIMERA LENGUA GENERAL: LA 
LENGUA DE LA POESÍA HEXAMÉTRICA POSTERIOR A 
HOMERO 
 
PANORAMA GENERAL 
149. Homero constituye un momento clave, divisorio, en la 
evolución de la épica griega: aquel en que alcanzó forma escrita y 
produjo grandes poemas de corte dramático en la lengua que hemos 
estudiado. Antes de él había habido poesía épica, se citan incluso 
poemas como una Memnonia o Aquileida y una Meleagria que se cree 
influyeron en la Ilíada. Notemos que la épica humana y divina 
(enfrentamientos entre los dioses) está acompañada en Homero de 
huellas de poesía cosmogónica (Il. XIV 200 ss. y 274 ss., XV 185 ss.), 

de himnos y oraciones a los dioses y de máximas y elementos 
didácticos (cf. Il. XXIII 542, Od. I 32 ss., etc.) 
Después de Homero, dentro todavía del período arcaico y clásico, 
hay una continuación de la poesía hexamétrica: 
a) En primer término, está Hesíodo, que es colocado en el mismo 
siglo VIII, poco después de Homero (para algunos es anterior a la 
Odisea) y que en sus poemas principales, Teogonía, Trabajos y Días, 
Escudo y Catálogo de las Mujeres cultiva la poesía cosmogónica, la 
genealógica, la épica divina y la heroica y, finalmente, la hímnica, con 
predominio de los dos primeros géneros. 
b)  En segundo término está la épica, que englobamos casi toda en 
el concepto de Ciclo épico: serie de poemas de varios temas (sobre 
todo tebanos, troyanos, de los retornos de los héroes, de Heracles, 
etc.) que se escalonan entre el siglo VII y el V: los Cantos Ciprios de 
Estasino de Chipre, la Etiópida de Arctino de Mileto, la Pequeña Ilíada 
de Lesques de Pirra o Mileto y obras de Eumelo de Corinto, Paníasis 
de Halicarnaso y Querilo de Samos, son las más citadas. El problema 
que tenemos para el estudio de la lengua es el estado terriblemente 
fragmentario en que nos han llegados estos poemas. 
c) Hay que añadir, en tercer término, la hímnica: los llamados 
Himnos homéricos, anónimos, de a partir del siglo VII. También la 
oración hexamétrica de Solón 28. 
d) Todavía están, derivados de la poesía cosmogónica y de la 
didáctica, los poemas hexamétricos filosóficos:  de Jenófanes de 
Colofón (VI/V), Parménides (V), Empédocles (V); también las 
máximas de Focílides (VI). En conjunto un número de hexámetros 
relativamente escaso. 
e) La parodia está representada por la Batracomiomaquia, lucha de 
las ranas y los ratones, que suele atribuirse ahora a época helenística. 
Cf. también Hiponacte 135. 
150. Todos estos géneros, a más del último, se continuaron en la 
edad helenística; y la épica sobre todo en la romana. Aunque la 
filosofía comenzó desde el mismo siglo VI a escribirse en prosa. Pues 
bien, toda esta poesía hexamétrica sigue muy aproximadamente la 
lengua de Homero; y también la poesía hexamétrica mixta 
(combinación del hexámetro con el pentámetro en la elegía, con el 
tetrámetro trocaico cataléctico en el Margites, combinaciones varias de 
elementos dactilicos en Arquíloco, etc.), de la que nos ocuparemos en 
§§ 155 ss. De todos estos géneros viene la gran difusión de los 
homerismos en toda la poesía griega y aun en la prosa jónica. 
Limitándonos ahora a la poesía hexamétrica pura, digamos que 
continuó en lo esencial la lengua homérica y que fue un elemento 
fundamental en el desarrollo de la poesía y el pensamiento griegos. 
En buena medida sigue, como hemos visto, temas homéricos, aunque 
Hesíodo y los otros autores ponen mayor énfasis en algunos de ellos. 
Sin embargo, existen las suficientes diferencias para que valga la 
pena dar algunos detalles; y más teniendo en cuenta que han surgido 

teorías según las cuales el origen de la lengua de Hesíodo y los 
Himnos homéricos tiene una raíz al menos en parte diferente de la de 
Homero. En términos generales, yo diría que las características de la 
nueva lengua épica consisten en una cierta modernización, una 
adecuación a los temas y una levísima aproximación, en ocasiones, a 
los dialectos locales de los poetas. 
Toda esta poesía —como el mismo Homero, suponemos— procede 
de Asia Menor: de allí irradió a Beocia (Hesíodo procede de Cime), a 
Sicilia (Jenófanes vino de Colofón), a Corinto (Eumelo), a Atenas 
(Solón, quizá el Himno a Deméter). 
 
LOS  DIVERSOS GÉNEROS 
151. Existe toda una teoría según la cual Hesíodo y los Himnos 
homéricos dependen de una tradición épica no homérica, sino 
occidental: los homerismos procederían de la transmisión posterior. 
Se ha discutido mucho sobre una serie de formas hesiódicas, sobre 
todo, que serían o beocias o dorias o, simplemente, «occidentales»; a 
veces se identifica esta tradición con una que estaría también en la 
base de la poesía eolia. Sobre esto he de volver. 
La discusión se centra en unas cuantas formas por lo demás sujetas 
a dudas: Ac. pl. -ᾰς, -ος en la 1.a y 2.a declinaciones (formas 
anteconsonánticas preferidas en tes., arc. y dialectos occidentales); 
verbos atemáticos «eolios» ausentes de Homero (así αἴνηµι), τέτορα 
(el único dorismo claro), ἄψιν (supuestamente eolio), G. pl. µελιᾱν 
(dor. o eol.), ἔδον, ἦν (supuestamente dorios, más bien arcaísmos), 
κᾰλός (át. u occ). El grado de modernización o evitación de 
arcaísmos es grande; otras veces se rebaja su frecuencia. 
Como digo, hay mucha discusión y hoy se tiende al escepticismo. 
Para mí estas formas no homéricas son de introducción reciente: bien 
a partir del eolio (de cuyo territorio procedía el padre de Hesíodo), 
bien del beocio o el occidental: nada extraño un leve influjo local, 
como el del jonio en Homero. Nada extraño, tampoco, que Hesíodo 
conserve algún arcaísmo no testimoniado en Homero. 
Pero lo más característico de la lengua de Hesíodo es su 
modernización: reducción de la frecuencia de los arcaísmos. La 
pérdida de la digamma, por ejemplo, es mayor que en Homero, pese 
a que en beocio se conservaba. 
 
152. Para los precedentes de Homero, véase Adrados en AA.VV. 1984, p. 80 ss. 
Para el análisis de la obra de Hesiodo véase Adrados 1986c. El Ciclo está editado por 
A. Bernabé 1996, hay que añadir, sobre todo, a Antímaco de Colofón (siglos v/iv). 
Por lo que se refiere al sistema de fórmulas es lógico que Hesiodo maneje una 
serie de ellas que son diferentes de las de Homero: fórmulas ligadas a los temas 
cosmogónico y genealógico, sobre todo, también a la didáctica. Algunas de ellas, 
curiosamente, coinciden con las de los Himnos homéricos. Hay buenas colecciones de 
datos en F. Krafft 1963 y una serie de conclusiones en J. de Hoz 1964; yo saqué las 
mías en un artículo (Adrados 1986c) en que propuse la existencia en Grecia de poesía 
oral de esos caracteres (cosmogónico, genealógico, religioso, didáctico), poesía 
influida temáticamente por modelos bien conocidos de las literaturas orientales 

(mesopotámica y egipcia), pero que habría desarrollado dentro de Grecia esos 
sistemas formulares. 
Existía, evidentemente, una gran floración de poemas orales hexamétricos. 
Nuestro Homero continúa la línea épica central, pero había otras que podían 
contener sistemas formulares y léxicos parcialmente diferentes. Por supuesto, los 
poetas del primer milenio podían ampliar o modificar esos sistemas y copiarse unos 
a otros. Es claro, por lo que al léxico respecta, que Hesíodo ha incluido mucho léxico 
coloquial y otro técnico de la agricultura, cf. H. Troxler 1964, p. 240 ss. Hay otro más, 
que coincide con el de los Himnos, cf. R. Hiersche 1970, p. 101. Y los poetas filósofos 
han tenido que crear un vocabulario apto para expresar su pensamiento, cf. R. 
Hiersche 1970, p. 104 ss. Al hablar de la creación del léxico intelectual griego volveré 
sobre este tema. 
La historia de la cuestión de la lengua de Hesíodo y los Himnos puede verse en H. 
Rodríguez Somolinos 1996, p. 15 ss. La idea de la «épica continental» (con mezcla 
confusa de lo dorio y lo eolio) viene de A. Hoekstra 1957 y la detalló, exagerándola, 
C. O. Pavese 1972 y 1974 (pero véase p. 111 ss. sobre los elementos recientes). Un 
estudio muy matizado y en definitiva escéptico es el de G. P. Edwards 1971, cf. 
también R. Hiersche 1970, p. 99 ss. y L. R. Palmer 1980, p. 101 ss. Puramente 
homérico es Hesíodo para R. Janko 1982. Contra los «dorismos», cf. A. Morpurgo 
1964. Para la lengua de los oráculos, cf. J. A. Fernández Delgado 1986. 
Son paralelas las conclusiones sobre los Himnos, en los que domina la 
modernización de la lengua. Para A. Hoekstra 1969 la lengua y estilo de los Himnos 
Homéricos es fundamentalmente un derivado de Homero, aunque puede contener 
algunos arcaísmos. Hay, incluso, giros homéricos mal entendidos. Y los aticismos se 
concentran en el Himno a Deméter, quizá de origen ático. Cf. O. Zumbach 1955. 
 
153.  Así, toda esta poesía y la que la sucede heredan ciertamente 
temas, léxico y expresiones formulares del segundo milenio: ya las 
mismas de Homero, ya algunas diferentes. Pero las pequeñas 
diferencias que se hallan en la lengua proceden de una evolución 
reciente que tendía a reducir los arcaísmos y, en rarísimos casos, 
introducía formas locales, como también había ocurrido con Homero. 
En suma, es la lengua homérica la que, más o menos puesta al día, 
penetró en toda Grecia como lengua literaria a través de la poesía 
hexamétrica. Y de la elegiaca, de ella derivada. 
Estas conclusiones, logradas a partir de Hesíodo y los Himnos, 
difícilmente pueden modificarse con el estudio de los mínimos restos 
del Ciclo. En ellos y en la épica helenística y la de época romana se 
mantuvo más o menos intacta la lengua de Homero. 
En cuanto a la poesía hexamétrica filosófica, habría que insistir en 
que fundamentalmente ofrece la misma lengua, eliminando casi 
siempre las formas exclusivamente homéricas y no jónicas. Pero 
admite modificaciones, y no sólo en el léxico y las fórmulas. Los 
filósofos se permiten grandes libertades: en Jenófanes, un D. pl. 
σπεάτεσσι, un inf. φῦν; Empédocles prefiere γέντο (Hes.), crea 
θαλείοις a partir de θάλεια, etc. A veces alternan formas arcaicas con 
otras recientes; y, como dije, se dan nuevos sentidos al léxico, así en 
casos como ἐόν (Parm.) y φιλότης (Emp.) 
 
154. La lengua de estos autores es esencial para la evolución posterior del léxico 
filosófico e intelectual, nos ocuparemos de ello más adelante, cf. §§ 227 ss.; no sólo de 
ésta, también de la lengua retórica y de la misma prosa ática de Gorgias, cf. A. 

Traglia 1952, p. 41 ss. sobre Empédocles. Estos poetas, siguiendo en una gran medida 
la fraseología homérica, son, al propio tiempo, grandes creadores. 
 
4. LA SEGUNDA LENGUA GENERAL: LA LENGUA DE LA 
ELEGÍA Y EL EPIGRAMA 
 
LA ELEGÍA 
155. Con esto queda completado el estudio de la primera de las 
lenguas generales del primer milenio: la homérica y épica. La 
segunda, la de la elegía, es un derivado de ella, como ya sabemos. 
Por supuesto, no es este el lugar adecuado para un estudio sobre 
los orígenes de la elegía, por lo demás debatidos. El hecho es que, a 
partir del siglo VII, encontramos en el mundo jónico, pero también en 
el dórico y luego en toda Grecia, poemas en dísticos elegiacos, leve 
variación del ritmo hexamétrico, puesto que el hexámetro va en ellos 
seguido de un pentámetro: es lo que se llama elegeíon, un derivado de 
élegos, que para algunos es 'lamento' y procede de Frigia. 
Y como hay variación en el metro, también la hay en la lengua, 
aunque no radical: se trata de lengua épica jonizada o de lengua 
jónica influida por la épica; y de poemas cantados al son de la flauta. 
Así ya en Calino y Arquíloco, s. VII. Y la hay en el contenido. Hay 
elegía mítica o mítico-histórica en Mimnermo y Antímaco, entre 
otros, pero habitualmente se trata de lírica en que un yo se dirige a un 
tú: exhortando en la guerra, la política o la conducta, reflexionando o 
expresando sentimientos. Y ello ya en el banquete, ya en rituales 
funerarios u otros diversos (así, en un concurso en los Juegos Píticos) 
o ante la Asamblea o el ejército. Hacía falta, pues, un nuevo ritmo 
más ágil y una lengua más ágil y próxima, también. 
Fue en Jonia, como digo, donde desde mediados del siglo VII 
diversos géneros populares, anónimos, pasaron a manos de los 
poetas y recibieron los nuevos ritmos, ejecución y lengua: la épica 
jonizada, como digo. Tirteo en Esparta, Solón en Atenas, Teognis en 
Mégara y otros más (suponemos que Sacadas en Argos, del siglo 
VII/VI, no quedan fragmentos) siguieron el modelo: la lengua de la 
elegía se convirtió, insisto, en la segunda «lengua general» de Grecia. 
Y ello tanto más cuanto que el dístico elegiaco era compuesto por 
toda clase de personalidades. En el siglo V no sólo hay los poetas 
elegiacos como Eveno de Paros, Ión de Quíos, Antímaco de Colofón, 
Dionisio Calco y Critias de Atenas, sino que también componían 
dísticos elegiacos Simónides, Baquílides, Anacreonte, Esquilo, 
Sófocles, Eurípides, Platón, Aristóteles, Crates (a veces son de 
autenticidad dudosa). Y en época helenística los elegiacos son legión. 
156.  Hay una cierta confusión entre elegía y epigrama. Este 
segundo término indicaba simplemente una inscripción, como las hay 
desde fines del siglo VIII, como vimos, ya en prosa ya en verso: se 
trataba de dar una noticia (un epitafio, una dedicación, un poseedor, 

etc.) en forma breve y escueta. En Homero hay ya noticia sobre 
estelas funerarias o dedicación de armas a un dios, pero son las 
inscripciones fenicias las que, con su contenido lo mismo que con su 
alfabeto, influyeron en Grecia. 
Las más antiguas inscripciones en verso son hexamétricas: 
Homero era el modelo que estaba a mano para escribir con 
solemnidad. Pero desde el año 500 predomina el dístico elegiaco; los 
epigráficos son anónimos hasta el 350 a. C, aproximadamente. 
Aunque ya Simónides compuso epigramas y luego los componían 
personajes como los citados. 
Por lo que a la lengua respecta, hay que decir que el epigrama 
comenzó a escribirse en los dialectos locales, siempre con influencia 
de la lengua homérica; pero que desde pronto se contagió con la 
lengua de la elegía y, desde un momento dado, no hubo ya distinción 
lingüística (como son borrosas las fronteras entre los dos géneros). 
 
157. La elegía arcaica puede encontrarse en Adrados 1990a, B. Gentili-C. Prato 
1979-85, M. L. West 1989 (todavía es útil E. Diehl 1950); el epigrama, en P. A. Hansen 
1983 y en la gran colección de inscripciones métricas de W. Peek 1955, hay otras 
varias colecciones. Sobre el origen de los géneros véase, a más de lo que digo en la 
Introducción a Adrados 1990a, las varias disertaciones incluidas en el volumen de 
AA.VV. 1969; entre ellas la de A. E. Raubitschek sobre «Das Denkmal-Epigramm» y 
la de B. Gentili, «Epigramma ed elegía» (contra el origen trenético de ésta y sobre lo 
borroso de los límites con el epigrama). Para la lengua, diversos trabajos en este 
volumen, en AA.VV. 1963 sobre Arquíloco (sobre todo, A. Scherer y D. Page), así 
como B. Kock 1910, B. Snell 1969, O. Hoffmann 1973, p. 102 ss., R. Hiersche 1970, p. 
106 ss., L. R. Palmer 1980, p. 105 ss., entre otra bibliografía. 
 
158. Comencemos por la elegía, cuyo primer representante, con 
poca diferencia respecto a Arquíloco, es Calino, que transformó los 
discursos de los héroes homéricos en exhortaciones a sus 
conciudadanos para luchar contra los cimerios. Hay que decir que en 
las elegías de ambos poetas la lengua es fundamentalmente épica, 
pero con eliminación en general de los rasgos alejados del jonio. Se 
conservan perfectamente, en cambio, los que al tiempo son épicos y 
jónicos, por ej., µουσέων y otras formas sin contraer, εὖτ᾿ ἄν, la 
pérdida de la digamma dejando un hiato, etc. No aparecen, en 
cambio, eolismos como πίσυρες, ἀργεννός, ἄµµες. Ciertas formas 
homéricas no jónicas se encuentran, excepcionalmente, unidas al 
metro y a fórmulas homéricas: así, el G. en -οιο, τόσσον, κάλλιπον 
(Arch.), κεν, λαῷ, ὀππότε (Cali.). Pero desaparecen formas y 
palabras arcaicas. 
El jonio contemporáneo raramente entra: hay κοτ' y κως en Calino 
y grandes discusiones sobre el δορί (< *-ρF-) de Arquíloco, para 
algunos ático, para otros propio también del jonio insular. No son 
épicos -επονήθη, ἔσκε, etc. y mucho léxico. 
Por lo demás, es muy claro que las elegías de Arquíloco están 
llenas de fórmulas épicas, lo han hecho ver bien D. Page 1963 y L. R. 

Palmer 1980; pero éste ejemplifica la entrada de nuevo vocabulario 
popular. 
159. No hay grandes diferencias en el caso de Tirteo, que 
exhortaba a los lacedemonios en su lucha contra los mesenios: no 
sabemos si era un laconio o, como quieren otros, un milesio o un 
ateniense, en todo caso su lengua era bien entendida en Esparta. Usa 
la -η jonia, algún jonismo reciente como ψυχέων, desconoce casi 
siempre la F (¡que se conservaba en laconio!), toma formas épicas 
como βασιλῆας, κᾱλά, φεῦγον (y algunas que son al tiempo 
laconias, como λᾱός), pero faltan una vez más formas épicas arcaicas 
o eolias ausentes del jonio. Y entra un corto número de dorismos, 
sobre todo el Ac. pl. en -ᾰς de la 1.a decl. y κακκείµενος. 
Por lo demás, Tirteo está lleno de fórmulas homéricas, algunas 
alteradas a veces en su sentido, como en Arquíloco. 
El panorama es siempre el mismo: una lengua épica en que se 
elimina lo más arcaico o extraño, salvo excepciones formulares; y 
entrada de pequeñas muestras de la lengua local, el jonio en 
Mimnermo, el dorio en Teognis, el ático en Solón. 
En Solón y Jenófanes entra algún raro -εσσι, hay algún raro -οιο 
formular, algún -ᾱων, κε en Jenófanes, etc.; en Solón entran epicismos 
como καλλίποιµι, ὅσσον, ἤλυθε (pero no hay κε ni -αο). 
Como digo, hay huellas de los dialectos locales: en Semónides se 
hallan los jonismos ὅκου, κοτ᾿, etc., en Teognis hay dorismos como el 
G. Εὐρώτα, los inf. φεύγεν y ἦµεν, etc.; en Solón (aunque la tradición 
manuscrita 
no 
es 
muy 
de 
fiar) 
aticismos 
como 
Ἰαονίας, 
ὐπερηφανίαν, ἡµερα (pero ὀβριµοπάτρη, homerismo), µέσον, algún 
jonismo como φορεύµενος (sin duda introducido secundariamente). 
El aticismo domina sobre el jonismo o el homerismo: -σ-frente a un 
único ὅσσος, -ου- (frente a -εο-, quizá arcaico), así como abundante 
léxico ático, cf. Adrados 1953a, p. 138 ss. 
Con pequeñas diferencias, fue creándose así una lengua jónica con 
algunos restos homéricos no demasiado llamativos y cada vez menos 
en número y con mínimas formas dialectales contemporáneas. En la 
elegía y epigrama del siglo V y siguientes todo esto tendió a 
desaparecer. Lo fijo fue ese cuasijonio que era cultivado y 
comprendido en todas partes: un Homero puesto al día pero todavía 
distante del dialecto local; o un dialecto jonio al que la dicción épica 
daba prestancia e internacionalismo. 
Ésta fue la vía de la difusión general del dialecto jonio en géneros 
poéticos muy comunes. Hubo la otra vía, más avanzada en la 
jonización pero menos difundida, la del yambo, que abrió el camino a 
la prosa jónica (que lo abrió, a su vez, a la ática y ésta a la koiné). 
 
EL EPIGRAMA 
160. En la lengua del epigrama hubo un proceso inverso, pero al 
final hubo una confluencia. En vez de tratarse de un Homero 
aproximado al dialecto jonio, se trata, como he dicho, de inscripciones 

en dialectos no literarios que, al escribirse en dísticos elegiacos, 
recibieron el influjo homérico y el de la elegía. Fue un proceso que 
llevó a la asimilación de la lengua del epigrama a la de la elegía (y a 
la práctica confusión de los géneros, con frecuencia). 
Los epigramas en dísticos usaban al comienzo el lenguaje formular 
homérico, traduciéndolo al dialecto local; esto lo podemos ver mejor 
cuando tenemos la versión epigráfica y la de tradición manuscrita de 
un mismo epigrama, caso del bien conocido del enterramiento común 
de los corintios en Salamina, Hansen 131 (ποκ᾿ ἐναίοµες en vez de 
ποτ᾿ ἐναίοµεν, por ejemplo). Así, el Κεφαλλῆνας µεγαθύµους de Il. 
II 631 se convierte en Hansen 391 en Κεφαλλᾶνας µεγαθύµος; el 
κούρῃ formular (∆ιός γλαυκόπιδι κ.) en κόρει (Hansen 215); en otras 
fórmulas bien conocidas entran ahora ΠοτεδάΤονι (Corinto, Hansen 
357), κλέFος ἄπθιτον (Crisa, Hansen 344), etc. 
161. Otras veces, era en estas fórmulas imitadas de Homero donde 
entraban los homerismos: así en Hansen 145 (Corcira) ἐπ᾿ Ἀράθθοιο 
ρhοFαῖσι. El caso es que por la vía de Homero fueron entrando 
también jonismos como ξεῖνος, εἵνεκα, etc. en los dialectos dorios. 
Nótese que, en ocasiones, el arcaísmo de los dialecto dóricos hace 
que en estas inscripciones redescubramos formas homéricas más 
antiguas que las de nuestros manuscritos: así en Hansen 367 hιλέFο[ι 
θυ]µõι, con digamma (o ξένFος, al lado de ξεῖνος, como he dicho, 
también en inscripciones dorias). Pero un poeta jonio como 
Semónides, en su epigrama sobre el adivino Megistias (Heródoto VII 
228), en jonio puro, conservó sin embargo el homerismo κτεῖναν. 
Luego, ya lo he dicho, el influjo de la elegía fue grande. En el 
trabajo de Gentili 1969, p. 69 hay una relación de loci similes entre 
epigrama y elegía. La lengua de la elegía y del epigrama acabó 
unificándose: aunque en un momento en que era ya el jonio del 
yambo y, luego, de la prosa, más liberado de homerismos, el que se 
había constituido en la lengua literaria más usada. Que sería 
destronada, ya lo he dicho, por el ático, al que facilitó la difusión. 
 
5. LA TERCERA LENGUA GENERAL: LA LENGUA DE LA 
LÍRICA CORAL 
 
IDEAS GENERALES 
162. La lírica coral era lírica religiosa cantada en grandes fiestas 
públicas, a diferencia de la mélica, propia más bien de fiestas de 
heterías, tíasos o grupos; o bien en circunstancias especiales en que la 
ciudad o un ejército, etc., pedía la venida o la ayuda del dios. 
En un principio, era improvisado el canto del corego o jefe de coro, 
como nos dice Arquíloco 219; era a él al que respondía el coro, sobre 
todo con refranes o estribillos, cuando no marcando simplemente el 
ritmo o danzando. Después, tanto el canto del corego como el del 
coro se hicieron literarios, obra de un poeta. Es la lírica mixta, pienso 

que testimoniada en Alcmán y Estesícoro. Pero a partir de un cierto 
momento, era el coro el que cantaba la totalidad, multiplicando 
grupos de estrofa / antístrofa / epodo: esta es la lírica coral cuyo 
representante principal es Píndaro. 
Otra variante se encuentra en la lírica dialógica (entre dos coregos 
o dos coros) o, dentro de un mismo coro, en la multiplicación de la 
unidad formada por un canto del corego seguido por uno del coro. 
De todo esto quedan huellas en la lírica popular y, también, en la del 
teatro. 
El hecho es que la lírica improvisada, con sus varias posibilidades, 
era tan antigua como la épica, también oral; a ella hay alusiones claras 
en Homero y Hesíodo, que en ocasiones la trasladaban a sus 
hexámetros; también en los líricos literarios y otros autores. Hay 
paralelos, como los Himnos del Veda, que hacen evidente su 
antigüedad; y se nos conservan huellas de la antigua lírica popular, a 
veces en reelaboraciones diversas. Por otra parte, los ritmos de la 
lírica coral (y los de la monodia o mélica eolia, también) son 
heredados, no fueron inventados por los poetas que convirtieron toda 
esta lírica, a partir del siglo VIII (Eumelo de Corinto) pero, sobre 
todo, del VII, en poesía personal, obra de los «poetas» o creadores. 
Me he ocupado con detalle de los orígenes de la lírica en otro lugar. 
163. Pero si vamos al tema de la lengua, hay que decir que estamos 
en mucha peor situación que cuando hablábamos de Homero y de la 
lengua de la épica en general. Allí podíamos establecer con una cierta 
aproximación lo que sería la lengua épica del segundo milenio y 
comprender cómo, a partir de ésta, se creó la del siglo VIII; y cómo 
ésta evolucionó en la elegía y el yambo. Aquí estamos reducidos, 
prácticamente, a partir de la lírica literaria del siglo VII y siguientes. 
Lo que queda de lírica popular es mínimo y nos ha llegado muy 
influido por la lírica de los grandes autores. 
Efectivamente, los intentos que se han hecho para enlazar la 
lengua de la lírica coral con el micénico no han atraído asentimiento. 
Está luego la teoría de Pavese y otros, ya citada a propósito de 
Hesíodo, según la cual habría habido una lengua poética occidental, a 
la cual se atribuyen rasgos fonéticos y morfológicos no homéricos de 
Hesíodo y los Himnos homéricos, así como de la lírica coral; también de 
la lengua de la lírica lesbia (monódica) e incluso de los oráculos, cf. J. 
A. Fernández Delgado 1986. Los elementos homéricos de toda esta 
poesía serían recientes. 
Pero aunque para la fraseología es evidente que existían 
tradiciones no homéricas, esto se ve en Homero y los Himnos pero 
también en la riquísima formación de palabras de la lírica coral, para 
la fonética y morfología la cosa es más complicada, luego volveremos 
sobre ella. Y es bien claro que el influjo homérico es esencial en toda 
la lírica coral y en la monodia lesbia. 
A lo más a que podemos llegar es a decir que, evidentemente, 
hubo de existir una lírica popular doria que evitaba asemejarse 

demasiado a los dialectos locales y al jonio también. Posiblemente, 
unía ciertos rasgos muy difundidos en dorio y griego del N.O., como 
el Ac. pl. en -ος y el D. pl. en -εσσι (algunos eran también eolios), con 
la eliminación de rasgos dorios muy específicos que alejaban los 
dialectos de las ciudades unos de otros y de Homero. Pero Homero 
debió de influir desde muy pronto, su conocimiento se trasluce en los 
mínimos restos de la lírica popular, ni más ni menos que en las 
inscripciones métricas desde su mismo comienzo. 
164. Nos hallamos pues, pensamos, ante una continuación de la 
lírica oral del griego occidental, continuada en el Continente, donde 
recibió aportaciones que también se difundieron en los dialectos 
eolios de Beocia y Tesalia (de donde pasaron a Lesbos) y otras 
procedentes de Homero. A partir de aquí pudieron entrar luego 
nuevas formas, entre ellas eolismos. Éstos dieron pie para la entrada 
de lesbismos posthoméricos, como -οισα. 
La más antigua lírica coral hemos de concebirla como una lírica 
mínima, pequeñas invocaciones al dios, brevísimos refranes: no hay 
por qué mezclarla con Hesíodo ni los lesbios. Y estaba influida desde 
el comienzo por Homero, como digo, pero también, sin duda, por la 
monodia lesbia, a juzgar por los lesbismos de toda la lírica coral. 
Sobre ella hablaré en §§ 162 ss. Todo esto se deduce de la 
comparación de la lengua de los distintos líricos corales, que coincide 
en su dorio «genérico», sus mínimos elementos continentales difíciles 
de definir, su falta de jonismos y sus elementos homéricos y lesbios. 
En cambio, no se nos ha conservado lírica coral ni jonia ni eolia: no 
podemos hacer otra cosa que señalarlo. Es posible que haya existido, 
en jonio cantaría Arquíloco sus ditirambos: su «Himno a Heracles e 
Iolao» tiene resonancias jonias y homéricas y sus estrofas monódicas, 
que unen ritmos dactílicos, yámbicos y trocaicos, presuponen la 
existencia previa de corales, igual que las de Safo y Alceo; en este 
caso tenemos, además, restos de los epitalamios cantados en lesbio 
por coregos y coros. Ésta es nuestra teoría, en todo caso. Pero la única 
que nos ha llegado es la lírica coral doria. 
 
165. Es importante, para comprender todo esto, estudiar el tema de los orígenes 
de la lírica griega, al cual he dedicado un libro, Adrados 1986a. Los restos de la 
hímnica popular y ritual griega pueden hallarse en los Poetae Melici Graeci de D. Page 
1967 y 1974, en J. U. Powell 1970 y en H. Lloyd-Jones y P. Parsons 1983, entre otros 
lugares; en traducción, con indicaciones bibliográficas y notas, en Adrados 1980 y J. 
A. Martín García 1994. Sobre la métrica, cf. A. Meillet, 1975, p. 145 ss. El tema de la 
dependencia de la lengua de la lírica del micénico ha sido estudiado últimamente por 
C. Trümpy 1986, véase la crítica de C. J. Ruijgh 1986 y la de C. Brillante 1987 (quien 
da los precedentes bibliográficos). 
En cuanto a la teoría de la «lengua poética occidental», recuérdese lo dicho en § 
163. La sigue, por ejemplo, Ch. Verdier 1972 a propósito de los eolismos no épicos de 
Píndaro. Pienso (véase § 169) que a partir de los eolismos (o así entendidos) de 
Homero se incorporaron progresivamente a los líricos nuevos eolismos a partir de 
una tradición eolia que evidentemente existió, pero que no hay por qué mezclar con 
la tradición coral doria continental (que, insisto, apenas tiene rasgos específicos, no 

hay apenas beotismos, por ejemplo), y no es propiamente doria; otra cosa es que 
elementos como αἰ, el inf. en -µεν, el D. pl. -εσσι, ο πεδά rebasen los límites del eolio: 
son elecciones en un dominio más amplio. Sobre todo, esta teoría no valora 
debidamente el papel del influjo de la lengua épica y del carácter progresivo de la 
incorporación de lesbismos y otros elementos. 
Para los distintos dialectos dorios, véanse las obras mencionadas en la 
bibliografía. Para la lengua de la lírica coral véanse, entre otras obras, A. Meillet 1975, 
p. 208 ss.; O. Hoffmann 1973, p. 125 ss.; R. Hiersche 1970, p. 128 ss.; L. R. Palmer 1980, 
p. 119 ss.; M. Nöthiger 1971. Para Píndaro, más concretamente, B. Forssmann 1968; 
Ch. Verdier 1972; P. Hummel 1993 (sobre sintaxis, sobre todo). Para Simónides, O. 
Poltera 1997. Sobre el papel de la lengua de la lírica coral en la tragedia, F. R. 
Adrados 1953a y 1975c, también G. Björk 1950; sobre fraseología, compuestos, etc. en 
la lengua de los corales del teatro, F. R. Earp 1970 y 1972, A. Long 1968; y W· 
Breitenbach 1934. 
 
166. El hecho es que en el siglo VIII con Eumelo y luego en el VII 
con Alcmán, en el VII/VI con Arión, en el VI con Estesícoro e Íbico, en 
el VI/V con Simónides, Píndaro y Baquílides nos encontramos con la 
plena floración de la lírica coral, continuada por la tragedia, que nos 
es conocida desde Los Persas de Esquilo, del 472. Después vienen 
algunos poetas menores y la lírica ritual, anónima o no, que se 
cantaba en diversas celebraciones. 
Nótese que de Eumelo nos queda muy poco (un mínimo 
fragmento que combina la ᾱ doria, el ἔπλετο homérico y dos 
lesbismos en -οισα), de Arión nada y que la tradición textual de los 
autores que nos transmiten las citas de estos poetas es con frecuencia 
sospechosa, bastante diferente de la de los papiros que nos han 
llegado. Lo mismo que vimos con los epigramas transmitidos por 
citas literarias y sus versiones epigráficas. Esto complica nuestra 
tarea. 
Hay que notar dos cosas. Primera, que las grandes fiestas donde 
esta poesía floreció eran de países dorios: Delfos, Corinto, Esparta, 
Argos, Sición, sólo secundariamente (desde Pisístrato) Atenas. En 
cambio los poetas, con excepción de Eumelo, no son dorios; salvo que 
lo sea Alcmán, que se nos dice vino a Esparta de Lidia. Estesícoro e 
Íbico son de Himera y Region, respectivamente: ciudad la primera de 
lengua mezclada (jonia y doria, cf. Tucídides, VI 5), jonia la segunda. 
Son jonios, de Ceos, Simónides y Baquílides. Y Píndaro es beocio. 
Pues bien, ni los dialectos natales de los poetas ni los de las 
ciudades donde vivieron o actuaron (Estesícoro en Esparta, Íbico en 
Samos, Simónides, tras haber estado con Píndaro y Baquílides en 
Siracusa, en Tesalia, etc.) apenas han influido en la lengua de sus 
poemas. Eran artistas internacionales que cantaban para un público 
internacional en una lengua internacional de base doria a la que daba 
prestigio e inteligibilidad un componente homérico muy fuerte. Era, 
en sustancia, un dorio «rebajado» y con elementos homéricos y, en 
menor medida, lesbios. Apenas hay laconismos en Alemán, 
beotismos en Píndaro, etc.; el jonio apenas entraba (salvo cuando 
venía de Homero), con alguna excepción en Íbico y Baquílides. 

Nos hallamos, en suma, ante una lengua poética artificial llena de 
un polimorfismo que ofrecía dobles y aun triples formas entre las que 
los poetas elegían. Es la contrapartida doria a la otra lengua literaria, 
la épica continuada por la elegiaca, también internacional. 
Sencillamente, se destinaba a otro tipo de poesía, a otras fiestas y 
ceremonias, se ejecutara donde se ejecutara y fuera cual fuera la 
patria del poeta. Ambas dos líneas de la lengua poética coincidían en 
el componente homérico y, en parte, en el lesbio: diferían en el acento 
jonio de la primera, dorio de la segunda. 
167.  La lengua de la lírica coral contenía, pues, en resumen, un 
enorme polimorfismo, que incluía: 
a)  Elementos homéricos, con las dobles formas jonias y eolias 
(pero no todas), incluidas entre éstas las que pueden interpretarse, 
también, como dorias. 
b)  Elementos dorios (o continentales) no homéricos. 
c)  Elementos eolios no homéricos. 
En suma, la diferencia respecto a la lengua de la épica está en que 
ésta, de un lado, se restringía (como en la elegía), de otro se ampliaba 
con «nuevos dorismos» y «nuevos lesbismos» justificados por la 
existencia en Homero de formas interpretables como dorias o bien 
eolias, a las que se añadían otras no homéricas. Ha debido de haber 
un juego entre una lengua doria o continental y una lengua homérica 
que presentaba formas comunes y justificaba así las demás, así como 
la introducción de nuevos lesbismos. 
Por lo demás, esta lengua no es absolutamente uniforme. En 
términos generales hay que decir que el elemento dorio tendió a 
reducirse y a ampliarse el jonio (formas al tiempo homéricas, salvo 
excepción, como se acaba de decir). Esta evolución puede seguirse de 
Alcmán a la tragedia. 
 
ANÁLISIS   DE   LOS   ELEMENTOS   FUNDAMENTALES DE LA LENGUA DE LA 
LÍRICA CORAL 
168. Hacemos una revisión general, que deberá ser precisada luego 
con referencias a la evolución de esta lengua y sus particularidades en 
cada autor. Pensamos que es más práctico comenzar por los 
elementos dorios. 
1. Dorismos no homéricos, entendiendo el término en sentido 
amplio: con frecuencia aparecen en diversos dialectos del griego 
occidental, incluidos los del N.O.; algunos son, al tiempo, eolios. Es 
una lista máxima: algunos de estos «dorismos» faltan en tal o cual 
poeta; aunque tampoco es, ciertamente completa. 
Así, tenemos las contracciones αε > η y αο/ω > -α (en los temas en -
ᾱ, el G. sg. -ᾱ, pl. -ᾱν); la conservación de -τι en δίδωτι, pl. -ντι; el 
acento παίδα; los pronombres ἁµές, τύ, τιν, τοί, νιν; las formas 
verbales ἐντί, ἦς; los adverbios ὅκα, πόκα; formas como γλέφαρον, 
ὄρνιχα, ὠρανός. 
Para rebajar la impresión de antihomerismo digamos, por ejemplo: 

que en Hom. hay τύνη y nombres que conservan -τι; que en la 
escritura más arcaica no había acento y se escribía ΑΜΟΣ, poner uno 
u otro acento y escribir ἁµός ο ἄµµος es cosa secundaria. Lo mismo 
hay que decir para οὐ- / ὠ-. 
Y es importante añadir que se evitaban ciertos dorismos (en 
sentido amplio) característicos: el aor. en -ξα- de temas en dental, el 
fut. en -σέω, la desinencia -µες, κα, los G. pronominales como τέος, 
ἐµέος. Faltan también las formas propiamente «occidentales», como -
ρσ- > -ρρ-, D. pl. -οις. Υ que en todo esto hay diferencia, a veces, 
respecto a tal o cual dialecto local, incluidos el laconio y beocio que 
hablaban Alcmán y Píndaro. 
2.  Dorismos (en el mismo sentido) que se hallan en los dobletes 
homéricos. Así en el caso de aspiración / Ø, F / Ø, ᾱ / η (la primera 
habitual en nuestros poetas), κᾱλός / κᾰλός, αἰ / εἰ, µέσσος / µέσος, 
τοί / οἱ, D. σι. -σι / -εσσι, -οισι / -οις, -αισι / -αις, ἔβᾰν, inf. en -µεν / -
µεναι / -ναι, µετά / πεδά. 
Aquí, en ocasiones, nuestros poetas preferían (pero hay variación) 
dentro de los dobletes homéricos formas que fueran iguales a las 
dorias, aunque en Homero no lo son: su presencia allí sirve de apoyo 
para su uso. Es claro que la ᾱ rebasa con mucho los límites de su uso 
en Homero (pero en los coros de tragedia es restringido a su vez) y el 
de η es mucho más limitado; que la F, aunque se ha mantenido en los 
dialectos dorios, raras veces se conservaba o hacía posición en 
nuestros poetas; que variantes jonias como -ναι se tendía a rehuirlas; 
y en cambio se admitían otras formas, como -εσσι y πεδά, calificadas 
de eolias pero que en realidad pertenecían al griego continental. Hay 
-εσσι allí donde métricamente no cabría en el hexámetro. En todo 
caso, el uso de unas y otras formas es justificado por su presencia en 
Homero. 
3.  Otros dorismos que aparecen en dobletes. Me refiero a formas 
como Μῶσα / Μοῦσα / Μοῖσα, a los inf. φέρειν / φέρην / φέρεν, a 
los Ac. pl. -ᾱς / -ᾰς, -ως / -ους / -ος. Aquí hay que observar, una vez 
más, que la grafía antigua no distinguía donde nosotros distinguimos 
y es difícil establecer qué era lo antiguo, luego se tendió a las formas 
«dorias»; y a las eolias posthoméricas del tipo Μοῖσα, incluidos 
participios fem. en -οισα, 3.a pl. -οισι. Parece claro que la existencia en 
Homero de formas eolias o interpretables como tales atrajo estos 
nuevos lesbismos: proceso paralelo a otros que hemos visto en la 
lengua homérica. 
169. Formas arcaicas, eolias, jonias o de otro tipo que han entrado a 
través del polimorfismo homérico. A veces el polimorfismo continúa, 
las dos formas son admitidas. 
El de los arcaísmos es el caso, por ejemplo, de la alternancia entre 
formas verbales con / sin aumento o el del G. en -οιο (raro, pero 
existente en la lírica); el de los lesbismos, el de κεν junto a ἄν, ἄµµες / 
ἡµεῖς, φαεννός / φαεινός, el de Μοῖσα y demás; el de los jonismos 
(aunque el término puede quedar estrecho), el de ὅτε, ξεῖνος / ξένος. 

Homerismos puros pueden sustituir a la forma doria, así en el caso de 
-οιο o del nombre de la diosa Ἄρτεµις. Pero son raros, igual que los 
jonismos no homéricos, ya he dicho. 
Por otra parte hay que insistir, respecto a φαεννός, en dos cosas: 
que la grafía con geminada no es antigua y el acento puede no serlo; y 
que, sin embargo, ese tratamiento fonético tiene mucha mayor 
difusión en la lírica que en Homero. Ha eliminado, efectivamente, 
ciertos eolismos o arcaísmos (G. en -αο, -άων), pero ha ampliado el 
dominio del eolismo, sobre la base de los eolismos de Homero, 
incluidos los que, ya hemos visto, eran al tiempo dorio o lengua 
continental. 
170. En definitiva: un dorio general y rebajado, justificado por 
Homero o no incompatible, en general, con él, domina todo el 
panorama; la lírica va, ciertamente, más lejos que Homero en ciertos 
detalles, en otros hay variación según los poetas. Los eolismos son 
también justificados por Homero, cuando no por su presencia en 
dialectos «dorios», y se incrementan; también son justificados así los 
jonismos, que no se incrementan apenas. Ésta es la definición general 
de esta lengua, una variante dorizante de la de la epopeya. 
Pero a lo relativo a la fonética y morfología hay que añadir lo 
relativo a los compuestos, la fraseología y la sintaxis. Aquí el influjo 
homérico es muy grande, aunque las fórmulas hexamétricas no 
encajen con frecuencia. Pero hay una proliferación de nuevas 
palabras compuestas, nueva fraseología y una sintaxis audaz, llena de 
interrupciones y usos estilísticos, con poca subordinación: cf. por 
ejemplo M. Nöthiger, p. 162 ss. y P. Hummel 1993. Todo esto difiere 
notablemente de la lengua homérica, como ya difería en parte 
Hesíodo. Se piensa que también aquí hay huella de una tradición 
independiente, la de la lírica coral de tipo oral de la Grecia 
continental. Desarrollada hasta el máximo por nuestros poetas, 
culminando en Píndaro. 
Hay que decir que, a lo que podemos ver, esta lengua es más o 
menos la misma de la lírica coral popular y de la ritual. La primera la 
conocemos por citas de autores posteriores, que han podido 
desfigurarla; aun así, se encuentran la ᾱ doria y otros rasgos en la 
canción de las mujeres eleas (PMG 871), en el himno de los viejos a 
Afrodita (PMG 872), en el de los calcidios en honor de Cleómaco 
(PMG 873: junto con λάχετ' sin aumento y un epíteto hesiódico de 
Eros, λυσιµελής), en la canción locria de adulterio de PMG 853 (hay 
ᾱ y al tiempo ἄµµ᾿), etc. Algunos de estos pasajes son monódicos. 
Pero, lógicamente, hay menos regularización: la canción rodia de 
la golondrina (PMG 848) usa repetidamente la 1.a pl. en -µες. 
Semejante es el caso de la lírica ritual, inscripciones grabadas en 
los templos, para ser cantadas por los fieles, en Delfos, Dion, 
Paleocastro, etc., desde el siglo ν al II. Son «ediciones» de los mismos 
textos, a veces (en el tesoro de los atenienses en Delfos) con notación 
musical. Llevan ᾱ, -οισι / -οις / -εσσι, -ους / -ος, Ποσειδάν, παιάν / 

παιών, formas sin aumento como γείνατο, etc. Y siempre 1.a pl. en -
µεν y homerismos como ὦρσε, πόληος. 
 
EVOLUCIÓN Y VARIANTES DE LA LENGUA DE LA LÍRICA CORAL 
171. A partir de Alcmán y hasta llegar a Baquílides se registra una 
evolución de esta lengua, en el sentido de mayor homerismo, mayor 
jonismo (pero en términos homéricos, salvo excepción) y menor 
dorismo (pero, mientras disminuyen ciertos dorismos desde Alcmán, 
crecen otros con apoyo homérico); aumentan también, en general, los 
elementos lesbios. Todo esto se ve especialmente bien en las 
estadísticas de M. Nöthiger, pero también en la restante bibliografía 
que he citado. 
En los dobletes seguidos de estadísticas que nos da M. Nöthiger se 
refleja muy bien, a veces, esta evolución: por ejemplo, la preferencia 
por εἰ después de Estesícoro e Íbico, por πρός cada vez más hasta 
Píndaro, el aumento progresivo de la proporción a favor de -οις, la 
tendencia progresiva a ὅτε; desde Simónides hay casi sólo µετά, etc. 
Crecen, se ve, las formas propias del jonio y aun del ático (incluso del 
beocio), pero siempre que estén apoyadas por Homero. Y los 
dorismos disminuyen desde Alcmán. 
Las variantes jónico-homéricas crecen desde Simónides, entrando 
incluso -ναι; en Simónides y Baquílides queda poco dorio (-α, -αν, 
νιν, τιν, raro -ξα-, no mucho más), desapareciendo -εν y -σι; y 
también Píndaro tiende a εἰ, πρός, -ους, κᾰλός. Pero ya antes, en 
Estesícoro, faltaban dorismos de Alcmán como F-, -τι y los 
pronombres dorios (pero hay algunas formas épicas: -οιο, ὄχεσφιν, 
un híbrido ὠρανόθεν). Crecieron, pues, los homerismos puros, 
apenas existentes en Alcmán. Y al final de la evolución entraron unos 
mínimos jonismos no homéricos: en Íbico G. -έων, en Baquílides, 
οἰκεῦσι, Ἴλεως, βορήϊος. También fueron entrando algunos 
lesbismos más del tipo de ἐπαίνηµι y de los con -οις- y -νν-. 
El reciente libro de O. Poltera 1997 permite estudiar las diferencias, 
leves por lo demás, entre los diferentes poetas corales. Simónides está 
más próximo a Píndaro en lengua y fraseología, ambos son más 
«dóricos» y homéricos que Baquílides. Simónides está por delante de 
éste, por ejemplo, en el uso de κε y de los G. sg. en -ου. Introduce 
excepcionalmente alguna η jonia (Ἀθηναιωι). Por lo demás, las 
diferencias entre la tradición papirácea y la manuscrita y los 
problemas textuales hacen difícil, a veces, obtener conclusiones 
exactas. 
172. Donde más ha avanzado el proceso de dejar el mínimo de 
dorismos y aumentar los homerismos y aun los jonismos es en los 
corales de la tragedia, estudiados por Björk 1950. La ᾱ está limitada a 
unas raíces y sufijos tradicionales; existe junto a ella η y hay formas 
híbridas (φήµα). Otras formas dorias son G. en -α, -αν y -ξα, τοί. 
Junto a ellas las hay homéricas (εἰν, ἐµέθεν, ἔβαν, -µεσθα, ήλυθον, 
άρείων, formas verbales sin aumentos) u homérico-eolias (ἄµµι, 

ἔµµεν) u homérico-jonias (ξεῖνος, δούρατος). Hay así un útil 
polimorfismo (νᾱός / νεώς, ξένος / ξεῖνος, ἄµµι / ἁµῖν, -οιο / -ου, 
etc.) Se añade vocabulario y fraseología homérica. 
Han entrado también, como ya antes en Solón, aticismos, que 
estudié en mis artículos Adrados 1953a y 1957: -αισι, ἤν, δύνῃ, 
ὄπωπα, γῆρυς, fonética que es al tiempo ática arcaica y homérica (-
ρσ-, -σσ-) y abundante vocabulario arcaico. Todo esto tiende a 
diferenciar la lengua sacral del canto coral del ático más o menos 
común, pero también elevado, de los trímetros. Ahora bien, en 
fonética y morfología hay una evolución clara en el sentido de 
aproximarse a la lengua común. Sin embargo, en poetas como 
Píndaro y Esquilo la fraseología y el nuevo léxico crean un clima muy 
alejado del de la prosa. 
173. Habría que hablar, también, de la lírica ritual, a la que antes 
he aludido, y de la que tenemos testimonios epigráficos a partir del 
siglo IV a. C. (del V en copias posteriores). Es importante hacer notar 
que en todo el mundo griego usaba una lengua semejante: el dorio 
«rebajado» de que hemos hablado más algunos homerismos. 
Esto ocurre lo mismo si se trata de poemas grabados en Delfos, en 
Epidauro, en Paleocastro (Creta) o en Atenas. Aquí, por ejemplo, el 
himno de Macedónico a Apolo y Asclepio en una inscripción del 
templo de Asclepio tiene junto a formas dorias como εὐφαρέτρα[ν, 
otras homéricas como γείνατο, ὄνειαρ, µερόπεσσι, αἰέν; y dobletes 
como κούροι / κόροι. En el himno a Zeus Dicteo de Palecastro hay 
dorismos como βέβακες, τεόν, κατῆχε, ποντοφόρος (Ac. pl.), pero -
µεν, κοῦρε. Υ en el himno de Filodamo de Escarfia a Dioniso, en 
Delfos, aparece la misma mezcla, más vocabulario de compuestos 
homerizantes como ἁλιοφεγγής. 
174. Puede verse que, como sucedía en Hesíodo, Tirteo, Teognis y 
otros, hay un hueco para que entre la lengua común del poeta y sus 
oyentes. Esto también sucedía en la lírica coral más antigua; pero sólo 
en pequeña medida, fundamentalmente se trata siempre de la lengua 
común e internacional de que venimos hablando. 
Así, en Alcmán no aparecen las típicas formas laconias que 
esperaríamos, tal la -σ- aspirada, hay sin embargo σιός. Υ en Píndaro 
falta la fonética beocia tan grata a Corina, una des. -ονθι, βανά, 
πέτταρες: en esto y en tantas cosas, como la no atención a la 
digamma, sigue a Homero frente al dialecto local. Se atribuyen a éste 
unas pocas formas, y aun éstas no seguras, como τά 'tal que', περ, 
καν, νόµον, δίδοι. Como los poetas de patria jonia sólo en muy 
escasa medida introducían este dialecto allí donde difiere de Homero. 
Con todo, ya hemos visto que hay un gradual distanciamiento del 
dorio más puro y una aproximación al jonio allí donde coincide con 
Homero; en alguna medida, al lesbio. Esto quiere decir que las dos 
lenguas poéticas de Grecia, la jonizante de Homero, la elegía y el 
yambo (con graduales diferencias) y la dorizante de la lírica coral, 
aparte de tener elementos comunes, tendían a aproximarse. Los más 

abruptos epicismos, dorismos y lesbismos desaparecían. El núcleo 
común era cada vez mayor. 
Fue esta la base para que uno de estos subdialectos, todavía no 
estudiado por nosotros, el jonio del yambo, que en una buena medida 
dominaba a ambos, se convirtiera con el tiempo en lengua común de 
la prosa. Seguido luego por una variante suya que ya conocemos y 
que había penetrado en Solón y en el teatro: el ático más o menos 
jonizado. 

VII LAS LENGUAS LITERARIAS PARTICULARES: 
LESBIO, BEOCIO Y SIRACUSANO 
 
1. INDICACIONES GENERALES 
 
175. Hemos visto cómo la mayoría de los dialectos griegos no son 
literarios; y cómo surgieron dialectos literarios generales: la lengua 
épica en sus varios estadios y lenguas de base ya jonia ya doria, pero 
muy influidas por Homero y muy evolucionadas. 
Pues bien, a su lado se desarrollaron tres dialectos literarios 
arraigados en determinados territorios, aunque las obras pudieran 
ejecutarse luego en diversos lugares de Grecia. El más importante fue 
el lesbio, esto es, el eolio trasplantado a la isla desde Tesalia que es la 
lengua de la lírica monódica de Alceo y Safo. 
Sólo aquí vivió, si se descuentan imitaciones tardías por obra de 
Teócrito y Balbila. A su lado está el beocio de la poetisa Corina; y el 
siracusano de Epicarmo y Sofrón, de Teócrito y de la prosa de 
Arquímedes y de algunos pitagóricos y sofistas. Se crearon para las 
necesidades locales, aunque ejercieron influjo en el resto de Grecia. 
Estos dialectos literarios, por mucho que recibieran de Homero (y 
los dos últimos de los lesbios), están en un plano muy diferente de los 
dialectos literarios «generales» de que se ha hablado hasta aquí. Su 
«base» geográfica y popular es clara, no se hizo otra cosa que elevarla 
al nivel literario con ayuda de influencias extrañas. Sólo en pequeña 
medida pueden calificarse estos dialectos de «artificiales» o 
internacionales. Cualquiera que haya sido secundariamente la 
difusión de esta literatura, es claro que nació de y para poblaciones 
muy concretas, monolingües. 
Estas lenguas literarias «particulares» no pasaron de ser episodios 
dentro de la evolución de la lengua griega, cuya línea central pasa, 
como hemos dicho, por las lenguas literarias «generales». 
Naturalmente, hay que distinguir entre estos dialectos literarios y 
el uso de ciertos dialectos en la literatura con fines documentales o 
paródicos: así en Aristófanes (megarense y tebano de Acarnienses y 
laconio de Lisístrata). Y su recreación en época helenística y posterior, 
cuando ya los dialectos geográficos se habían extinguido o estaban a 
punto de extinguirse. 
 
2. EL LESBIO DE LA POESÍA MONÓDICA 
 
176. Aunque conocido por nosotros solamente por Alceo y Safo, en 
torno al año 600 a. C, tiene sus raíces en el dialecto lesbio local, 
evidentemente mucho más antiguo; también la monodia es más 

antigua. 
El lesbio debió de llegar de Tesalia tras la caída de los reinos 
micénicos. Supone una tradición poética oral dentro del griego 
oriental: en realidad, la monodia se ha desgajado del complejo corego 
/ coro, ampliando la intervención monódica del primero. Su métrica, 
la llamada métrica eolia, ha sido comparada por Meillet con la del 
Veda. Y hemos visto que la lengua homérica y la de la lírica coral 
sufrieron desde pronto el influjo de este dialecto. 
Además, Terpandro, a comienzos del siglo VII, difundió la 
monodia lesbia en Esparta y Delfos (por no hablar de Lesques de 
Pirra o Mitilena, poeta épico). Su papel debió de ser esencial: se le 
atribuye la invención del bárbitos, una especie de lira de siete cuerdas; 
la creación de la estructura del nómos, la monodia lírica; y poner 
música a composiciones hexamétricas. 
En tiempos de Arquíloco era ya famoso el peán lesbio (cf. 
Arquíloco 218) y Safo 106 nos habla del cantor lesbio que recorría 
tierras extrañas. 
Trabajó, pues, la poesía lesbia sobre una tradición de poesía oral 
del griego oriental, pero cobró luego independencia y ejerció los 
influjos reseñados. No identifico esta tradición con la tradición doria 
u occidental, aunque es claro que Beocia y Tesalia entraron en una 
estrecha relación lingüística y poética con el Occidente. Y que luego el 
lesbio de la poesía, como digo, ejerció su influjo en todas las lenguas 
literarias. En la de la lírica coral en una fecha más tardía que Homero: 
entraron en ella, desde Alcmán, cada vez más formas lesbias, incluso 
posthoméricas. 
Pensamos que la monodia pudo desarrollarse, paralelamente, en el 
territorio dórico y en el jónico; pero apenas quedan huellas, salvo 
Anacreonte y algunas a que aludiremos más abajo (§ 190). Hubo, 
pues, un reparto de los géneros de poesía, con pocas excepciones: 
hubo el yambo jonio, la lírica coral dorizante y la monodia lesbia. Los 
dos primeros géneros se difundieron por toda Grecia, el último 
quedó limitado a Lesbos, aunque ejerció su influencia. Cada uno está 
unido a una de las tres lenguas literarias de que venimos hablando, 
próximas entre sí en definitiva por la influencia de Homero. 
 
177.  Para el dialecto lesbio en general y el de las inscripciones en particular, véase 
W. Blümel 1986 y R. Hodot 1990; para el de los poetas, C. A. Mastrelli 1954 y E.-M. 
Hamm 1957. Para la historia de las interpretaciones del dialecto lesbio de los poetas, 
cf. J. T. Hooker 1977 y A. M. Bowie 1981, pero sobre todo H. Rodríguez Somolinos 
1998a. Véanse las páginas correspondientes de los repetidamente citados manuales 
sobre Historia de la lengua griega: A. Meillet 1975, p. 206 ss., O. Hoffmann 1973, p. 
118 ss., R. Hiersche 1970, p. 118 ss. y L. R. Palmer 1980, p. 113 ss. Para Terpandro, cf. 
A. Gostoli 1990. Los puntos discutidos son: la supuesta lírica eolia o eolio-
continental; el origen homérico o no de ciertas formas; y si hay o no en Safo dos tipos 
de poemas (como propuso Lobel), uno más homerizante que otro. 
 
178.  Ahora bien, la lengua de la poesía lesbia no era exactamente 

la del lesbio popular que conocemos, en alguna medida, por las 
inscripciones. Añade homerismos notables en fonética, morfología y 
vocabulario: dejamos fuera de nuestro estudio la cuestión de si en 
algunos poemas narrativos, tal el de la boda de Héctor y Andrómaca 
en Safo (44 V.), los homerismos aparecen en mayor número y cómo 
son asimilados. Hay, además, formas y palabras que crean algunos 
problemas. 
No es cuestión de enumerar aquí los rasgos del lesbio que 
conocemos ya por nuestro estudio de los dialectos y de Homero: la 
conservación (parcial) de la F, el tratamiento de las labiovelares y de 
las sonantes vocálicas, el de los grupos -εε-, -σ- + nasal y -ρσ-, las 
peculiaridades de los pronombres y de ciertas formas verbales y otras 
léxicas. Hay que añadir los lesbismos posthoméricos, así -σδ- interno, 
ναῦος, los participios femeninos en -οισα y el Ac. pl. -οις, -αις, 
Ζόννυσος, ὄππατα. Υ algunos que en Homero son raros, aquí 
normales, como la baritonesis, los verbos en -ηµι (en lugar de 
contractos), el D. pl. -εσσι ο los part. perf. en -οντ-. 
Nótese que algunas de estas formas rebasan el lesbio, ya lo hemos 
visto. Que algunos «homerismos» pueden ser arcaísmos lesbios (la ᾱ, 
el G. -οιο, -άων, quizá el D. pl. -οις, -αις y las formas verbales sin 
aumento); y, desde luego, una forma lesbia normal como -σσ- no 
hacía sino continuar el estadio homérico. Es esta coincidencia la que, 
una vez más, ha hecho posible la fusión de los dos dialectos, con la 
admisión de los lesbismos no homéricos. 
Ciertamente, otras formas de los poetas lesbios son claramente 
homéricas: así los alargamientos métricos como ᾱθάνατος, la 
ocasional ε u o larga ante -ν/ρ-F (frente al normal δέρᾱ, γόνα), el G. 
Πήλεος, las formas «jónicas» πόληος, ἔδωκαν, etc. Una vez más, sólo 
a través de Homero penetraron formas «jonias». 
179. Es en el léxico y la fraseología, sin embargo, donde más se 
nota el influjo homérico; también el de Hesíodo e incluso el de los 
Himnos Homéricos (φαίνολις, εὔστρωτος). Υ, pese a ello, el estudio de 
Rodríguez Somolinos hace ver el elevadísimo número de palabras, 
una tercera parte, que aparecen en los lesbios por primera vez. Hay 
entre estas palabras (cerca de 500, entre ellas 100 hapax) algunas que 
pueden ser arcaísmos aquí conservados. 
Es fácil, además, que hallemos huellas de la tradición eolia de que 
hemos hablado cuando ciertas frases se repiten: ἄχω θεσπεσία, 
χρυσοστέφανος (de Afrodita). Nótese que a veces los lesbios se 
separan conscientemente de Homero: ἀίνναος, ἄχω, ὄχθος en vez de 
ἀένναος, ἠχή, ὄχθα. 
Otras palabras vienen, en todo caso, de la lengua popular y 
coloquial o de la lengua «técnica» de oficios y cosas de la vida diaria. 
Así, las coincidencias entre el lesbio y Homero han posibilitado 
usar 
literariamente 
el 
primero, 
conservando 
sólo 
algunos 
homerismos, eliminando otros. Un dialecto local ha sido elevado, así, 
a la categoría de lengua literaria. 

 
3. EL BEOCIO DE CORINA 
 
180. Quizá fuera este el modelo que tomó una poetisa beocia del 
siglo V ο quizá anterior para convertir la poesía popular femenina de 
ciertos rituales en poesía personal y literaria escrita en el dialecto de 
su patria: Corina (otra poetisa, Mirtis, sólo de nombre nos es 
conocida). Después de todo, no es diferente el caso de Safo; otras 
poetisas, como Praxila de Sición, no parece que hayan intentado 
empresa semejante (no tenemos datos suficientes). 
Pero Telesila de Argos escribió poemas monódicos en la lengua 
dorizante de la lírica coral: τὰν µατέρα, ὠρανῶ, pero homérico κατ' 
οὔρεα, lesb. φεύγοισα. Igual Timocreonte de Rodas; y encontramos 
la misma lengua en pequeños fragmentos monódicos como la canción 
de las mujeres eleas y otros a los que hice referencia más arriba (§ 
170). La lírica monódica tomó en cada lugar diferentes caminos 
(recuérdese el jonio de Anacreonte y veremos el ático de los escolios 
áticos, que ofrecen por lo demás algún rasgo dorio). 
 
181. Sobre la poesía popular femenina véase E. Gangutia 1994 y también mis 
libros Adrados 1986a y 1995a. Desgraciadamente, como en el caso del resto de la 
poesía popular (recogida, con estudios introductorios, en Adrados 1980), el 
lamentable estado en que ha llegado a nosotros no nos permite conclusiones sobre la 
lengua. 
 
182. Volviendo a Corina, su principal fragmento, el de la disputa 
de los montes Helicón y Citerón, se nos ha transmitido en un papiro 
que ofrece la ortografía beocia de en torno al año 200 a. C, no la que 
debió seguir la poetisa en torno al 500. 
En todo caso, la lengua que usó es el dialecto beocio, cuya fonética 
se había alterado fuertemente y que tiene muchos rasgos notables que 
lo alejan del dorio y del eolio, con los que comparte cosas sin 
embargo, como sabemos. Tiene βανά 'mujer' por γυνή, ποκα por 
ποτε, θιῶν por θεῶν, πράτοι por πρώτῳ, -ττ- por -σσ-, -νθι, -νθη 
por -ντι, -νται, νιν, φέρεµεν, etc. Corina va más allá que la lírica 
coral: presenta el G. con -ς de los pronombres (τεοῦς)· 
Ahora bien, el dialecto de Corina no está menos entremezclado 
con homerismos que los demás: τόσον, ᾱθανάτων, D. pl. en -οισι, -
αισι, formas sin aumento, -ν efelcística, palabras épicas del tipo de 
ἀγκουλοµείταο. Υ creaciones nuevas sobre el modelo homérico 
como λιγουροκώτιλος. Es, una vez más, la existencia de formas 
ambiguas homérico-beocias la que justifica el uso de este dialecto. 
Quedó aislado, no ejerció influjo en el futuro de la lengua griega. 
 

4. EL DORIO DE SIRACUSA 
 
183.  Sólo una ciudad, dentro del Occidente griego, llegó a utilizar 
su lengua con fines literarios: esta ciudad es Siracusa. Fuera de este 
caso, la literatura que se escribía en Occidente empleaba las mismas 
lenguas literarias que ya conocemos. Hemos citado a Estesícoro e 
Íbico. Y en la misma Siracusa, a la corte de Hierón venían Píndaro, 
Simónides, Baquílides y Esquilo. 
Pero Siracusa fue una gran ciudad que ensayó, a partir del 
establecimiento en ella de la democracia a la muerte de Hierón el 478, 
su propia lengua en el mimo y la comedia que aquí se crearon por 
obra, respectivamente, de Sofrón y Epicarmo. Sólo nos quedan 
fragmentos, pero son suficientes para darnos una idea de esta lengua, 
que es un dorio más estricto que el de la lírica coral, pero no 
estrictamente el corintio que esperaríamos por la fundación de la 
ciudad. Se trata, sin duda, de una koiné doria de tipo popular, que 
hacía de paralelo al jonio y ático de los mismos ritmos populares de 
yambos y troqueos. Fue un fenómeno local que pudo tener un influjo 
sobre la naciente comedia ática, pero no fue, a la larga, un rival para 
ésta ni para la lengua ática en general. 
 
184. Los fragmentos de Epicarmo y Sofrón pueden verse en A. Olivieri 1930. 
Sobre su lengua véase A. Meillet 1975, p. 223 ss. y R. Hiersche 1970, p. 159 ss. Para la 
lengua de las inscripciones de Sicilia, véase U. Sicca 1924. 
 
Se trata de los conocidos fenómenos dorios que no es preciso 
repetir aquí. Pero sí conviene insistir en la presencia de dorismos 
ausentes o casi ausentes de la lírica coral, como la des. de Ia pl. -µες ο 
formas de los pronombres personales como ἐµέος, ἁµές, ὑµές, ψιν ο 
palabras como λῆν 'querer'. Formas menos comunes son ἴσαµι 'yo sé', 
el inf. en -µειν (parece que del rodio), κάρρων, ἦνθες, πέποσχε, etc. 
Todo habla de un dialecto dorio mezclado y evolucionado. 
Hay que añadir, como siempre, que algunos de los dorismos, tales 
ᾱ ο -σσ- o -εσσι, coinciden con Homero; y que entraron así algunos 
otros homerismos, no de los más detonantes. Más bien de los que a la 
vez son jonismos, como -εο- (no -ιο- como en dorio), -σ- al lado de -
σσ-, oἱ al lado de τοί, la -ν efelcística, γούνασι (pero κόρος). Por esta 
vía entraron jonismos o aticismos como παρῆσαν, ἐµοῦ (si podemos 
fiarnos de la tradición). 
Naturalmente, encontraron acogida el léxico y la fraseología 
homéricas, así como palabras sobre él imitadas, con frecuencia 
cómicas o paródicas: τοξοχίτωνες, δραστοχαῖτα (de Posidón). Hay 
una 
rica 
creación 
popular 
de 
palabras 
compuestas 
como 
ἐλαιοφιλοφάγος 'que gusta comer aceitunas', µακροκαµπυλαύχην 
'con largo cuello retorcido', γυναικάνδρεεσι 'mujeres-hombres', etc. 
Hubo todavía, hasta el siglo III, las representaciones de los flíaces, 
especie de mimos que vemos en los vasos y de los que los 

lexicógrafos conservan algunas palabras con formas dorias como 
ἔχωσα, καινάν, φαινόλᾱν (antes en Himnos Homéricos y Safo), al lado 
de κοθαρός (en inscripciones) y de un vulgarismo ὀλίοισιν: siempre 
el mismo fenómeno. 
185. Pero no sólo fueron los cómicos (en sentido amplio) los que 
hicieron literario el dialecto de Siracusa. También Teócrito, el creador 
de la poesía bucólica, en el siglo III a. C., además de escribir idilios en 
el dialecto épico y el lesbio escribió otros en el dorio de Siracusa. Ello 
depende ya del influjo de los orígenes populares del género, cuando 
recoge el canto de los pastores sicilianos, ya del realismo helenístico, 
cuando nos presenta a una hetera siracusana tratando de reconquistar 
al amante que la abandonó («Las hechiceras») o a las dos mujeres de 
Siracusa que acuden a la fiesta de Adonis en Alejandría («Las 
siracusanas»). Bión y Mosco imitaron todo esto. 
Naturalmente, el realismo no es absoluto, Teócrito está teñido de 
poesía épica y lesbia. Por fijarnos tan sólo en el primero de sus idilios, 
Tirsis, encontramos, entre otras formas: 
a) Dorismos como ᾱ, εε > η, τᾶν, κώρα, ὅσσον; κα, ἀν-, ποτί, 
ποκα; τυ, τήνα, τοί; Πίνδω, ταύρως, παρθένος (Ac. pl.); ἐσσί, 2.a sg. 
-ες, 1.a pl. -µες, inf. -εν, fut. δωσῶ, ληψῇ. 
b) Homerismos como ποταµοῖο, αἰ, ἄµµι, ὤρεος (dorizado), 
Λυκαονίδαο, ἄλσεα, λίπε, ἔγεντο. 
c) Lesbismos no homéricos: µελίσδεται, Μοῖσαι, γέλαισα. 
d) Jonismos: φέρευ. 
Nos hallamos, una vez más, ante un dialecto local influido por las 
grandes corrientes literarias que recorrían toda Grecia: la homérica, la 
lesbia y la jonia. Pero fue un hallazgo de mínima repercusión fuera de 
Siracusa. 
186. Hay que señalar, finalmente, el intento de Arquímedes, 
también en Siracusa y en la misma época de Teócrito, de crear una 
prosa científica en dorio siracusano. Aunque también escribió en koiné 
(el texto encontrado en un palimpsesto de Jerusalén), las obras que 
nos han llegado por vía manuscrita están en dorio siracusano; cierto 
que muy alterado, no sabemos si por el influjo de la koiné en su época 
o por causa de la transmisión medieval. También escribieron en 
dorio, como se ha dicho, algunos pitagóricos y sofistas (las dialéxeis). 
Fue un intento romántico, condenado al fracaso. En Siracusa, como 
en Lesbos, en Chipre, en Laconia y en todo el mundo griego se 
impuso imparablemente la koiné, que ya estaba penetrando desde 
antes y se hizo universal en el siglo IV. Y pronto Sicilia se hizo 
romana. 

VIII  
LAS LENGUAS LITERARIAS DE LA ÉPOCA 
ARCAICA Y CLÁSICA. EL JONIO Y EL ÁTICO 
 
1. EL JONIO DE LOS YAMBÓGRAFOS Y DE LA POESÍA EN 
GENERAL 
 
187. Después de la lengua épica y la de la elegía, la tercera lengua 
general de los griegos, lengua literaria sobre base dialectal, es el jonio 
del yambo. No es lengua épica actualizada y jonizada, es lengua jonia 
con ingredientes épicos, aunque a veces no es fácil ver esto. A 
diferencia de la lengua de la elegía, ésta sólo en Jonia nos está 
testimoniada, aunque sin duda la usó también Estesícoro en sus 
yambos. Pero Jonia quiere decir también Ática, pues el ático literario 
de Solón y el drama es una variante del jonio. Y es un antecedente de 
una lengua jónica que tuvo mayor difusión: la de la prosa jonia, que a 
su vez, como ya hemos dicho, abrió el camino a la prosa ática. 
Bajo el nombre de yambo, palabra seguramente no griega, 
entendemos una serie de géneros en ritmos ya yámbicos (pie de dos 
sílabas, breve y larga) ya trocaicos (inversamente). Tuvieron gran 
difusión el trímetro yámbico, el co-liambo (el mismo con penúltima 
larga), el tetrámetro trocaico cataléctico y epodos o dísticos que 
combinan kola o «miembros» yámbicos o trocaicos con dactilicos u 
otros. 
Se trata de poesía popular cultivada por Arquíloco de Paros (siglo 
VII), Se-mónides de Amorgos, Hiponacte de Éfeso y Solón de Atenas 
(siglo VI), luego por la comedia ática (a partir, pretendidamente, de 
Susarión, siglo VI). Creció en ciertos cultos populares, a saber, los de 
Dioniso y Deméter, en el contexto de burlas y de lenguaje libre y 
conversacional. Aunque los temas son parcialmente semejantes a los 
de la elegía, hay aquí más libertad en el tratamiento de los mismos y 
en la lengua. Por primera vez encontramos la lengua del pueblo en 
un registro entre coloquial y satírico, a ratos vulgar. 
188.  Este es el dialecto jonio, en términos generales, sólo que 
recibía un carácter literario con ayuda de epicismos no demasiado 
alejados de la lengua conversacional. 
Prescindo del jonio de los yambos de Estesícoro, difícilmente 
reconstruíble porque los testimonios están aticizados (cf. Adrados 
1982a). Arquíloco, para empezar, usaba formas contractas (en especial 
-ευ- por -εο-), crasis, la declinación llamada ática (πλέως), formas del 
tipo ὀκοίην, D. (predominantemente) en -οῖσι, ὀλλύω temático, etc. 
No hay G. en -ᾱo, -ᾱων ni apócope del tipo κάλλιπον, ni infinitivos 

en -µεν, -µεναι, ni caso en -φι, ni formas eolias con -µµ- ο κε (salvo 
en una excepción), etc.; sólo en momentos paródicos o cultuales 
puede haber ∆ιωνύσοι᾿, Ἰόλαος, λίπε. Hay formas que son 
homéricas pero se suponen jónicas arcaicas previas a la contracción, 
como ἄεθλον, o a la metátesis (παρήορος). 
Es interesante ver las innovaciones del léxico: palabras antiguas 
con un nuevo sentido, vocabulario popular, a veces obsceno (σάθη, 
µύκης 'polla') o del campo (λιπερνῆτες 'miserables') o burlesco 
(κεροπλάστης 'de peinado en forma de cuerno', βάβαξ 'charlatán'), 
en ocasiones de origen no griego (µύρτον 'mirto', µύρον 'ungüento'). 
Y, sin embargo, los yambos de Arquíloco, como ha hecho ver D. Page 
1963, están llenos de fórmulas y ecos homéricos, a veces con 
alteración del sentido. 
Cosas parecidas hay que decir de Semónides. No hay, por ejemplo, 
-εσσι, -οιο, aparecen ὅκως y formas afínes, formas sin contraer (a 
veces con sinicesis), etc. Pero hay esporádicamente homerismos como 
ἔειπεν, γηρᾱσέµεν, µιν, οὔρεσιν. Υ aparece un nuevo vocabulario, a 
veces popular (σαῦλα βαίνων 'andando afeminadamente', ἀσβόλη 
'ceniza', βακκάρι 'ungüento lidio', λιταργός 'que corre rápido', etc.) 
Hiponacte es claramente jónico (Ἀττάλεω, κρέσσον, ὅκου); los 
homerismos son paródicos (ἄµµορος). Υ abundan las palabras 
populares (πυγεών 'culo', κατωµόχανος 'maricón') o préstamos del 
lidio o frigio (πάλµυς 'jefe', καύης 'sacerdote', βέκος 'pan'). Aquí en 
vez de léxico del sustrato griego lo hay del sustrato de otras lenguas. 
Pero, sobre todo: aquí, en vez del jonio coloquial de los demás 
yambógrafos, encontramos un jonio realmente vulgar, lleno de 
extranjerismos y de términos obscenos. 
189. Pero es más interesante todavía Solón, porque en él se ve 
cómo, con leves modificaciones, la lengua del yambo se ha hecho 
ática, lo que continuará en dos variedades diferentes: la de la comedia 
y la de la tragedia. Aparecen aquí la ᾱ pura y la contracción -εο- > -
ου-; pero puede haber una η jónica por reminiscencia homérica 
(ἀναγκαίης) y una contracción -ευ- (1, 45), cita quizá de un 
yambógrafo jonio; también formas jónicas µοῦνον, ἔερδον, sin duda 
de Homero. Y vocabulario ático arcaico, como es lógico (cf. Adrados 
1953a). 
El hecho es que, dentro del territorio de Jonia, incluida el Ática, 
por primera vez se hizo literaria la lengua popular, bien que con 
ciertos toques épicos (casi nunca arcaicos ni eolios). En Jonia 
propiamente este tipo de poesía se agotó pronto, pero en el Ática 
continuó en la comedia; y, con menos popula-rismo, en la tragedia. 
Esta vía, tan limitada, junto con la de la prosa jónica, que pronto 
desbordó el territorio propiamente jónico, contribuyó a la creación 
del ático literario, favorecido, de otra parte, por razones históricas 
unidas a la expansión comercial y política de Atenas. 
Permítaseme llamar la atención sobre la enorme trascendencia de 
la creación, por primera vez, de un ático literario en Solón, como 

variante del jonio del yambo. Fue una innovación de una 
trascendencia tan enorme como su creación política, la democracia. 
Porque cuando se creó la tragedia, una invención ática en la que a los 
corales de lengua lírica o «doria» se añadió el diálogo en yambos, 
había un modelo para escribir esos yambos en ático: Solón. Y luego el 
modelo de la tragedia y, también, del drama satírico, hizo posible, 
cuando en el 485 se creó la comedia, que también aquí hubiera un 
yambo ático. Y todo esto fue uno de los precedentes de la prosa de 
Atenas de fines del siglo V. 
Hay otro más: los escolios áticos, la colección que conservamos 
remonta a fechas entre fines del siglo VI y una indeterminada del V. 
Por más que dependan de la lengua de la lírica coral, con formas 
dóricas y homéricas (la ᾱ sobre todo, ἔµµεν, κ᾿, ἔγεντ᾿, ἔσαν, 
ἄνασσα, etc.), presentan formas que son o bien jónico-áticas o bien 
simplemente áticas: formas contractas (οἰνοχοεῖν, κατεσθίειν, 
ἐλθεῖν, ἐπιλήθου, πλουτεῖν, φρονεῖν) alternando con las sin 
contraer, D. pl. -οῖς / -οῖσι, -µεσθα y, sobre todo, el dual (κτανέτην, 
χαίρετον, etc.) 
En definitiva, un poco subrepticiamente fueron creándose modelos 
de poesía ática o semiática. 
190. Merece la pena recordar, todavía, que en el jonio literario se 
expresó desde pronto, también, la poesía mélica: concretamente, en 
Anacreonte de Teos, que luchó en Abdera, en Tracia, y luego vivió en 
las cortes de Polícrates de Samos e Hiparco de Atenas, para morir en 
Tesalia. Por todos estos lugares paseó su poesía. 
Poesía en lengua puramente jónica con sus formas sin contraer 
(ἐπιστρέφεαι, ὁµιλέων, pero también hay la contracción jónica 
∆εύνυσε), su η (πορφυρῇ), su D. pl. en -ῃσι, sus crasis (κἀκατόν), 
variantes como πολιήτης. Admite mucho vocabulario popular y 
satírico, así en el poema contra Artemón (PMG 43). Pero también, 
cómo no, algunos raros homerismos: πτερύγεσσι, ὀχάνοιο, 
δακρυόεσσαν, también en el léxico, con compuestos poéticos u 
homéricos o creados sobre aquéllos. Hay raros lesbismos como 
κόϊλος, χρυσοφαέννων. En suma, hallamos un jonio levemente 
colorido con arcaísmos o formas homéricas y otras lesbias, como en la 
tradición lírica, en la que Anacreonte se incluye así. 
 
2. EL JONIO DE LA PROSA 
 
GENERALIDADES Ε INICIOS 
191.  Desde mediados del siglo VI a. C. comenzó a escribirse en 
Grecia prosa con intención literaria; digo esto para distinguirla de la 
prosa de las inscripciones de tipos diversos de que ya se ha hablado. 
Se trata de escritos ya filosóficos (incluyendo los cosmogónicos), ya 
históricos. Se nos han conservado en forma muy incompleta, en 

pequeños fragmentos, con excepción de la última floración de esta 
prosa, llegada a nosotros a través de los manuscritos medievales: la 
de Heródoto y el Corpus Hippocraticum. La transmisión es defectuosa 
y hay grave dudas sobre el origen de las formas áticas que allí se 
encuentran. 
Evidentemente, el origen de la prosa responde a un cambio de 
mentalidad. No se trata ya de la prosa documental de las 
inscripciones; es la cultura individualista y racionalista la que intenta 
ahora crear un pensamiento y una historia que conscientemente se 
alejan de los antiguos mitos. Esto lo hacía también, a veces, la poesía 
(un Jenófanes, un Parménides). Ahora ello se acompaña de una 
aproximación a la lengua coloquial de todos los días, a una renuncia, 
al menos parcial, a los antiguos modelos. No sin que esos modelos 
hayan seguido influyendo para lograr un alejamiento de lo cotidiano 
y trivial. 
192.  Hay que añadir que esta prosa jonia es universal, es la única 
prosa griega existente por el momento, adoptada por escritores de 
nacimiento dorio y por otros que, fuera cual fuera su nacimiento, 
vivían y trabajaban en ciudades de lengua no jonia. 
Es decir, hay escritores jonios: los logógrafos que escribían en las 
ciudades de Asia (Hecateo de Mileto es el más conocido), Ferécides 
de Siros (autor de una cosmogonía), los filósofos milesios, Heráclito 
de Efeso, Demócrito y Protágoras de Abdera. 
Pero los hay que nacieron fuera de ese dominio lingüístico: éste es 
el caso, es bien sabido, de Heródoto, nacido en la ciudad doria de 
Halicarnaso (luego vivió en la isla jonia de Samos, luego en Atenas y 
otros lugares); y el caso de Hipócrates y los médicos de la isla doria 
de Cos, algunos de ellos médicos viajeros. Pero no sólo el de ellos, 
también, por ejemplo, el de Acusilao de Argos (autor de una 
Genealogía), Helanico de Mitilene (autor de una Historia del Ática) y 
Ferécides de Atenas (autor, también él, de una Genealogía), entre los 
logógrafos. Por otra parte, en Atenas vivieron y escribieron 
numerosos escritores jonios o que escribían en jonio: Demócrito, 
Helánico, Anaxágoras de Clazomenas, Protágoras y otros filósofos y 
sofistas. 
¿Cómo sucedió todo esto? El movimiento a favor de la prosa 
griega nació evidentemente en Jonia, donde filósofos e historiadores 
se decidieron a prescindir de dialectos poéticos por otra parte 
jonizantes. El paso de la mentalidad mítica a la racional se refleja en el 
paso de la poesía hexamétrica (la yámbica no era adecuada tampoco) 
a la prosa. Pero había un precedente que fue esencial: existía ya, a 
más del jonio oficial de las inscripciones, el popular del yambo. Un 
salto más y se pasó a la prosa. 
Los pensadores recorrieron Grecia e influyeron en toda ella, en 
Atenas sobre todo. Pero desde un cierto momento, en el último tercio 
del siglo V, fue allí sin duda donde vieron que, si querían ampliar su 
influencia en una ciudad que era intelectualmente, ahora, la primera 

de Grecia, debían escribir en ático. 
En ático hablaban, evidentemente, sofistas y filósofos en Atenas. 
Era una diglosia, hablaban en ático y escribían en jonio. Pero al 
menos uno de ellos, Gorgias, llegado allí de Leontinos, en Sicilia, en el 
427, rompió ese hábito y comenzó a escribir en ático. Lo hizo en un 
momento en que el ático estaba invadiendo, precisamente, al jonio. 
Tuvo el valor de romper y abrió el camino a los atenienses y, luego, a 
los demás. Porque el triunfo del ático en un mundo en que convivía 
con el jonio fue el inicio de la creación de la koiné: ático con ciertas 
variantes jónicas o generales del griego. 
193. El paso de la poesía hexamétrica a la prosa (evitado todavía 
por filósofos como Jenófanes, Empédocles y Parménides) no fue fácil 
psicológicamente: la literatura era estrictamente poética. Fue una 
ayuda, igual que para la creación de las diversas lenguas poéticas, el 
hecho de que precisamente esas lenguas estaban llenas de jonismos: 
eran una mezcla de jonismos y de epicismos de varios orígenes, a 
veces también de lesbismos. La prosa jónica continuó en cierta 
medida este proceder, en cuanto que a los elementos jónicos continuó 
añadiendo otros épicos, aunque en medida más restringida. 
Es un verdadero problema el de la relación de la lengua jonia 
hablada y la lengua de la prosa jonia. Para empezar, la primera nos es 
apenas conocida. La que conocemos es la lengua de las inscripciones 
y ésta justifica mal la aserción de Heródoto I 42 de que en Jonia había 
cuatro dialectos: son pequeñas diferencias las que se encuentran, 
sobre todo algunas innovaciones en Quíos y Eritras, algunas otras 
coincidencias en Quíos y Mileto. Ahora bien, contrariamente, en 
Heródoto, que es el autor más estudiado, se encuentran importantes 
sectores de vocabulario que faltan en las inscripciones. Y en todos 
estos autores se encuentran, en mayor o menor grado, homerismos, 
así como un desarrollo de una nueva sintaxis paratáctica y de rasgos 
estilísticos destinados a tener éxito: aliteraciones y repeticiones, un 
nuevo orden de palabras, el presente histórico que Homero 
rechazaba, etc. 
 
194.  Sobre el dialecto jónico de las inscripciones véase Ch. Fravre 1914, A. López 
Eire 1984b, p. 340 ss. y K. Stüber 1996. Sobre la lengua de la prosa jónica en general, 
cf. sobre todo E. Norden 1898, K. Deichgräber 1962, H. Haberle 1938 y S. Lilja 1968. 
Sobre Heródoto, G. Steinger 1957, M. Untersteiner 1949, H. B. Rosén 1962, E. 
Lamberts 1967, I. Beck 1971 y D. G. Müller 1980. Sobre todo el tema en general, R. 
Hiersche 1970, p. 198 ss., O. Hoffman 1973, p. 168 ss., L. R. Palmer 1980, p. 142 ss. 
Las noticias de los críticos antiguos no son muy coherentes. A la afirmación de 
Estrabón I 2, 6 de que la más antigua prosa sólo en la falta de metro difería de la 
poesía contradicen las de Cicerón, De orat. II 12, 53 y Dionisio de Halicarnaso, De 
Thuc. 23 que hablan de su carencia de ornamentos; Hermógenes, De Id. II 399 opone 
Hecateo («puro y claro», «usa el jonio puro») a Heródoto, a quien llama «mezclado» 
y «poético». 
Para la lengua y estilo de las obras más antiguas del Corpus Hippocraticum, cf. 
entre otra bibliografía P. Fabrini - A. Lanni 1979, A. López Eire 1984b y 1992, O. 
Wenskuns 1982 y A. López Férez 1987. Para lo concerniente a la creación del 

vocabulario científico y de la estructura propia del tratado, doy bibliografía en el 
capítulo sobre la creación de la lengua científica. 
 
195. Nos hallamos ante una serie de escritores cuya actividad se 
desarrolló, la de los primeros (Anaximandro, Ferécides de Siros, 
Acusilao de Argos) en la segunda mitad del siglo VI; la de otros, en 
torno al giro de los siglos VI y V (Hecateo, Alcmeón, Heráclito); la de 
otros todavía en la primera mitad o el centro del siglo V (Carente de 
Lámpsaco, Anaxímenes, Heródoto); la de otros, finalmente, en la 
segunda mitad del siglo V (Ferécides de Atenas, Demócrito, Helanico, 
los más antiguos escritores del Corpus Hippocraticum). 
Hay que hacer observar que los escritores jonios actuantes en 
Atenas en el siglo V tenían ante sí no sólo a Homero y la lírica, 
también la tragedia y comedia áticas; los de final de siglo, la prosa 
ática. Para todos ellos, a partir de la época de las guerras médicas el 
ático era, en todo caso, bien conocido. Ya he hablado de ello a 
propósito de los sofistas. 
Y sucede que ya hacia la mitad del siglo V se encuentran aticismos 
en las inscripciones jónicas, así como jonismos en las áticas, cf. A. 
López Eire 1984b, p. 340 ss. Este es el fondo de la cuestión: un siglo 
después de aquel momento en que, en el siglo VI, la prosa jónica 
trataba de imponerse y prescindía en lo posible del influjo épico. Esto 
es, en la segunda mitad del V, cuando tuvo un mayor impulso 
universalista, estaba ya invadida por elementos áticos. Al ático le 
estaba destinado el futuro. En el centro del siglo V Atenas dominaba 
la política griega y también, mediante el teatro, la poesía griega. 
Pero no es nada fácil, según he dicho ya, juzgar en el detalle sobre 
la lengua de unos escritores que conocemos tan mal. Comencemos 
por los más antiguos, previos al momento culminante de Atenas. 
196. De Tales, Pitágoras, Anaximandro y Anaxímenes, entre otros, 
no quedan fragmentos literales, de Alcmeón los hay mínimos. Sólo 
estamos en mejor disposición para Ferécides de Siros, gracias a un 
papiro de unas quince líneas, y Heráclito, cuyas citas literales son 
numerosas (pero casi siempre se trata de máximas); también lo son 
las de Demócrito, ya de la edad ateniense, pero existen graves 
problemas de autenticidad. 
Descartemos un problema previo, el de los aticismos que aparecen 
en escritores jonios del siglo V, así Ferécides de Atenas y Helanico, 
pero sobre todo, como veremos, Heródoto e Hipócrates. Unas veces 
se ha propuesto que vienen de la tradición textual posterior, otras que 
estaban ya presentes en el texto original de estos autores. 
Probablemente la respuesta es mixta: la tradición posterior multiplicó 
los aticismos originales. Cuando las citas provienen de varias fuentes, 
como es frecuente, se ve la vacilación entre jonismo y aticismo. 
Hay que proponer que, al menos hasta las guerras médicas, estos 
escritores debían manejar un jonio sin aticismos, mientras que éstos 
entraron 
luego 
gradualmente 
porque 
ambos 
dialectos 
se 

contaminaban; y aumentaron en la tradición manuscrita, sobre todo 
en ciertas ramas posteriores de ella. 
197. Prescindiendo de este problema y antes de llegar al tema 
central de las formas épicas, hay que señalar dos características de 
esta prosa: 
a) La prosa filosófica, sobre todo, abunda en abstractos (sobre todo 
en -ίη y neutros sustantivizados con o sin artículo). Muchos son 
innovaciones semánticas o creaciones puras y simples a partir de la 
lengua común o, a veces, de la lengua épica. Éste es un tema que 
hemos de estudiar por separado, al hablar de la creación del lenguaje 
científico griego (también en la poesía filosófica). Por primera vez se 
logró un instrumento lingüístico capaz de servir al pensamiento 
abstracto. Y que incluye la creación de estructuras composicionales 
nuevas, la del tratado científico en definitiva. 
b) Proliferan, para suplir la falta del ritmo dactilico y elevar el 
nivel de la prosa («el estilo debe ser claro y solemne, σεµνός», según 
Diógenes de Apo-lonia Bl), una serie de figuras de dicción, que luego 
continuaron en la primera prosa ática. Ya E. Norden 1898 vio esto y 
luego lo confirmaron todos los estudiosos. 
Son 
las 
aliteraciones, 
repeticiones, 
juegos 
de 
palabras, 
paralelismos, quiasmos y las construcciones paratácticas (la llamada 
λέξις εἰροµένη, aunque pocos ejemplos nos quedan fuera de 
Heródoto). Con todo ello se logró crear una prosa narrativa al tiempo 
clara y capaz de establecer relaciones, y al tiempo expresiva, capaz de 
conferir relieve a esos elementos. 
Por citar unos mínimos ejemplos: 
Aliteraciones y repeticiones: Pherecyr. Syr. 1, ἐγένετο γῆ... γῆν 
γέρας; He-raclit. Β 53, πόλεµος πάντων µὲν πατήρ ἐστί, πάντων δὲ 
βασιλεύς; Anaxag. Β 12, γνώµην γε περὶ παντὸς πᾶσαν ἴσχει; 
Pherecyd Ath. 105, ἔθυε τῷ Ποσειδῶνι ὁ Πελίας, και προεῖπε πᾶσι 
παρεῖναι; Hellanic. 54, ἄνω τῆς ἀκάνθου τοῦ ἄνθεος... αἰεὶ 
ἀνθέουσι. 
Juegos de palabras; Heraclit. B 25, µόροι γὰρ µέζονες µέζονας 
µοίρας λαγχάνουσι. 
Paralelismos: Heraclit. Β 1, καὶ τοὺς µὲν θεούς ἔδειξε, τοὺς δὲ 
ἐλευθέρους; Anaxag. Β 12, καὶ ἀποκρίνεται ἀπό γε τοῦ ἀραιοῦ τὸ 
πυκνὸν καὶ ἀπὸ τοῦ ψυχροῦ τὸ θερµόν. 
Quiasmos: Anaxag. Β 12, ἐπὶ δὲ πλέον περιχωρεῖ καὶ περιχωρήσει 
ἐπὶ πλέον. 
Estilo paratáctico: combina los recursos anteriores con oraciones 
unidas por δέ, καί, γάρ, etc.; cf. por ejemplo, Hecat. 15, Heraclit. 1, 
Democrit. 191. 
Es en Hecateo y los logógrafos donde más raras son estas figuras, 
también en Demócrito. Son los que más han avanzado en la búsqueda 
de un estilo sin adornos. 
198. Queda el tema del influjo de la épica, que deriva, como he 
dicho, de su penetración en todas las lenguas literarias y del hecho 

mismo de que de Homero, Hesíodo y el resto de la poesía 
hexamétrica arrancan tanto la historia como la filosofía. 
Se encuentran, para empezar, restos hexamétricos, aunque unos 
son más claros que otros, algunos pueden ser casuales. Así, los que 
aparecen en Hecateo o en Ferécides de Atenas. Y encontramos, por 
ejemplo, en Heraclit. 1, καὶ ἐπέων καὶ ἔργων, εὗρος ποδὸς 
ἀνθρωπείου; 35, εὖ µάλα πολλῶν; Hellanic. 26, εὖ µάλα εἰδόµενοί; 
Pherecyd. Syr. 1, Ζὰς µὲν καὶ Χρόνος ἦσαν; etc. 
Más importante es el léxico y la fraseología: con frecuencia ambas 
cosas van unidas, así en el comienzo de la obra de Hecateo: 
Ἡκαταῖος Μιλήσιος ὧδε µυθεῖται (así en Demetr., De eloc. 2). 
Pero, prescindiendo de la fraseología, la cosecha de palabras 
épicas (o palabras comunes con forma épica) o de giros también 
épicos es grande. A veces se trata de palabras poéticas en general. 
Unos ejemplos: 
Acusilao: ἦεν, πολεµέεσκεν. 
Heraclit.: ἀείζωος, ἄθυρµα, ἀρηίφατος, κλέος ἀέναον, ψευδῶν 
τέκτονες. 
Democr.: ἀτηρός, δαήµων, οἶτος, ὀλοοίτροχος, πολιήτης. 
Hecat: ἀρήγειν, οὔνοµα, οὖρεα. 
Pherecyd. Ath.: ἄχεος, δέπας, ἐρύκει, οὖδος. 
No hay duda, pues, del influjo épico y poético, desigual por lo 
demás, y del «nuevo estilo» (con precedentes anteriores) de los 
paralelismos, antítesis, repeticiones, etc., que Gorgias hará culminar 
luego dentro de la prosa ática. 
 
HERÓDOTO 
199.  Con esto pasamos a Heródoto que es quien, con los médicos, 
consiguió, a partir de pequeñas ciudades y una pequeña isla de Asia 
(Halicarnaso, Gnido y Cos), difundir en toda Grecia el jonio como 
lengua de cultura. 
El precedente estaba en los escritores que hemos citado: jonios 
cuya obra se difundió en toda Grecia, sobre todo en Atenas, donde 
varios de ellos vivieron, y personajes no jonios, como Acusilao de 
Argos, Helanico de Mitilene y quizá Alcmeón de Crotona, que 
escribían igualmente en jonio. 
Siguiendo estos precedentes, antes de que los escritores en jonio 
que vivían en Atenas dieran el salto al ático, esta otra generación de 
escritores de un pequeño rincón de Asia —Heródoto, Ctesias, 
Hipócrates y otros médicos— habían dado el salto del dorio al jonio y 
lo habían convertido en la única prosa de cultura de Grecia. Son 
personajes cosmopolitas nacidos después de las guerras médicas. 
Desterrado de Halicarnaso, Heródoto vivió en Samos, isla jonia, y 
luego viajó por Atenas, por el Imperio Persa, por Italia y Sicilia: vivió 
hasta los primeros años de la guerra del Peloponeso. Ctesias fue 
médico en la corte persa y, como Hipócrates, vivió hasta el final del 
siglo ν ο más. A Hipócrates se le suponen contactos con los 

principales intelectuales de su tiempo. En todo caso, los médicos 
viajaban y recibían alumnos de todas partes. 
No es extraño que hombres como éstos buscaran un dialecto 
accesible a todos los griegos, como ya los predecesores suyos que 
hemos mencionado. Representa Heródoto el paso de la mentalidad 
mítica a la crítica e histórica, del localismo al universalismo: a partir 
de pequeños lógoi sobre tal o cual ciudad o pueblo, de periegeseis o 
periplos y de relatos novelescos, articuló, sin ser infiel a nada de esto, 
una Historia universal dirigida a todos los griegos. A su vez, los 
médicos se dirigían también a todos los hombres y su doctrina estaba 
basada en el estudio de la naturaleza humana y rompía con creencias 
mágicas tradicionales sobre el origen de la enfermedad. 
Una lengua universal era, insisto, necesaria, como antes en el caso 
de la lengua épica o la de la elegía. Sólo que ahora había de ser una 
lengua en prosa. La elección era clara: en Jonia había surgido la más 
antigua prosa, en Jonia o sus proximidades vivían ellos, allí estaba, 
originalmente, el público que les esperaba. Y en el Ática y en toda 
Grecia era comprendido el jonio, que enlazaba, ya lo he dicho, con las 
lenguas artificiales, jonizantes, de la poesía. Y que entraba cada día 
más en estrecha simbiosis con el ático, que acabaría por desplazarlo 
como lengua literaria. 
Así, el desarrollo de las lenguas literarias fue a la par con el 
fenómeno del internacionalismo griego, del carácter pangriego de 
esta cultura. El único paso que quedaba era el de la sustitución del 
jonio por el ático. 
200. Pero volvamos al jonio y, antes que nada, a Heródoto. Los 
logógrafos que le precedieron cultivaban esos temas de que he 
hablado y escribían en jonio con ciertos ecos épicos. Heródoto les 
siguió en todo esto. Pero estaba todavía más próximo que ellos a la 
épica: la composición de su Historia imita la de la Ilíada y su 
propósito, al escribirla (I 1), de hacer que no se olvidaran «hechos 
grandiosos y admirables», es un paralelo más con los poemas épicos 
que narraban «la gloria de los héroes». Hay mucho de épico en 
Heródoto. Y también de trágico, me he explicado sobre esto en otros 
lugares (Adrados 1966, p. 317 ss., 1994d,p. 83 ss.) 
Nada de extraño, pues, que la lengua de Heródoto diera ya a los 
críticos antiguos la impresión de mixta, poética y homerizante, algo 
se dijo ya de ello más arriba (§§ 134 y 193): Hermógenes, De Id. II 399 
considera la lengua de Heródoto como «mezclada» y «poética», por 
oposición a la de Hecateo, Longino 13, 3 le llama «muy homérico». 
Había, sin duda, una diferencia de grado con algunos de sus 
predecesores. 
En el texto de Heródoto una buena parte de esto puede 
comprobarse: 
encontramos 
jonismos 
arcaicos 
y 
recientes, 
encontramos aticismos, encontramos palabras de varios orígenes y 
encontramos, efectivamente, epicismos. El problema consiste en que 
este texto presenta incoherencias que no sabemos hasta qué punto 

proceden del propio Heródoto y en qué medida proceden de la 
tradición manuscrita (incluida la papirácea). 
 
201. En nuestros manuscritos de Heródoto conviven variantes arcaicas y 
recientes, jónicas y ática, épicas y no. Se supone que los arquetipos de las dos 
principales familias son del siglo I o II d. C, sus coincidencias deben de ser, pues, al 
menos de época helenística; y a veces los papiros coinciden, mientras otras tienen un 
texto más puro, pero no exento de los mismos dobletes. En los libros de M. 
Untersteiner 1947 y Η. Β. Rosén 1962 pueden verse los detalles. 
Lo más claro es que el griego de las inscripciones jónicas es en parte diferente, 
pero que, de otra parte, tampoco es fácil establecer de una manera decisiva el uso 
lingüístico de la Jonia contemporánea. Cf. Ch. Fravre 1914 y K. Stüber 1996. Para Η. 
Β. Rosén 1962, p. 253 es al dialecto de Cos y Halicarnaso al que más se aproxima 
Heródoto: pero esto no es seguro. A. López Eire 1984b, ya citado, insiste en la 
penetración desde mediados de siglo de elementos áticos, p. 336 ss. (y de los jónicos 
en las inscripciones áticas, p. 341 ss.). 
 
202. Pensamos que una buena parte de las «anomalías» de 
Heródoto, sobre todo las de tipo arcaico o épico, remontan al propio 
Heródoto; y sin duda también algunos aticismos; aunque es verosímil 
que la tradición posterior recargara el cuadro. Pero pretender que 
Heródoto usara siempre una lengua uniforme, por ejemplo, con las 
vocales siempre contractas o siempre sin contraer, con los Ac. sg. de 
los masc. de la 1.a siempre en -ην, los D. pl. de la 2.a siempre en -οισι, 
los Ac. pl. de los nombres en -ις siempre en -ῑς, es desconocer que en 
todas las lenguas literarias griegas, desde siempre, hubo variantes 
fonéticas y polimorfismo, así como alternancia de lo arcaico y lo 
reciente. 
Hay casos en los que la ortografía de la época, es decir, el alfabeto 
jónico antiguo, certifican que el οὔνοµα de los manuscritos o la 
vacilación οὖρος / ὄρος son recientes: ese alfabeto escribía O, no 
distinguía ου de o y, desde luego, no disponía de signo para notar el 
espíritu áspero. Han operado tendencias contradictorias que se notan 
a cada paso: una epizante, una jonizante y una atitizante. Por 
supuesto, sin coherencia. Pero, sin duda, continuando rasgos de la 
lengua de Heródoto, porque hay epicismos y aticismos, por no hablar 
de los Jonismos, que predominan, claro es. 
El acudir a la lengua de las inscripciones jónicas ayuda, pero no 
resuelve todos los problemas: ya he dicho que ofrece coincidencias 
con el jonio. Por ejemplo, vemos en ellas en D. pl. de la 2.a 
generalmente -οισι, pero hay -οις ya en Halicarnaso en el s. V: esto 
confirma, pues, a Heródoto; e igual otros jo-nismos como el G. sg. en -
ου de nombres propios en -ης. Por otra parte, esta lengua escribe Εµι, 
ποιΕν, lo que certifica la existencia de una contracción que a veces 
sigue Heródoto, a veces no: tiene -έε, -έεσθαι, -έεν. Hay vacilación 
también en otros grupos vocálicos. Sin duda, Heródoto arcaizaba 
sobre el modelo de Homero y de la permanencia en jonio de ciertas 
vocales en hiato, por ej., -εο- (pero en Heródoto hay también las 
formas contractas, jon. -ευ-, at. -ου-). También arcaizaba, sin duda, al 

decir νηός 'templo' y en varias formas con -η- del nombre de la 'nave'; 
en el mismo Homero había una fluctuación mientras que en 
Heródoto son los manuscritos los que fluctúan. 
Pueden ser jónicas fluctuaciones como la del Ac. sg. de los masc, 
de la 1.a, ya aludida, entre -ην y -εα: no están atestiguadas, pero sí el 
G. sg. -εω / -ευς. En Ac. pl. junto a πόλῑς hay en textos literarios, no 
sólo en Heródoto, πόλιας; puede ser antiguo, pero es más dudoso el 
át. πόλεις, quizá introducido recientemente. 
No son estos los únicos casos en que existe fluctuación entre 
formas jónicas y áticas, cf. por ej. R. Hiersche 1970, p. 189 ss., A. 
López Eire 1984b, p. 337. 
Es, pues, justa, pensamos, la concepción de la lengua de Heródoto 
como una lengua mixta y poética, con elementos áticos también. Pero 
es la que ha hecho es que a lo largo de la transmisión la presencia de 
estos elementos se acentúe. Aunque no podemos trazar límites 
exactos. 
203. Así, deberíamos proponer varios sectores de la lengua, 
incluido el léxico, de Heródoto. 
a) Sector jonio. Es el más frecuente, incluye la casi omnipresencia 
de η por ᾱ (hay algún caso explicable, cf. R. Hiersche 1970, p. 203), el 
predominio del D. pl. -οισι, la flexión en -ις / -ιος, los perf. y plusc. 3.a 
pl. -αται, -ατο, la psilosis (sólo en restos), el léxico y tantas cosas más. 
Ya he hablado de las posibles variantes y los posibles arcaísmos, que 
se apoyan en la epopeya. 
b) Sector épico u homerizante. Prescindiendo de en qué medida 
puede haber sido ampliado por la tradición, existe por supuesto y se 
justifica por razones ya indicadas. Pero los homerismos son mucho 
más limitados que en poesía, no hay por ej. G. en -oio salvo en 
hexámetros oraculares que se transcriben. Ni «eolismos» del tipo de 
κεν ni arcaísmos ya desusados. Se trata tan solo de un leve toque o 
sabor homérico. 
En morfología pueden atribuirse a este influjo el muy raro D. pl. 
en -εσσι, la preposición y preverbio apocopados άν-, los iterativos 
como ἔχεσκε, formaciones como πολιήτης (pero también πολίτης) y, 
sobre todo, numerosas palabras y giros: αἲ γὰ, ἀµείβετο, ἀµφίπολος, 
ἀτρεκέως καταλέξω, εὖτε, θυµαλγέα ἔπεα, etc., etc. 
Y hay influjo homérico en la fraseología, por ejemplo, cuando 
Síagro replica a las pretensiones de Gelón de Siracusa (VII 159, cf. //. 
VII 125) o cuando el rey lidio Pitias contesta a Jerjes (VII 28). 
c) Sector ático (justificado por haber vivido allí Heródoto, que 
admiraba a la ciudad, cf. VII 139, y por la creciente confluencia de 
ambos dialectos): he hablado de la contracción -ου-, habría que añadir 
la aspiración en vez de psilosis en ἄφες, etc., νοσέω junto a νοῦσος, 
algún raro dual, una forma contaminada como θωῦµα (de jon. θῶµα 
y át. θαῦµα), léxico, por ej., ἀπολογέοµαι, ναύκρᾱροι, δωροδοκέω, 
ἐπ᾿ αὐτοφώρῳ, καραδοκέω; se incluyen palabras trágicas como 
δειµατόω, δράµηµα. Todo esto anticipa no sólo la llegada del ático 

como dialecto literario sino, incluso, la creación de la koiné. 
d) Sector extranjero. Como viajero y curioso impenitente, 
Heródoto introduce palabras de varios orígenes: egipcias (πίρωµις 
'hombre cabal', κυλλῆστις 'un pan', καλάσιρις 'un vestido'), persa 
(ἄγγαρος 'correo', ἀκινάκης 'cimitarra'), medo (σπάκα 'perro'), escita 
(ἄσχυ 'un fruto'), libio (ζεγέριες 'colina'), frigio (βέκος 'pan'). Conoce 
términos técnicos diversos de los dialectos griegos. 
204. Hay que concluir que el dialecto de Heródoto, en todo caso, 
restringe el epicismo mucho más que la anterior lengua literaria, la de 
la elegía. Continúa la línea emprendida en este sentido por el yambo 
y, por otra parte, no representa la totalidad de la lengua jonia. Dentro 
de ella hay sectores menos ho-merizantes: algunos de los logógrafos 
y, también, los escritores médicos, véase §§205 ss. En cuanto al 
aticismo, Heródoto está en la línea que lo introduce moderadamente, 
dentro del clima cultural y político que conocemos, aunque sin duda 
la tradición posterior potenció este rasgo. Hipócrates, veremos, fue 
más ático. 
En lo que realmente constituyó Heródoto un avance es en la 
construcción de la frase, dentro del estilo llamado paratáctico o λέξις 
εἰροµένη, del cual para la literatura jónica precedente sólo 
disponíamos de escasos ejemplos. Aquí podría, por la conservación 
de la obra, ejemplificarse ampliamente. En realidad, hay libros 
enteros dedicados a este tema, así los de G. Stinger 1957 (elementos 
épicos), E. Lamberts 1967 (la parataxis), I. Beck 1971 (la composición 
en anillo) y D. Müller 1980 (la construcción oracional en general). 
Avanzando a base de parataxis, participios de varia construcción, 
composición en anillo y referencia constante a términos de la frase 
precedente, más una cierta dosis de subordinación, la prosa de 
Heródoto se despega de los procedimientos artificiosos de algunos de 
sus predecesores jonios: los paralelismos, aliteraciones, etc. Pero hay 
que añadir que, cuando le era preciso, Heródoto era capaz de 
construir un período hipotáctico: basta considerar el primer párrafo 
de su obra, con una oración principal seguida de una final organizada 
en miembros antitéticos. 
No consiguió, sin embargo, Heródoto despegarse de la tradicional 
composición épica a base de digresiones y cambios de escenario 
constantes. Sólo con Tucídides llegará una composición ceñida por 
una cronología y una organización estrictas. 
Pero su organización del párrafo constituye un despegue en el que 
sin duda seguía a autores como Hecateo y que anticipaba el que la 
prosa ática realizó a partir de un cierto momento superando la prosa 
gorgiana. Estamos ante los orígenes de la prosa narrativa y de la 
científica, en los que fueron importantes, a más de los filósofos y 
sofistas, los médicos, a que a continuación nos referimos. Pero sobre 
este tema hemos de volver en un capítulo aparte. 
 
LOS HIPOCRATICOS ANTIGUOS 

205. Las cosas varían en cierta medida, pero no esencialmente, 
para lo relativo al jonio de los más antiguos escritos del Corpus 
Hippocraticum, de la última parte del s. V a. C: fundamentalmente, 
Sobre los aires, aguas y lugares, Sobre la antigua medicina, Sobre la 
enfermedad sagrada, Epidemias I-III y Pronóstico. Todos los autores están 
de acuerdo contra los intentos de un editor como Kühlewein de 
jonizar completamente la lengua de estos tratados y reconocen que en 
la mezcla de formas jonias y áticas de los manuscritos hay algo que, 
en definitiva, remonta a los autores, aunque también en este caso los 
aticismos hayan sido aumentados por los manuscritos. 
Una visión general puede verse, por ejemplo, en R. Hiersche 1970, 
p. 188 ss. y A. López Eire 1984b, p. 338 ss. y 1992. Faltan los epicismos 
de Heródoto: las formas sin aumento, los iterativos en -εσκον, -
ἤνεικα. Existen, aunque más raramente, dobletes basados en la 
conservación de formas de la literatura anterior: hay πιέειν junto a 
δειπνεῖν (pero más raramente). Y hay semejantes alternancias entre 
formas jonias y áticas (-οῖσι, -αῖσι / -οῖς, -αῖς; σύν / ξύν; µέζον / 
µεῖζον; οὖλος pero ὅλος; νοῦσος pero νοσέω). Y formas áticas como 
ἑαυτόν, δεξιᾷ, etc. 
Ahora bien, el grado de aticización de los médicos antiguos es 
superior al de Heródoto. Hay más contracción en -ει-, οὖν, γοῦν (no 
ὦν, γῶν), ἔθεσαν (no formas con -κ-), des. de 3.a pl. en -ασι (frente al 
tipo ἱεῖσι), G. pl. de la 1.a -ιῶν, πολύς y no πολλός, ἀπόδειξις (no -
δεξις), µέγεθος (no µέγαθος), ἄρσην (no ἔρσην), ἱερός frecuente, 
etc. Algunas creaciones nuevas parten del ático, así νόσηµα. 
Estamos, pues, ante el mismo dialecto mixto, que aliaba el triunfo 
del jonio con el creciente influjo del ático, visto ya en las inscripciones 
y en Heródoto. A. López Eire 1992 estudia pasajes en que jonio y ático 
se alian estrechamente. 
Como es lógico, entraron algunos mínimos representantes del 
dorio: ποτί, αὐτός αὐτόν, etc. En definitiva: no llegó a crearse una 
prosa jonia estandardizada, pero el deslizamiento del jonio puro a un 
jonio aticizado es bien clara. El último paso es, ya lo dije, el que dio 
Gorgias: la creación de la lengua ática. 
Pero, prescindiendo de un rasgo esencial de la lengua de 
Hipócrates, el léxico científico y la estructura composicional científica, 
de que luego hablaré, hay que añadir el hecho de que aquí 
encontramos por primera vez (puesto que nuestro conocimiento de la 
prosa jonia anterior es incompleto) el que R. Palmer 1980, p. 142 llama 
«the first fully developed prosa-style». Sus rasgos no son muy 
diferentes 
de 
los 
de 
Heródoto: 
composición 
en 
anillo, 
recapitulaciones anafóricas, repeticiones, dominio de la parataxis, cf. 
O. Wenskuns 1982. 
O sea: en Heródoto y los primeros hipocráticos la prosa primitiva 
que se apoyaba en las aliteraciones, paralelismos y figuras diversas 
fue sustituida por esta prosa amplia, fundamentalmente paratáctica 
pero apoyada en la composición en anillo y en las continuas 

referencias hacia adelante y hacia atrás. Un fenómeno que se repitió 
más tarde dentro del ático, cuando la prosa gorgiana, emparentada 
con la jonia primitiva, dejó paso a la de período amplio, ya para-
táctico, ya hipotáctico. 
 
3. EL DIALECTO ÁTICO CONVERTIDO EN LENGUA 
LITERARIA 
 
EL ÁTICO COMO DIALECTO ORAL 
206. Como hemos visto, existía dentro del griego meridional un 
dialecto que hemos llamado jónico-ático, que en torno al año 1000 a. 
C. recibió algunas isoglosas del dorio. Sus innovaciones, entre las que 
la más notable es el paso de ᾱ a η, son posteriores a este momento. 
Posteriores aún son el paso -ήων > -έων y la metátesis de cantidad 
νηός > νεώς. 
Pero sobrevino un cierto aislamiento y una diferenciación entre el 
jonio de Jonia, el de las islas, el ático y el dialecto de Eubea. Por 
ejemplo, este dialecto ya no hizo u > ü; y el ático contrajo las vocales 
allí donde el jonio no lo hacía, no alargó la vocal que precede a 
grupos de sonante y digamma (ξένος, no ξεῖνος), hizo -ρσ- > -ρρ-, 
volvió a ᾱ la η tras ρ, ι, ε, aceptó del beocio -ττ- por -σσ-, etc. 
Mantuvo (aunque no sin excepciones) formas propias como ξύν al 
lado de σύν, εἰς al lado de ἐς. Υ a lo largo de su historia interna cada 
vez se distanció más: acabó por preferir (tras vacilaciones iniciales) 
εἰς a ἐς, -οῖς a -οῖσι, etc. Por otra parte, en un trabajo mío ya antiguo 
(Adrados 1953a-57) creí poder señalar una serie de diferenciaciones 
del ático también en el dominio del léxico. 
El ático era una especie de jonio provinciano, con algunas 
características muy especiales que incluso los escritores áticos, más 
tarde, evitaban. Atenas era una pequeña ciudad que sólo con Solón y 
Pisístrato empezó a cobrar algún relieve exterior, relieve mucho 
mayor cuando fundó la democracia y se liberó de la influencia 
espartana; y, sobre todo, cuando su actuación en las guerras médicas 
fue esencial y luego, desde el 477, dirigió la Liga Marítima. 
Desde este momento su relación con el mundo jonio se hizo muy 
estrecha y comenzó el influjo recíproco entre ambos dialectos: hemos 
señalado cómo desde mediados del siglo V hay aticismos en las 
inscripciones jonias y jonismos en las áticas: insistiré en ello en § 243. 
Se creó, en definitiva, la koiné, que es un ático limado de algunas de 
sus más peculiares características y con ciertos rasgos jonios y otros 
pangriegos, algunos dorios incluso. De la escisión, el jónico-ático 
llegaba a una nueva unificación. 
Ahora bien, por importante que fuera políticamente Atenas a 
partir, sobre todo, de las guerras médicas, por grande que fuera su 
fuerza de atracción sobre el mundo intelectual griego, el ático no era 
todavía lengua de la prosa. Atenienses como Ferécides escribían en 

jonio: el ático no era todavía «salonfähig», como dice J. Niehoff-
Panagiotidis 1994, p. 199 (otra cosa es el teatro, véase § 209). Y los 
extranjeros que vivían en Atenas y todos los que querían escribir en 
prosa, lo hacían en jonio. Sin duda, ya lo he dicho, hablaban en ático 
en las calles, igual que Sócrates y los oradores de la Asamblea y los 
tribunales, pero escribían en jonio: así Ferécides, Demócrito, 
Protágoras y suponemos que los demás sofistas. Son dos extranjeros, 
Gorgias de Leontinos —ya mencionado— y Trasímaco de Calcedón 
los que en los años veinte del siglo V pusieron término a esta 
anomalía fundando la prosa ática. Sin que ello significara una 
desaparición total de la jónica, que en el s. IV cultivaron los médicos, 
Metrodoro de Quíos, Ctesias y otros más, pero ya minoritariamente. 
 
207. Sobre el dialecto ático véase §§ 117 s. y A. López Eire 1984a, 1985 y 1987b; 
también mi antiguo trabajo 1953a-57 ya aludido. Sobre el ático de las inscripciones 
tenemos ahora buenas descripciones: sobre fonología el primer volumen de L. 
Threatte 1980, A. Lupas 1972 y S. Theodorsson 1974; sobre morfología el segundo 
volumen de Threatte, 1996. A. López Eire 1994 hace una descripción de la evolución 
del ático a través de las inscripciones. Además, A. Thumb - A. Scherer II1959 (con 
mucha bibliografía). Sobre el ático vulgar, P. Kretschmer 1894 y W. Rabehl 1906 (las 
tabellae defixionis). Sobre los estratos del ático, A. Thumb 1974, p. 202 ss. y J. Niehoff-
Panagiotidis 1994, p. 195. Sobre el ático literario, R. Hiersche 1970, p. 207 ss., 152 ss., 
V. Bers 1983, al lado de los estudios monográficos. Interesante es É. des Places 1934. 
Sobre las formas dobles en ático véase sobre todo A. López Eire 1986, 1991 
(Aristófanes) y 1984 (Tucídides). Estas dobles formas anticipan a veces la koiné, véase 
§ 226 sobre su presencia en Jenofonte, en el último Platón y en Aristóteles. 
 
FUENTES 
208. ¿En qué se apoyaban, de dónde partían Gorgias y Trasímaco 
cuando dieron este salto trascendental? Por supuesto, en el dialecto 
jonio usual en la época, lleno de influencias poéticas y de influencias 
intelectuales, unas y otras al alcance de la mano, ineludibles aquí en 
Atenas. Pero, además, en la existencia de un ático escrito que se 
repartía en tres sectores: 
a)  Las inscripciones. Son normalmente oficiales o, en todo caso, de 
lenguaje formular y estándar, aunque no faltan graffiti y 
manifestaciones diversas del ático vulgar, así en las inscripciones de 
los vasos, estudiadas por P. Kretschmer 1896. Allí se encuentran 
formas usadas por las capas bajas de la población, así como por los 
artesanos extranjeros. 
Pero, pasando a las inscripciones, oficiales o privadas, de un nivel 
más elevado, lo que importa es notar que, pese a su formulismo, no 
ofrecen una lengua unificada: hay en ellas múltiples variantes, véanse 
por ejemplo en L. Threatte los datos sobre dobletes como ἐς / εἰς, ξύν 
/ σύν, -οισι(ν) / -οις, -ησι / -αις, γέγονα / γεγένηµαι, -νυµι / -νύω, 
ἔδοµεν / ἐδώκαµεν, etc. En parte están en relación con la cronología, 
en parte no. Todo esto concuerda con las variantes señaladas en 
diversos escritores: por ejemplo, en Aristófanes y Tucídides, en 
trabajos de A. López Eire aludidos en la nota precedente. Pero las 

inscripciones no eran suficientes: son numerosos los dialectos usados 
epigráfica, pero no literariamente. 
b) En la tragedia. Éste sí que es un precedente: es el yambo ático 
(con ciertos homerismos o jonismos), que viene de Solón, incluso de 
los escolios áticos. Aquí sí que existía un ático literario, continuación 
del jonio literario del yambo: una lengua, en definitiva, para ser 
recitada. 
La teoría del presente autor (véase sobre todo Adrados 1983a), 
imposible por supuesto de argumentar aquí, es que ciertos coros 
miméticos y dramáticos, especializados en los temas míticos luego 
llamados trágicos, se habían convertido en una especie de espectáculo 
ambulante que presentaba temas diversos: los miembros del coro se 
transformaban ocasionalmente en actores y dialogaban entre sí. Éstos 
serían los coros dorizantes que llevó Tespis a las fiestas Panateneas, 
por encargo de Pisístrato, el año 534. Con un solo actor (un coreuta 
especializado) en el principio, se nos dice. 
No hay una fusión del coral dorio y el yambo jonio, una fusión 
artificial de dos géneros independiente, como a veces se ha 
propuesto. En Atenas, si un coreuta o actor abandonaba el canto (en 
«dorio») y recitaba yambos (muy pocos al comienzo, más cuando se 
introdujeron dos actores, luego tres) tenía un modelo evidente, Solón. 
Fue una gran innovación. Es claro que es el ático arcaico del siglo VI, 
con influjos poéticos, el que se usó. Luego daré detalles. 
c) En la comedia (quizá antes en el drama satírico). El yambo de la 
comedia y el del yambo jónico tienen el mismo espíritu, ambos 
florecieron en fiestas similares. Nada extraño que en el pendant festivo 
de la tragedia que es la comedia, creada cincuenta años después, el 
485, se recitaran yambos en el estilo entre coloquial y, a veces, vulgar, 
de esos festivales. Se trata de una lengua literaria adaptable a varios 
dialectos: también al siracusano, en este caso al ático. ¿Por qué se iba 
a buscar fuera lo que podía encontrarse dentro? Pero esta lengua no 
es una prosa, es una lengua poética de tipo coloquial. 
 
CARACTERÍSTICAS 
209. Insisto: todo esto no era todavía prosa, pero daba un apoyo a 
los que la crearon. Y ello en dos niveles o registros diferentes: el 
solemne y distante de la tragedia y el coloquial, familiar y aun vulgar 
de la comedia. Cuando se creó la prosa hubo otra vez el problema del 
registro a seguir: las vacilaciones que veremos, a partir de Gorgias, 
que dieron lugar a los diversos niveles literarios del ático. 
Antes hemos visto que los corales de la tragedia sólo conservaban 
unas ciertas huellas de la lengua tradicional de la lírica coral, había ya 
en ellos influjo ático. G. Björck 1950 y (él sobre todo) R. Hiersche 1980, 
p. 147 ss. han insistido en esto. Pero los yambos (y trímetros 
trocaicos) de la tragedia están más próximos a la lengua ática común. 
Están alejados, sin embargo, de lo coloquial y no digamos de lo 

vulgar, buscan una distancia propia de la lengua religiosa. Sobre esto 
he escrito en Adrados 1975c. 
Ahora bien, las teorías sobre el origen jónico del diálogo de la 
tragedia han introducido puntos de vista no siempre acertados. Envío 
a R. Hiersche, lugar citado, sobre el estado de la cuestión en relación 
con la lengua «elevada» de la tragedia, su polimorfismo, el influjo en 
ella de la lengua épica y el escaso del jonio. 
El hecho es que se trata, fundamentalmente, de ático. He 
propuesto (Adrados 1953a-57) que algunas de las «glosas» y formas 
anómalas que se califican de homéricas o jónicas son, simplemente, 
ático arcaico de la época del nacimiento de la tragedia. ¿Por qué va a 
ser homérico o jónico -οισι, por ejemplo, cuando está igualmente en 
las inscripciones áticas? ¿Por qué van a serlo θεσµός, cuando lo usó 
Solón, o -ἄποινα, cuando lo usó Dracón? He insistido sobre este tema 
en el artículo citado, cf. Adrados 1957, p. 116. Sin duda, fueron 
términos eliminados luego en la prosa ática, pero algunos subsistían 
en la lengua popular y pasaron a la koiné, esto lo proponía ya A. 
Thumb 1974. Creo en la existencia «subterránea» de una serie de 
palabras, a veces al tiempo jónicas, que emergieron luego en el último 
Platón y en Jenofonte y se difundieron en la koiné; otras veces llegaron 
a ella directamente. 
Este léxico «subterráneo» no es sino parte del ático conversacional 
que puede aflorar en la tragedia, la comedia o Tucídides, pero que es 
vetado en la prosa ática (incluso en la transcripción literaria de la 
lengua de Sócrates). Formaba parte sin duda del gran ático, del que 
hablaré, y luego pasó a la koiné. 
Notablemente, una parte de ese léxico era al tiempo arcaica, de 
una época en que esa regularización posterior no se había producido 
todavía. Tenía por ello eco prestigioso de alta poesía, razón de más 
para ser rechazado por la prosa. Y permitía a la tragedia un 
polimorfismo no sólo útil en sí, sino semejante al de toda la poesía 
griega. 
Por otra parte, es claro que ciertos aticismos que se sentían como 
provincianismos, no tenían prestigio, tales -ττ- y -ρρ-, que tendían a 
evitarse en poesía. Siendo ática, la lengua de la tragedia funciona 
como funcionan todas las lenguas poéticas griegas. 
Igual ocurre con varios rasgos sintácticos de la tragedia, comunes 
también con otra poesía y que son, al tiempo, arcaísmos áticos: uso 
del número («plural poético»), modos sin ἄν, etc. Cf., sobre esto, V. 
Bers 1983 (y A. C. Moorhouse 1982, Adrados 1992d, p. 285). 
Por lo demás, el problema está en que la tragedia fechada más 
antigua es del 472, sesenta años después del nacimiento del género. 
Pero la conclusión parece clara. 
La lengua de la tragedia, naturalmente, evolucionó de Esquilo a 
Eurípides y pudo, a veces, tomar tonos y matices coloquiales, más o 
menos próximos a los de algunos prosistas. Para el último de estos 
poetas, esto ha sido estudiado especialmente por Ρ. Τ. Stevens 1976, 

pero ya lo dice Aristóteles, Retórica 1404 b 24. Por otra parte, es bien 
claro que el teatro, empezando por la tragedia, ha sido un modelo 
para la más antigua prosa ática y para el diálogo socrático. 
210.  El estudio de la lengua de la comedia choca con un obstáculo 
aún mayor que el de la lengua de la tragedia: la más antigua comedia 
conservada, los Acarnienses de Aristófanes, es del año 425, 
contemporánea de la más antigua prosa. Aun así, Aristófanes es 
esencial para el estudio de los registros coloquiales y vulgares del 
ático y para sus variantes fonéticas, morfológicas, lexicales y 
sintácticas; también, para el estudio de los recursos cómicos del 
lenguaje. He citado dos trabajos de A. López Eire, añado otro de 
1996a sobre la lengua coloquial en Aristófanes; y un libro de 
Anagnostopulos (1923) y una tesis, publicada en resumen, de E. 
Rodríguez Monescillo (1975). 
Aristófanes (en la práctica, para nosotros, el casi único 
representante de la comedia), es un artista del lenguaje, que usa la 
parodia de las diversas lenguas poéticas y dialectos, los diversos 
registros y el polimorfismo que el ático le permitía. Dio al uso de éste 
tal flexibilidad que no es dudoso que allanó el camino a los prosistas 
cuando, desechando la rigidez poetizante de un Gorgias, quisieron 
acercarse a la lengua común con todos sus recursos. Algo muy nuevo, 
sin precedentes en Grecia. Pero, insisto otra vez: Aristófanes reflejaba 
la lengua popular aún no regularizada en la prosa. 
211.  Éste es el panorama con el que se encontraban los creadores 
de la lengua ática. Hay que añadir, naturalmente, el conocimiento del 
ático que se hablaba en la Asamblea y los tribunales, también en los 
debates de los sofistas: aunque aquí, evidentemente, con los nuevos 
recursos del estilo antilógico y del nuevo léxico intelectual, que 
pasaron a la prosa. Es el ático que nos es más o menos accesible por 
las vías que he reseñado. 
Y, aunque parezca extraño, por otra vía, la de Sócrates: la 
comparación de las varias fuentes socráticas nos hace hasta cierto 
punto posible acceder a su lengua, cf. Adrados 1992a. Aunque ahora 
pienso que no a toda: un cierto grado de deformación por parte de 
Platón y Jenofonte, para adaptarse a la prosa contemporánea, es 
altamente verosímil, aunque creo que escaso. 
Las fuentes a través de las cuales conocemos a Sócrates 
(fundamentalmente, Platón, Jenofonte y Aristófanes) filtran en 
diversas direcciones sus ideas, pero menos su lengua, a juzgar por las 
coincidencias entre ellas. Ésta es diálogo, no monólogo; pero no 
diálogo literario como el de los socráticos, sino libre conversación que 
salta de tema a tema en distintos ambientes. Es lengua coloquial que 
rehúye tanto lo vulgar como el estilo «elevado» de los sofistas, a los 
cuales (a los gorgianos sobre todo) Sócrates parodia. Ofrece una 
uniformidad de nivel. 
Habla, él mismo lo dice en la Apología platónica (17), con el mismo 
lenguaje que usa en el ágora y en las mesas de los cambistas. Lo suyo 

son las preguntas y respuestas, más que el discurso seguido; también 
la parénesis (uso del voluntativo y el imperativo), las exclamaciones, 
los constantes vocativos con que se dirije al interlocutor; y no le faltan 
momentos emotivos. 
Y siempre con palabras comunes, entre comparaciones y símiles, 
momentos irónicos y paródicos, anécdotas, fábulas y mitos, 
paradojas. Y con uso de la atenuación cortés: su constante «quizá», su 
potencial en vez de indicativo, paréntesis con verbos de opinión, 
sustitución de la aseveración por una interrogación, excusas, formas 
impersonales. 
Son casi siempre frases cortas, con poca hipotaxis; sólo a veces va 
en cabeza una condicional o se concluye con una oración final; 
oraciones temporales u otras se introducen asimétricamente, también 
algunos genitivos absolutos. Hay interrupciones y anacolutos. 
Así, el lenguaje de Sócrates representa bastante bien el de la calle, 
no dista de muchos pasajes de Aristófanes. Rehúye tanto el 
vulgarismo como el preciosismo, el poetismo, la antilogía y los largos 
períodos hipotácticos. Es el punto de partida que se encontraba en la 
conversación culta de Atenas: lenguaje hablado coloquial, no prosa. 
Pero a veces su mismo método de búsqueda le llevaba a usos 
especiales, propios, de voces comunes como φρόνησις (la nueva 
virtud socrática), ἐπιµέλοµαι 'cuidarse, ocuparse', θεραπεία 'el 
cuidado' (del alma sobre todo), ἐλέγχω 'refutar, convencer', ἐξετάζω 
'examinar', etc. 
Al lado estaba el ático vulgar que conocemos por la lengua de los 
vasos estudiada por P. Kretschmer y recordada por A. Thumb, que 
abundaba en haplologías, disimilaciones y otros accidentes fonéticos 
(algunos anticipan la koiné, como ὀλίος) y admitía muchos 
extranjerismos. El Pseudo-Jenofonte, en la Constitución de Atenas II 8, 
reconoce esta mezcla. En cierta medida, pasó a la koiné. 
Así, el ático hablado tenía al lado el literario del yambo; y no era 
unitario, tenía estratos diferentes que conocemos mal. La prosa ática 
conservó en buena medida una serie de formas concurrentes. Y a 
veces rechazaba aticismos como -ττ- y admitía fonética, morfología o 
léxico «internacionales», jónicos y poéticos sobre todo. 
 
LA PROSA ÁTICA MAS ANTIGUA 
212. Sócrates buscaba, no teorizaba: no sentía la tentación de 
escribir tratados. En realidad, vivía el ambiente de la literatura oral, 
propia de Atenas, donde la poesía se escuchaba en el teatro, en el 
banquete, en la escuela; donde los discursos de la Asamblea y los 
tribunales no se escribían ni leían; donde si llegaba un filósofo 
extranjero como Zenón (lo cuenta Platón en el Parménides 126 b-c) 
reunía a unos amigos para leerles un escrito suyo, donde se cuenta (lo 
dice Eusebio en su Crónica I 78) que Heródoto dio a conocer su 
Historia mediante la lectura. 
Cierto que en esta época ya podía comprarse una tragedia o el 

libro de Anaxágoras; pero era raro tener una biblioteca, como se dice 
de Eutidemo (cf. Jenofonte, Mem. IV 2, 1), y el que Eurípides tuviera 
una (cf. Ateneo 3 A) se consideraba más bien una excentricidad. 
Esta oralidad de la literatura ateniense y su gusto por el debate 
tiene que ver con la cultura democrática, como he hecho ver en un 
libro reciente (Adrados 1997a). Ha dejado su huella en la literatura 
escrita posterior: la oratoria, los discursos dentro de los libros de 
historia, los diálogos socráticos, etc.; el teatro por supuesto. Está en la 
base de la primera prosa ática, la de los sofistas y rétores. 
Ahora bien, estos sofistas y rétores representaban una nueva 
cultura, la cultura del libro. Debatían y dialogaban, pero gustaban de 
escribir discursos que sirvieran de modelo, «artes» retóricas y 
tratados sobre temas teóricos. Continuaban, ya sabemos, a los 
antiguos filósofos autores de escritos y a los médicos, todos ellos 
escritores en jonio; también a los rétores sicilianos Córax y Tisias (no 
sabemos en qué dialecto escribieron). 
Fueron importantes para la continuación de la literatura ateniense: 
para la oratoria, desde luego, pero también para la historia, que en 
Tucídides estuvo muy influida por ellos; y para las τέχναι y ensayos 
diversos, desde el «Sobre el coro» de Sófocles a los diversos ensayos o 
discursos sobre el tema del amor en el Banquete platónico. Sólo el 
diálogo socrático fue un género totalmente ateniense, con 
características muy propias. 
213. Ya hemos visto que en un comienzo es el jonio el que también 
en Atenas se utilizaba. Y hemos anticipado que en los años veinte del 
siglo V Gorgias de Leontinos, una ciudad jonia de Sicilia, y Trasímaco 
de Calcedón, una colonia megarense en el Bósforo, se inspiraron, de 
una parte, en esa literatura y, de otra, en lo que ofrecía el ático de 
Atenas, para escribir discursos ficticios, «artes» retóricas y tratados, 
todo ello en dialecto ateniense, en ático. Conservamos, de Gorgias, 
dos Defensas, la de Palamedes y la de Helena; fragmentos de un 
Epitafio; y el tratado Sobre el no ser. Escribió también obras perdidas, a 
saber, discursos como el Olímpico, el Pítico, el Elogio de los eleos y un 
Arte retórica. Otro Arte, también perdido, fue obra de Trasímaco, al 
que se atribuye igualmente un tratado Sobre la Constitución. 
Lo que nos interesa en este contexto es la lengua de estos escritos: 
tanto en cuanto a las características fonéticas y morfológicas de su 
ático como en cuanto a las figuras y construcción de la frase y, 
finalmente, al léxico. Y, fundamentalmente, la lengua de las obras 
epidícticas, los «elogios». 
Gorgias y Trasímaco crearon un modelo de prosa ática que luego 
diversos autores lucharon para superar, creando la que llamaré la 
segunda prosa ática. Pero la primera, influida sin duda por las figuras 
y demás recursos, arriba mencionados (§§197 s.), de la prosa jónica, 
comprende a Gorgias y Trasímaco, pero influye fuertemente, por 
esquematizar, en el historiador Tucídides, que a su regreso a Atenas 
del exilio, en el año 404, escribió influido por el estilo gor-giano de su 

juventud; y en el orador Antifonte, cuyas Tetralogías (discursos 
ficticios en que hay dos turnos para acusador y defensor) están 
claramente en la línea de Protágoras y Gorgias. Fueron escritas 
posiblemente en torno al 415 a. C. Pero Tucídides y Antifonte, así 
como el orador Andócides, lucharon fuertemente por liberarse del 
gorgianismo: forman una especie de transición con la prosa ática 
madura. Y ésta, a partir de Lisias, es decididamente antigor-giana: 
sólo en la oratoria epidíctica aparecen aquí y allá rasgos gorgianos. 
Véase, sobre el género, el libro de V. Buchheit 1960. 
No incluimos en la primera prosa ática el pequeño tratado de tinte 
oligárquico titulado «Constitución de Atenas», fechado antes de la 
guerra del Peloponeso: es un primer ensayo, bastante desmañado, 
previo a la prosa gorgiana. Contiene aticismos como -ττ- y falta 
todavía la sustantivación de neutros propia de la prosa intelectual. 
Ni incluimos tampoco los dos escritos de Antifonte el sofista La 
Armonía y La Verdad, del segundo de los cuales quedan algunos 
fragmentos papiráceos. Su identidad con el Antifonte orador, 
defendida entre otros por W. Aly 1987, es dudosa, así como la 
cronología que se propone, en torno al 439. La Armonía pertenece al 
género epidíctico y presenta una lengua jónico-poética, con la -σσ- y 
el ξύν del primer aticismo; La Verdad es más ática (-ττ-, σύν, 
vocabulario ático), pero sigue el modelo de los tratados de los 
presocráticos, con miembros breves y mal organizados. 
En todo caso, estos son inicios balbucientes de la prosa ática. El 
gran cambio, la verdadera fundación de la misma fue obra de Gorgias 
y Trasímaco: para algunos, a la larga, más incluso de este último, que 
según la Suda introdujo «el estilo actual de la oratoria» (cf. J. D. 
Denniston 1970, p. 14). 
214.  Veamos ahora algunos de los rasgos de la que calificamos de 
prosa ática más antigua y de la de transición. Hemos de advertir, de 
antemano, que hay en ella irregularidades y dobletes numerosos en 
fonética y morfología; y que, en cuanto a las figuras, la construcción y 
el vocabulario hay igualmente diferencias entre los distintos autores. 
Tucídides es un caso especial, los elementos de tradición gorgiana 
están combinados con otros diversos; e igual Antifonte. Por ello es 
mejor tratarlos aparte. 
 
215.  Véase sobre todo R. Hiersche 1970, p. 208 ss. y los libros de A. Thumb 1974 y 
J. Niehoff-Panagiotidis 1994 ya citados; para el léxico, mis artículos Adrados 1953a y 
1957. Sobre Tucídides, B. Rosenkranz 1930, C. Roura 1971, F. R. Adrados 1984b, p. 50 
ss., O. Hoffmann 1973, p. 176 ss., J. Caveney 1978, L. R. Palmer 1980, p. 152 ss. Falta 
un buen estudio de conjunto, tras el de E. Norden 1898; para Gorgias puedo citar una 
tesis de licenciatura (inédita) de A. Duran 1966. Las conexiones entre las figuras 
gorgianas y las de Heráclito pueden verse en G. Rudberg 1942; para las que tienen 
con ciertos textos mágicos véase M. García Teijeiro 1988; para otros influjos, incluido 
el de Protágoras, cf. G. Zuntz 1939. Sobre las propias figuras, cf. J. Martin 1974, p. 270 
ss. Sobre su lugar en la historia de la retórica y la lengua literaria áticas, los libros ya 
citados de V. Buchheit, W. Aly y J. D. Denniston. 
Por otra parte, existen como siempre los problemas de las vacilaciones de los 

manuscritos y editores. Y, al lado, los problemas de interpretación: ha sido frecuente 
calificar de jónicas formas que hoy se ven, más bien, como áticas arcaicas, en 
Tucídides sobre todo. 
 
216.  El gran salto para escribir en prosa ática no fue sin 
concesiones: en realidad, semejantes a las que habían hecho los 
trágicos. Sólo raramente aparecen en estos autores -ττ- y -ρρ-, las 
formas jónicas y poéticas (en realidad, generales en los dialectos 
literarios) -σσ- y -ρσ- dominan. Se trataba de no aislar excesivamente 
la nueva literatura (lo que no habían tenido inconveniente en hacer 
los cómicos ni lo tendría la prosa ática más reciente). Quizá al deseo 
de mantener la dignidad de la prosa deben atribuirse formas arcaicas 
como ἐάν, ξύν, ἐς, οὕνεκα y ἕνεκεν, παλαιότερος, aunque alternan 
a veces con otras modernas. 
Y esto es lo que sucede con una parte, al menos, del vocabulario 
llamado «poético», que se hallaba en la tragedia, procedente de la 
poesía, tanto como del fondo ático arcaico. Ya se ha hablado de esto. 
En cambio, es ya signo de una nueva edad la proliferación de 
abstractos en -µα y -σις, lo que viene de la prosa jónica. Y, sobre todo, 
las «figuras» de que he hablado a propósito de ésta y que tratan de 
compensar la falta del verso. 
217. Gorgias fue más allá que los jonios: sus pequeños períodos 
(kómmata) estaban integrados por unidades mínimas (κῶλα) 
organizadas en pares antitéticos unidos entre sí por la igualdad del 
número de sílabas (παρίσωσις) y la rima final (παροµοίωσις, 
ὀµοιοτέλευτον). Surgió así un estilo muy artificial, luego rechazado 
con la creación de períodos más largos organizados a base de 
hipotaxis. Aristóteles (Retórica 1404 a 26 ss.) lo criticó diciendo que la 
prosa no es igual a la poesía. De «poético» lo calificó; a esta impresión 
contribuía sin, duda, como he dicho, el léxico, así como el continuo 
uso de metonimias y metáforas, de la aliteración y los ecos verbales. 
Aparte de esto, resulta artificiosa la imposición de un «corsé» 
antitético a un contenido que no lo es. 
Trasímaco dio un paso más allá, con su uso de cláusulas métricas 
en el comienzo y fin de los períodos: ritmos peónicos (-UUU en los 
comienzos y UUU- en los finales), también trocaicos y créticos. 
En realidad, toda la prosa ática posterior nació de la modificación 
del estilo gorgiano y del de Trasímaco por Tucídides y Antifonte y de 
la crítica que sobre el mismo ejercieron los escritores posteriores: 
Platón en el Gorgias 467 b, 479 c, Menéxeno 235 a, Banquete 198 a ss.; 
Isócrates V 27, IX 10, etc. 
Y no hablemos de las constantes críticas de Eurípides contra las 
palabras «demasiado hermosas» y las de Aristófanes contra los 
jovencitos inficionados por la sofística y la retórica, en Las Nubes 961 
ss. entre otros lugares. 
Esta crítica se justifica por el éxito que la retórica gorgiana tuvo 
durante un tiempo. Isócrates y Aristóteles lo hacen ver claramente. 

Platón, por su parte, nos presenta este éxito en pequeños ejemplos 
que introduce en sus obras: varios en el Banquete, sobre todo el 
discurso de Agatón; el discurso erótico de Lisias recitado por Fedro 
en el diálogo de este nombre; etc. Y, sobre todo, se ve claro en sus 
mismas críticas. 
218. La construcción gorgiana y trasimaquea de los períodos fue 
importante todavía para Antifonte y también dejó huellas en 
Tucídides. Sobre todo, en su abundancia de expresiones antitéticas, 
ya en uso paralelo, ya opositivo. A veces lo acompañan verdaderos 
juegos de palabras, con explotación de la sinonimia. 
Pero Tucídides es ya otro mundo. En otro lugar (Adrados 1984b, I, 
p. 50 ss.) estudié sus principales características. No ofrece una 
regularización fonética o morfológica completa, puede elegir el 
arcaísmo o el jonismo (a veces son la misma cosa). Faltan en él ya los 
períodos cortos y ritmados y no le han llegado todavía los largos y 
bien estructurados de la prosa posterior, a cuyo desarrollo, por su 
exilio entre 424 y 404, llegó tarde. Está lleno de paréntesis y 
anacolutos, de imprecisiones sintácticas. Conserva usos sintácticos 
arcaicos y, sobre todo, abusa de la expresión nominal: esto viene del 
fondo intelectual de su obra, así como la proliferación de abstractos. 
En definitiva, con mayor o menor torpeza logra construir períodos 
amplios, cargados de pensamiento. 
Así, en Tucídides se unen un cierto arcaísmo ático, una huida del 
aticismo más local, un influjo del estilo periódico y antitético de 
Gorgias y Trasímaco y un intento de crear nuevos modos de 
expresión adecuados al nuevo pensamiento y a las necesidades del 
desarrollo de la prosa. Las antítesis, salvo excepciones, están 
acopladas al pensamiento, no al revés como en Gorgias. 
Estas necesidades las sintieron también una serie de escritores que 
ampliaron, de un lado, el léxico intelectual del ático y, de otro, 
crearon los períodos amplios y complejos a base de hipotaxis 
manejada en forma regular que se hicieron característicos del nuevo 
estilo, aunque no sin diferencias entre varias escuelas. El propio 
Antifonte introdujo ya un nuevo estilo en la composición de los 
períodos. 
 
LA PROSA ÁTICA MADURA 
219. Ya he dicho que Tucídides y Antifonte deben considerarse 
como autores de una prosa de transición que lleva directamente a la 
gran prosa ática. Prosa que, en realidad, sólo en el siglo IV floreció. 
De un lado, es ya comprometidamente ática, sin aquellas concesiones 
a la fonética, morfología y léxico del jonio de que hemos hablado; de 
otro, renuncia poco a poco a las galas gor-gianas e, incluso, a toda 
ampulosidad retórica, también al vulgarismo. No rehúye el 
coloquialismo, en ocasiones, pero se trata de un estilo «escrito», 
esencialmente diferente del oral. Por un tercer lado, esta prosa ática 
está abierta a una evolución que viene ya del siglo V y que acabará 

por llevar a la koiné. 
Nótese que el desarrollo de la prosa ática está en estrecha conexión 
con el desarrollo de la literatura ateniense y del espíritu que la anima. 
Tucídides, en definitiva, no busca brillo, sino exposición rigurosa de 
los hechos y teoría no menos rigurosa: cuando propone que su obra 
es «una adquisición para siempre y no una obra de concurso que se 
destina a un instante» (I 22) está criticando a rétores y sofistas y a los 
historiadores que buscan agradar con fantasías míticas y poéticas, 
mientras que él sólo busca la verdad. 
Son críticas que coinciden con las de Platón, cuando, en el Gorgias, 
opone filosofía y retórica y en el Banquete, filosofía y poesía: su 
Sócrates sólo busca la verdad mediante un discurso sin artificios. De 
ahí sus críticas al gorgianismo. 
Y no difiere Isócrates cuando describe su evolución estilística (XII 
2) y hace sus críticas (cf. §217). Es la saphéneia, la claridad expositiva, 
lo que intenta. Todo coincide. 
Pero ya Tucídides, decíamos, caminaba trabajosamente en la 
misma dirección. En los mismos discursos que incluye, dominan la 
narración y la argumentación sobre la parte impresiva de proemios y 
epílogos, cf. F. Romero 1988. Para Antifonte, G. Zuntz 1939 notó el 
dominio de la parte narrativa y argumentativa sobre los «adornos» 
gorgianos, y cómo para la primera desarrolló una versión propia de 
la léxis eiroméne o coordinativa frente a la katestramméne o hipotáctica; 
pero 
siempre 
sin 
una 
regularidad 
forzada, 
huyendo 
del 
esquematismo gorgiano. 
Por otra parte, tanto en Tucídides como en Antifonte aparece de 
vez en cuando el léxico entre jonio y poetizante, que a veces puede 
ser ático arcaico. Esto había de ser rectificado luego en términos 
generales. 
220. Las grandes invenciones literarias del espíritu ateniense son, 
después del teatro, del que ya hemos hablado, fundamentalmente 
tres: 
1. El desarrollo de una oratoria escrita, fundamentalmente forense 
y política, pero también epidíctica, que busca, sí, la persuasión, el 
lema de Gorgias, pero a través de un lenguaje medio, ni vulgar ni 
poetizante. 
2. La creación del diálogo socrático, que conocemos sobre todo por 
Platón y Jenofonte. Aunque incluye pasajes míticos y retóricos, 
consiste fundamentalmente en un paso al nivel literario del diálogo 
hablado. Cierto que con diferencias: hay verdadero diálogo dialéctico 
en la primera época, dialéctico y dramático en la segunda (Protágoras, 
Gorgias, Banquete, Fedro, Fedón, etc.) y hay en el último Platón una 
especie de diálogo ficticio, en que los «sí» del interlocutor no ocultan 
que, en realidad, se trata de un tratado expositivo. 
3. La creación de la nueva historia, que continúa la de los jonios, 
pero buscando la narración exacta de los hechos políticos y militares, 
sin excursos ni digresiones míticas o etnográficas. Y también, en 

ocasiones, argumentando sobre su interpretación. 
Así se creó la prosa ática madura, desarrollada fundamentalmente 
en el siglo IV: cuando Atenas era una potencia de segunda fila que 
pronto sería una pequeña ciudad dentro del mundo helenístico. Pese 
a ello, es cuando, simultáneamente, creció esta prosa madura, que 
tiene una regularización, sin duda artificiosa, que la aleja de la lengua 
coloquial de Aristófanes y lo que de ella queda en Tucídides. Por 
debajo de la prosa más formalizada bullía, sin duda, un ático más 
libre que luego evolucionó para dar paso a la koiné y expandirse por 
todo el mundo griego. 
221. Si queremos dar algunos rasgos de esta prosa, señalemos: 
1. La eliminación de lo excesivamente vulgar y de ciertas formas 
arcaicas, sin renunciar a las usuales en ático, que no se sustituyen ya 
por las jónicas. Eliminación, igualmente, de ciertos poetismos. 
2. Una cierta selección en la morfología y la sintaxis (respecto a, 
por ejemplo, Aristófanes y Tucídides), que renuncia a formas que a 
veces salieron a flote, luego, en koiné (e incluso antes, como se ha 
dicho). 
3.  Selección en el léxico, igualmente, que estudié en artículos míos 
ya antiguos: ese léxico «purgado» siguió viviendo en la lengua 
popular y fue reflo-tado por la koiné. Era un léxico «subterráneo», que 
emergió al final del período ático y en koiné. 
En definitiva, la prosa ática tomó una distancia respecto a la 
lengua conversacional: ya acudiendo a jonismos, poetismos figuras 
retóricas, etc.; ya, luego, seleccionando en varios aspectos. Cf. 
Adrados 1981b, p. 314 ss. No hay diferencia en la lengua de acusados 
y acusadores en Lisias, no se intenta caracterizarlos por el lenguaje 
(como tampoco, por lo que a la lengua conversacional se refiere, en el 
caso de Aristófanes o Sócrates). Así, en el fondo, la prosa ática 
continuaba la distinción entre lengua literaria y conversacional que 
existió desde el comienzo en Grecia; y en época helenística y romana 
continuó la misma antinomia. Igual en época moderna, con la 
distinción entre lengua katharévusa o «pura» y dimotikí o «popular». 
 
222. Sobre el papel de la prosa dentro de la cultura ateniense remito a trabajos 
arriba mencionados (cf. § 215) y, sobre todo, a mi libro de 1997. Para la retórica véase 
sobre todo V. Buchheit 1960 y J. Martin 1974, ya citado, también O. A. Baumhauer 
1986. Sobre el lugar intelectual de la filosofía socrática y platónica envío a varios 
trabajos míos recogidos en Adrados 1992d; y también al libro citado Democracia y 
Literatura en la Atenas clásica, de 1997. Para el estilo de la prosa ática en general es 
muy importante el libro de J. D. Denniston 1970. Para la composición de los diálogos 
platónicos, entre otra bibliografía, cf. V. Goldsmith 1963, H. Thesleff 1967, P. Bádenas 
1984 (y mi prólogo, Adrados, 1984d). Sobre el ritmo de Demóstenes, D. Mac Cabe 
1981. Sobre el impacto ocasional del lenguaje coloquial, É. des Places 1934, en 
general; D. Tarrant 1946 y 1958, sobre Platón; compárese también Ρ. Τ. Stevens 1976, 
sobre Eurípides. Sobre la composición de Tucídides, A. Momigliano 1930 (y mi 
«Introducción» a mi traducción, Madrid 1984b). Por lo demás, la bibliografía sobre 
lengua, estilo y composición de la prosa ática es más escasa de lo que podría 
esperarse. Historias de la lengua griega como las de O. Hoffmann, R. Hiersche y L. R. 

Palmer, aquí abundantemente citadas, llegan a Gorgias, Tucídides y Antifonte para 
saltar luego, sin más, a Jenofonte. 
Nótese que lo que se conserva de la prosa ateniense del siglo IV es relativamente 
poco. Se ha conservado, ciertamente, una gran parte de la oratoria, pero de la historia 
sólo prácticamente Jenofonte, nos faltan Teopompo, Éforo y tantos más. Y de los 
socráticos sólo nos quedan Platón y Jenofonte, de otros pensadores del siglo iv muy 
poca cosa. Tampoco de los cómicos nos queda gran cosa. Nótese que éstos, los 
historiadores y los filósofos no eran muchas veces atenienses, sólo los oradores. Pero 
el ático era la lengua de la prosa: primero en Atenas, escrita por atenienses y no 
atenienses, luego en todas partes. 
 
VARIANTES DENTRO DE LA PROSA ÁTICA 
223. Existen enormes diferencias internas de la prosa ática, dentro 
de los rasgos comunes que hemos reseñado. 
Por ejemplo, por lo que respecta a la oratoria uno es el estilo de 
Lisias, en que el logógrafo tiene que adaptarse a la simplicidad de sus 
clientes, incómodos en la tribuna; otro, el de ciertos discursos 
políticos, apasionados, de Demóstenes; otro, el complejo de los 
grandes discursos epidícticos de Isócrates —el Panegírico, el 
Panatenaico, el Areopagítico y los demás— con sus largos períodos 
hipotácticos cuyas oraciones involucran otras como las cajitas chinas, 
con su evitación del hiato y sus cláusulas de ritmo peónico. 
En ciertos pasajes —el momento culminante del discurso De la 
corona de Demóstenes o los pasajes de la procesión de las almas y del 
discurso de Diotima en el Fedro platónico— puede resurgir el estilo 
poético en el léxico, la fraseología y los kola. 
En todo caso, nuevas y sutiles reglas de composición —que el 
orador puede romper, como hizo clamorosamente Demóstenes en el 
De la corona con su segunda narración—, la posibilidad de acudir a lo 
coloquial o, al contrario, introducir el énfasis retórico, la posibilidad, 
también, de construir períodos más o menos elaborados, todo ello se 
conjuga al servicio de la exposición, argumentación y persuasión. La 
retórica estaba en el centro de la vida ateniense y toda la literatura 
(incluidos el teatro y la historia) está influida por ella. Pero de la 
antigua retórica gorgiana quedaron sólo ecos. 
Cosas semejantes hay que decir de los diálogos socráticos, que 
convirtieron en literatura lo que era charla con temas cambiantes. Ya 
he dicho que pueden encuadrar elementos varios y que se dividen en 
subgéneros diferentes, que en Platón es fácil ver. Pero siempre llevan 
una organización prefijada dentro de su aparente libertad, 
encaminada a una conclusión. 
Son los diálogos del período central de la vida de Platón, desde el 
Protágoras y el Gorgias, hacia el año 390, los que dieron vida al diálogo 
dramático que puede ser ya una comedia ya una tragedia. Sin entrar 
en demasiados detalles sobre su construcción, ya cité bibliografía, 
diré que nos hallamos ante un género nuevo en que lo dramático 
encuentra expresiones propias de la prosa y en que el estilo es flexible 
según las necesidades. H. Thesleff 1967 habló de «los estilos» de 
Platón. 

Desde luego, está superado el coloquialismo del discurrir 
socrático, de que hablé, pero ello no excluye la ocasional presencia de 
coloquialismos, allí donde son necesarios, cf. D. Tarrant 1946 y 1958. 
Y, cuando es preciso (he aludido al Fedro más arriba), el estilo puede 
elevarse, sin recurrir para ello a la artificiosidad gorgiana. 
Iguales consideraciones podríamos hacer respecto a la historia si 
conserváramos más obras de las que nos han llegado. De Tucídides 
ya he hablado, habría que añadir cosas sobre su composición, cf. por 
ejemplo A. Momigliano 1930. En cuanto a sus continuadores, 
conocemos la simplicidad de dicción y de organización compositiva 
de Jenofonte y de las Hellenica Oxyrhynchia, quizá también de 
Teopompo, mientras se atribuye un carácter más retórico y 
moralizante a Éforo. Estaban así presagiadas, parece, las dos líneas 
esenciales de la historiografía helenística. 
224. J. D. Denniston 1970 ha hecho una exposición magistral sobre 
las múltiples posibilidades de la prosa ática, su suprema flexibilidad. 
Así, sobre las diversas maneras de introducir las expresiones 
abstractas; sobre la utilización, con fines de énfasis y de ritmo, del 
orden de palabras; sobre la estructura de los períodos, ya estricta ya 
laxa, ya organizada a base de antítesis o hendíadis, comportando 
repeticiones, anáforas, anacolutos, asíndeton; ya aumentando, ya 
reduciendo las subordinadas que precisan otras, ya usando los 
genitivos absolutos y los participios predicativos, etc. Son miembros 
breves los que dominan el interior de los períodos. La finalidad es 
siempre la claridad expositiva y el relieve dado a aquello que el autor 
quiere destacar. 
El concepto de lo ático, en su prosa, es múltiple, va de lo elevado a 
lo coloquial, de lo formalmente complejo a lo aparentemente casual, 
del período interminable de un Isócrates a los más cortos. De ahí que 
los oradores latinos pudieran elegir entre Lisias y Demóstenes y que 
los aticistas posteriores siguieran, según los casos, diferentes 
modelos. En todo caso, lo mismo los períodos deshilacliados que los 
artificialmente construidos a base de antítesis y asonancias, quedaron 
descartados. Y quedó creado definitivamente el período bien 
organizado, pero flexible, dominado por la hipotaxis: algo decisivo 
para todas las lenguas literarias posteriores, a partir de la latina. 
Directa o indirectamente, la prosa ática es el modelo de todas las 
posteriores. 
 
225. Un tema sobre el que habría que insistir es sobre las variantes, dentro de 
unos límites, de la prosa ática, con sus dobletes como los que existen en cualquier 
lengua y que la constante presencia de jonios y otros extranjeros reforzaba. Ha sido 
estudiada especialmente por A. López Eire en tres trabajos (1986b, 1991 y 1996a) 
sobre Aristófanes y uno sobre Tucídides (1984c). Ello tiene cierta lógica: Aristófanes 
es coloquial y Tucídides es un iniciador de la prosa, ambos preceden a la 
regularización de la prosa escrita. Hablaré luego de Jenofonte y el último Platón. 
A. López Eire señala un gran número de ejemplos en los que ciertas formas 
aristofánicas son ya las que serán más tarde propias de la koiné. Por ejemplo, el plural 

al lado del dual, un Voc. Στρεψίαδες como si se tratara de un tema en -σ-, los 
diminutivos tendiendo a sustituir a la palabra base (µειράκιον, lo que obligó a crear 
un diminutivo µερακύλλιον), los superlativos convertidos en meros elativos, la 
sustitución de ναῦς, ἀρήν y ὄρνις por πλοῖον, ἀµνός y ὄρνεον, el τις, τι como 
atenuante, etc. Señala también coincidencias en sintaxis. 
Ε igual en Tucídides, algo apunté antes: A. López Eire señala, entre otras cosas, el 
intenso empleo de los diminutivos, la pérdida de la diferencia entre ὅς y ὅστις, la 
utilización de giros preposicionales en lugar de los casos, la confusión de εἰς y ἐν, el 
uso de la voz activa en lugar de la media, la pérdida del valor resultativo del 
perfecto, las perífrasis temporales con εἶναι, la construcción de ὅτι con infinitivo, etc. 
Pienso que estos dobletes se mantuvieron vivos en ático, aunque luego una de las 
formas prevaleciera en la prosa, mientras que la otra salió a la superficie en la koiné. 
Sobre las «libertades» de Tucídides, véase también R. Hiersche 1970, p. 215. 
 
226.  Creo, en efecto, que hay que contar con una regularización un 
tanto artificial de la prosa ática y que, debajo de ella, latían las fuerzas 
que acabarían por crear la koiné. Sobre ellas hemos de volver. Pero en 
este lugar he de destacar dos puntos importantes: que a partir de un 
momento tendía a quebrarse esta regularidad y que esto iba siendo 
admitido: 
1. Es de sobra conocido después de la obra de L. Gautier 1911 que 
Jenofonte está lleno de formas no áticas: no tantas en cuanto a la 
fonética y morfología, muchas en el vocabulario. Suelen atribuirse a 
la agitada vida del escritor, guerreando fuera de Atenas y luego 
desterrado. Son dorismos y jonismos, también vacilaciones diversas 
y, sobre todo, léxico ajeno al ático estándar de la prosa. 
Suele interpretarse como conteniendo dorismos, jonismos y 
poetismos, se señalan también palabras simplemente de koiné (cf., por 
ejemplo, O. Hoff-mann 1973). En realidad algunas de ellas podrían 
pertenecer, también, a ese fondo ático popular de que he hablado. 
Esto merecería un estudio. En todo caso, es claro que Jenofonte 
anticipa, sobre todo en el léxico, sea cual sea su origen, la koiné. 
2. Cuando escribí mis Estudios sobre el léxico de las fábulas esópicas 
(Adrados 1948) pude comprobar una y otra vez la existencia en los 
últimos diálogos de Platón, en Leyes y Timeo sobre todo, de 
numerosas formas léxicas de koiné. Esto fue utilizado por A. Díaz 
Tejera 1961 para el estudio de la cronología de Platón. 
Un escritor cuya actividad duró casi cincuenta años no podía dejar 
de reflejar los cambios lingüísticos de la época. Tenemos, pues, un 
testimonio de primer orden sobre la evolución del vocabulario ático 
en dirección al de la koiné; aunque no puede excluirse la hipótesis de 
que, muchas veces, palabras de ese fondo infraliterario de que he 
hablado se fueron generalizando poco a poco y acabaron, a mediados 
ya de siglo IV, por ser admitidas en la literatura. 
 
4. LA CREACIÓN DE LA LENGUA CIENTÍFICA 
 
LOS PRESOCRÁTICOS 

227. Son sobre todo los presocráticos, que escribían en hexámetros 
y en dísticos elegiacos desde el siglo VI a. C, y la prosa jónica, a partir 
de esta misma fecha, los que pusieron las bases para la creación de la 
lengua científica griega. Siguieron las filosofías y técnicas de las 
épocas ática y helenística. Mientras que las demás lenguas, del latín a 
las europeas modernas, han creado una lengua científica que es, 
fundamentalmente, una continuación, adaptación y ampliación de la 
lengua científica griega, el griego creó una lengua científica a partir 
de la lengua griega común, con todas sus piezas. Esto es lo que la 
destaca entre todas las lenguas del mundo. 
Y no se trata solamente del vocabulario, aunque esto quizá sea lo 
fundamental: se trata de la creación de una prosa capaz de enlazar las 
ideas de una manera racional, y de textos científicos organizados de 
una manera sistemática. Algo se ha dicho ya de esto más arriba (§§ 
197 ss.). 
No es que antes o en otros lugares no hayan surgido esbozos de un 
lenguaje científico: por ejemplo, en Babilonia para la Astronomía, en 
la India para la Gramática. Pero en Grecia se procedió de una manera 
más sistemática y, sobre todo, se creó un lenguaje científico que 
llegaría a todas las lenguas posteriores. Son, he escrito en diversos 
lugares, una especie de semigriego o criptogriego, gracias a una serie 
de términos griegos usados ya con la forma y con el sentido 
originales, ya con otros; o bien en traducción mediante calcos 
semánticos. Cuando decimos conciencia (lat. conscientia) o dicen en 
alemán Gewissen, no se hace sino traducir el griego συνείδησις. La 
creación de esta lengua científica es inseparable de la creación de 
sistemas filosóficos y científicos diversos. 
En este capítulo estudiaremos los comienzos de este lenguaje en 
las épocas jónica y ática; continuó desarrollándose en la época 
helenística, luego en la latina, luego en las lenguas modernas, hasta 
hoy mismo. Efectivamente, los griegos constituían un mundo 
monolingüe: hubieron, pues, al crear su Ciencia, de expresarla en su 
propia lengua, especializándola o ampliándola cuando era preciso. 
Naturalmente, esto no ocurrió de golpe. Los presocráticos y los 
prosistas jonios aportaron solamente una primera fase, por lo demás 
incompleta y vacilante, que en Atenas y más tarde creció 
enormemente. 
 
228. No existe ningún estudio monográfico importante sobre la lengua científica 
griega ni sobre su influjo en la posterior: sólo estudios parciales sobre palabras, 
sufijos, etc. Remito a Adrados 1997b, donde doy una idea general del tema y 
presento la bibliografía más importante, mía y ajena, sobre las características de este 
lenguaje; y a Adrados 1996b, un resumen del papel del griego en este aspecto. En 
Adrados - D. Lara (en prensa) y Adrados - J. Rodríguez Somolinos 1995-96 se dan 
datos sobre el tratamiento de este vocabulario en el Diccionario Griego-Español. 
Para los orígenes presocráticos de este vocabulario, cf. sobre todo Adrados 1995b, 
muy seguido aquí, así como R. Hiersche 1970, pp. 182, 184 ss., 190. Sobre el 
vocabulario médico, véase § 232. Para Heráclito, cf. Adrados 1973a. Nótese que no 
sólo deriva el nuevo léxico del nuevo pensamiento: es a partir de él como mejor 

puede comprenderse éste. 
Para el estudio del desarrollo de los distintos sufijos, cf. sobre todo P. Chantraine 
1933 y 1956; para diversos sufijos hay bibliografía especializada, a partir de E. 
Fränkel 1910-12. 
Una bibliografía muy completa del léxico científico griego puede encontrarse en 
P. Boned Colera - J. Rodríguez Somolinos 1998. 
 
229. Es claro que la literatura y el pensamiento griegos constituyen 
un auténtico «despegue» en dirección de la racionalidad y la Ciencia; 
y ello sobre todo, como queda dicho, a partir de los presocráticos, en 
verso o prosa, y de la prosa jonia. Fue acompañado de la revolución 
lingüística de que estamos hablando. Pero tanto en el pensamiento 
como en la lengua se partió de lo anterior: ya de la lengua poética, la 
homérica sobre todo, ya de la conversacional. Términos bien poéticos, 
bien usuales cobraron nuevo sentido; y se crearon otros nuevos, por 
derivación o composición. 
Son características, sobre todo, las nuevas taxonomías y 
terminologías, los nuevos abstractos, las nuevas redes léxicas en que 
nombres, verbos, adjetivos y adverbios se corresponden. Y hay otros 
aspectos de esta lengua, ya apuntados antes: la creación de un estilo y 
una sintaxis científicas y de una composición literaria también 
científica. 
Volviendo al vocabulario, los procedimientos que se usan, aislada 
o conjuntamente, consisten en: 
a) La especialización del vocabulario poético y del jónico. 
b) La creación de nuevos términos por derivación o composición 
verbal; se incluye la creación de abstractos a partir de adjetivos 
neutros con o sin artículo: Anaxímenes, το δίκαιον; Anaxágoras, το 
θερµόν; Demócrito, τά καλά, το δέον. 
c) La creación de sistemas de opuestos, ya formalizados (llevando 
uno de los dos términos emparejados ἀ-, δυσ-, αὐτο-, etc.), ya no (tipo 
εἰµί / γίγνοµαι, γένεσις / φθορά, βίος / θάνατος); esto comporta la 
existencia en cada término de sinónimos o semisinónimos como he 
estudiado en Heráclito (πῦρ -ἕν, ἀξύνετοι - ἀπείρονες - εὕδοντες, 
λόγος - µέτρον - δίκη). 
d) La creación de redes de nombre / adjetivo / verbo / adverbio, 
como queda dicho. 
Naturalmente, los presocráticos han avanzado relativamente poco; 
dominan los abstractos en -ίη sobre los posteriores en -µα, son raros 
los adjetivos en -ικός (característicos de la sofística), sus opuestos y 
sus redes léxicas continuaron o no, se ampliaron o no con 
posterioridad. Y hay insuficiencias y discrepancias entre unos y otros 
autores. 
230. Como ya se ha dicho, con frecuencia se parte de la lengua 
poética, cambiando el sentido o creando formas paralelas. Así, por 
ejemplo, ἀνώνυµος, Od. VIII 552, y ἀνόητος, Η. Mere. 80, cobraron 
sentido filosófico en Parm. 8, 17 y 16; sobre ellos se creó ἀνώλεθρος 
(Anaximand. 3). Φιλότης y Νεῖκος, 'amor' y 'odio' en Homero, se 

convirtieron en Empédocles en principios cósmicos; y κόσµος 
'armazón' en Od. VII492 pasó a ser 'mundo'. 
Esto continuó en Hipócrates, donde el ἰχώρ, la 'sangre de los 
dioses' homérica se convirtió en el 'suero', por ejemplo. 
Muy concretamente, las Cosmogonías y Teogonias fueron una 
fuente de inspiración para la creación del nuevo vocabulario: no es 
extraño, la investigación sobre la ἀρχή ο 'principio' del mundo no es 
sino una continuación racional de aquéllas. 
Efectivamente, los «principios» de los presocráticos eran en 
Homero los nombres de los respectivos elementos manejados por las 
Cosmogonías («agua», etc.) De usos homéricos y hesiódicos, en 
pasajes cosmogónicos (Il. XIV 200 y 301 πείρατα γαίης, entre otros) y 
de πέρας, ἄπειρος, ἀπείρων, que indican falta del límite, salieron 
usos de los presocráticos como el ἀπείρονα γῆς βάθη de Emp. 39; un 
paso adelante fue la sustantivación del ἄπειρον 'lο indefinido' en 
Pitágoras y Anaximandro. 
Del pasaje homérico citado viene también γένεσις: Il. XIV 201 
Ὠκεανόν τε, θεῶν γένεσιν es sin duda la fuente del uso del término 
en Parménides, Aristófanes y Platón para indicar el 'origen' de los 
dioses; y de Homero vienen usos posteriores de φύσις 'naturaleza': en 
él la palabra era solamente la virtud mágica de una planta, cf. Od. X 
302 y P. Chantraine 1933, p. 283. De τὰ ἐναντία 'los contrarios' hay ya 
un precedente en Ferécides de Siros, 3. 
231. Hay que hacer algunas precisiones referidas a la mentalidad 
de los presocráticos, que motivó la creación de sistemas léxicos y 
acepciones que luego ya permanecieron, ya no. 
Hemos 
de 
considerar 
las 
que 
nosotros, 
un 
poco 
anacronísticamente, llamamos abstracciones, como una serie de 
principios semidivinos: esto es lo que son la Tierra (Γῆ), el Amor 
(Ἔρως), etc. Principios como el ἄπειρον ο el λόγος, que actúan por sí 
solos, automáticamente, lo son también. Son las avanzadillas del rico 
mundo de la abstracción en las filosofías posteriores. 
Otro punto importante es, para los primeros pensadores, la unidad 
de Naturaleza, Hombre y Dios. Ciertamente, la filosofía y la ciencia 
griegas trabajaron para romper esta unidad, pero en fecha antigua 
quedan claras huellas de ella, que se reflejan en el vocabulario. 
Términos de la esfera de la vida humana pasaron a la esfera natural: 
así δίκη, λόγος, µέτρον, νόµος, usados para indicar la ley o 
regularidad cósmica. Inversamente, un término natural o físico como 
κόσµος pasó al mundo humano. 
Y también es importante decir que el vocabulario científico de los 
presocráticos es acrónico. Sus principios o ἀρχαί se refieren a 
realidades atempora-les: τὰ ἐναντία 'los contrarios', τὰ ὄντα 'el ser', 
τὸ θερµόν 'el calor', etc. En Heráclito, el λόγος significa tanto una ley 
estructural, organizativa del Universo, como una ley evolutiva. 
Otro punto que conviene considerar es que, en ellos, ciertas 
palabras están todavía a medio camino (depende de los pasajes) entre 

la concepción mítico-religiosa y la filosófica. Ἀνάγκη es la necesidad 
sentida como fuerza religiosa, pero también, ya, la ley natural (Hdt. II 
22) y la necesidad física o lógica (Parm. Β 8, 30; 10, 6; Emp. Β 15, 1). 
Νόµος es la ley divina (Heraclit. Β 114), pero también (en el mismo 
texto) la ley de la ciudad. 
Por otra parte, las redes léxicas de que he hablado (opuestos, 
correspondencias entre las diversas clases de palabras) pueden ser 
incompletas en los presocráticos: sólo Platón, Aristóteles y los 
filósofos helenísticos las completaron. 
Pero existe un problema grave: a veces los usos que faltan en los 
fragmentos Β (los literales), aparecen en los A, en principio citas en la 
lengua de nuestra fuente, pero quizá muchas veces fieles 
transmisores del léxico. Por ejemplo, el uso filosófico de διαιρέω, 
διαίρεσις ('distinguir', 'distinción') aparece en Platón y Aristóteles, 
pero ya antes en fragmentos A de Leucipo, Parménides, Empédocles, 
Arquitas, etc. Hay, pues, ciertas dudas sobre la historia del 
vocabulario científico. 
232. El nuevo vocabulario ofrece, pues, diversos casos: 
a) A veces representa simplemente una especialización semántica 
del 
antiguo 
sentido: 
αἰών 
'eternidad', 
αἰσθάνοµαι 'percibir 
sensorialmente', γίγνοµαι 'devenir', τὰ ὄντα, ἐόντα 'el ser', φύσις 
'naturaleza', etc. Ya he hablado de Φιλότης y Νεῖκος, de δίκη, νοῦς, 
νόµος, etc. 
b)  Se crean, ya se anticipó, nuevos términos, con frecuencia 
formas derivadas (con prefijos o sufijos) o sustantivaciones. Así τὸ 
ἄπειρον 'lο indefinido', el principio de Anaximandro; cf. más detalles 
en Adrados 1995b, p. 15.0 nuevas palabras como, a más de algunas ya 
citadas, αἴσθησις (Anaxag. Β 2, Democr. Β 9), δίζησις (Parm. Β 1, 32; 
4, 2), νόηµα (Xenoph. Β 23, 2; Parm. Β 16, 4; Emp. Β 105, 3; etc.) A 
veces, ya he dicho, hay duda sobre la fecha de nuevas formaciones 
como διαίρεσις. 
En ocasiones tanto el adjetivo como el nombre aparecen en los 
presocráticos por vez primera: así ἄτοµος y ἄτοµον 'indivisible', 'lo 
indivisible'. 
c) Subsisten, ya se anticipó, irregularidades. Unas relativas a usos 
diferentes de los distintos autores, otras a sistemas diferentes. Por 
ejemplo, Anaxágoras opone νοῦς a ὕλη, Jenófanes δέµας a νόηµα (y 
aproxima νοῦς a φρήν), son conocidas las nuevas y múltiples 
oposiciones de Heráclito y la equiparación por Parménides de 
φρονεῖν y εἶναι. 
Con los presocráticos está iniciado el comienzo del léxico filosófico 
griego, que luego se simplificará, de una parte, y se especializará y 
proliferará, de otra. Sus raíces están en la lengua poética y en la 
jónica. El número de las sustantivaciones del adjetivo neutro (con o 
sin artículo) aumentará, crecerá el de los abstractos creados mediante 
una serie bien conocida de sufijos. Entre ellos -ίη, -µα, -σις, homéricos 
y jónicos, se abren paso en la nueva terminología, -µός es preferido 

por los médicos. La difusión de adjetivos sacados de nombres es 
todavía relativamente pequeña. 
 
LOS HIPOCRÁTICOS 
233. En Heródoto e Hipócrates hallamos las mismas tendencias, que hacen 
avanzar el léxico culto griego, el científico más especialmente. Pero es sobre todo en 
el último, es decir, en los tratados hipocráticos considerados como más antiguos, 
donde conviene hacer el estudio. Pueden sacarse cosas útiles ya de la exposición de 
R. Hiersche 1970, p. 190, ya de trabajos especialmente dedicados a Hipócrates, tales 
los de G. Maloney 1980, P. Fabrini y A. Lanni 1979,3, Irigoin 1980 y 1983, D. Lanza 
1983, J. Zaragoza - A. González Senmartí 1989, C. Despotopoulos 1986, G. Santana 
1991, A. López Eire 1992. Son importantes también obras sobre el léxico médico en 
general como las de N. van Brock 1961 y F. Skoda 1988. 
Para la composición de los tratados, lo mejor es D. Lara 1984. También puede 
sacarse provecho del libro de Van Groningen 1958, p. 247 ss. y del artículo de A. 
Bernabé 1979. 
 
234.  Los hipocráticos, comenzando por los primeros, crearon un 
léxico médico especializado. Procede ya de la especialización de 
palabras homéricas, ya del jonio común, ya del ático: ya hemos visto 
que estos autores manejaban simultáneamente estos dialectos. Así, 
para «afecciones» aparecen en los primeros tratados hipocráticos ya 
πάθη, ya πάθηµα ya πάθος: las dos primeras palabras son jónicas y 
aparecen ya en Heródoto, pero aquí con el doble sentido de 'afección' 
y 'sufrimiento' (luego en Aristóteles παθήµατα es 'pasiones'); la 
tercera es ática. Hay, pues, varias fuentes y un tratamiento 
especializado. Igual que cuando conviven con el épico y jónico 
νοῦσος las nuevas formas νοσηρός y νόσηµα, creadas sobre el ático 
νόσος. 
Es muy interesante el estudio de Nadia van Brock 1961 sobre cómo 
a partir del léxico de Homero se especializaron los términos médicos, 
prefiriéndose, por ejemplo, ἰητρός a ἰητήρ, dando a θεραπεύω usos 
especializados, etc. 
La lengua médica es la primera lengua científica especializada del 
griego, cierto que siguiendo líneas antes abiertas y dentro de 
tendencias que son comunes a las demás lenguas científicas que se 
fueron creando: ni en medicina ni en lo demás hubo interrupción. 
Notable es también el estudio de F. Skoda 1988 de cómo la metáfora 
se usó conscientemente para crear un nuevo léxico médico y 
anatómico. 
235. Paralelamente, también fue la medicina la primera ciencia que 
creó un instrumento literario propio: el tratado científico. Sus 
precedentes están en la composición de la poesía didáctica, que he 
estudiado en Hesíodo (cf. Adrados 1986c): un prólogo que anticipa el 
contenido está seguido de partes que más o menos responden a él, 
pero con notables incoherencias y digresiones, aunque unidas por la 
continuidad que proporciona el «eco» de las palabras-clave. La 
presencia de las máximas es importante. 
Siguió, más o menos, el modelo dado por Parménides y, a lo que 

podemos saber, el de Heráclito, cuyo prólogo conocemos pero que sin 
duda ha sido desfigurado por la manera de citarlo: casi siempre se 
nos dan, simplemente, máximas aisladas. A. Bernabé 1979 ve en la 
composición literaria de estos autores un gran influjo de los modelos 
épicos y poéticos y, sobre todo, de los gnómicos; aunque yo pienso, 
ya digo, que este último aspecto ha sido exagerado por nuestros 
transmisores. 
Pues bien, los primeros tratados hipocráticos y, tras ellos, los 
demás, ofrecen esquemas que, aunque sean aún imperfectos, están 
más próximos a los de los tratados científicos posteriores. Tienen un 
prólogo, un núcleo y un epílogo más o menos diferenciados. Existen 
procedimientos para demarcarlos. 
El prólogo anticipa y, en ocasiones, indica la organización del 
núcleo en varias partes; el epílogo resume y añade consejos. El núcleo 
o sus partes comienzan mediante claras exposiciones, que a veces se 
tornan luego en más deshilvanadas y se centran en detalles o 
ejemplos. Existen claros procedimientos para articular todo esto 
mediante fórmulas de apertura y cierre, composición en anillo (se 
aludió en §203 al libro de O. Wenskuns 1982); a veces es el simple 
contenido el que establece las divisiones. 
Todo esto ejerció un influjo en τέχναι ο «Artes» diversas del siglo 
V, en la medida en que las conocemos; pudieron, a su vez, influir. Y, 
como digo, en los tratados de edad helenística y romana. 
No debe extrañar que entremos aquí en problemas de 
composición. Después de todo, las unidades literarias son unidades 
lingüísticas, las más subjetivas y modificables. En Jonia y luego en 
Ática se dieron por primera vez estos nuevos modelos, destinados a 
tener inmenso éxito en las literaturas posteriores. Léxico científico, 
sintaxis coherente de períodos largos y composición literaria van a la 
par en la creación de la nueva lengua cultivada; sobre todo de la 
filosófica y científica, que había de ser el modelo para todas las 
posteriores. 
 
LA LITERATURA ÁTICA 
236. La literatura ática —la filosofía en primer término, pero no 
sólo ella, ni mucho menos— continuó las mismas tendencias. Ya he 
dicho que incluso Sócrates, que usaba por definición la lengua 
coloquial, especializó palabras como φρόνησις (la virtud socrática 
por excelencia), ἐπιµέλοµαι 'cuidarse de', ἐξετάζω 'examinar', 
ἐλέγχω 'poner a prueba', φροντίζω 'pensar', etc. para expresar 
nuevos conceptos. En cuanto a Platón, es bien conocido el desarrollo 
en él del léxico especializado. En varios artículos me he ocupado del 
tema, así en Adrados 1971 y 1992a. Hay dos fases. 
En la primera es el léxico común el que adquiere un nuevo sentido. 
En los diálogos socráticos, al intentar definir Sócrates (o Platón) el 
significado de ciertas palabras, lo que hace es prestarles un nuevo 
significado, eliminando, como mínimo, aspectos del usual. Así, 

cuando se moralizaron y prácticamente se sinonimizaron los términos 
ἀγαθός, καλός y δίκαιος; ο cuando se creó para ἔρως un sentido 
genérico de deseo o búsqueda. O cuando se crearon los nuevos 
sentidos de εἶδος, ἰδέα ο κίνησις ο, en Aristóteles, los de κατηγορία 
u ὄργανον. Palabras y sentidos que han llegado luego a todas las 
lenguas del mundo. 
La otra es la creación de términos nuevos, tales como, en 
Aristóteles, ἐθικός, ἐντελέχεια ο κίνηµα, cuyo éxito no ha sido 
menor. Cuando hablamos de órgano, entelequia, categoría, especie (y sus 
derivados) estamos hablando aún en términos aristotélicos. 
A veces lo que han hecho estos autores es completar redes léxicas, 
aunque ya hemos visto que, en ocasiones, es dudoso si es Platón el 
creador o si los fragmentos A de los presocráticos reflejan ya un uso 
nuevo. En todo caso, sólo a partir de esta fecha, aunque con 
precedentes en las anteriores, se consolidaron oposiciones como ψυχή 
/ σῶµα, ζωή / θάνατος, ὕλη / νοῦς, γιγνώσκω / αἰσθάνοµαι, 
ἐπιστήµη / τέχνη, ἐµπειρία, que todavía dominan el pensamiento y 
léxico comunes (alma / cuerpo, vida / muerte, materia / espíritu, conocer / 
percibir, ciencia / arte, empiría). 
No está hecho completamente este estudio del desarrollo del léxico 
ático. Pero mucho puede obtenerse del avance de los diferentes 
sufijos. De un lado, de aquellos que crean palabras abstractas (al lado 
del otro sistema, el que consiste en el uso abstracto de adjetivos 
neutros, con o sin artículo); de otro, de aquellos que derivan adjetivos 
de nombres, adverbios de adjetivos (con frecuencia se trata de 
antiguos neutros plurales o de formas con -ως), verbos de nombres y 
nombres de verbos, creando las redes léxicas a que he aludido, que 
posibilitan la construcción libérrima de la frase. A veces diferentes 
sufijos introducen la posibilidad de distintos grupos de sentido en el 
nombre y en el verbo. 
Nótese que no se trata sólo de los filósofos (que amplían el léxico 
de los filósofos jónicos), sino de la prosa ática en general, que 
difundía estos procedimientos, aunque en los sofistas y, luego, los 
filósofos culminaran. Luego, la lengua helenística siguió por el mismo 
camino. 
237. Es curioso estudiar, por ejemplo, en P. Chantraine 1933, el 
desarrollo en jónico y luego en ático, sobre todo entre los filósofos, de 
los distintos sufijos de abstracto o nombre de acción en -ία, σις, -ος, -
µα, -σύνη, -τητ-, etc. A veces con valores prácticamente sinónimos 
(πάθηµα y πάθος, áπολόγηµα y áπολογία), a veces con oposiciones 
claras (δίδαγµα y δίδαξις, ποίηµα y ποίησις: resultado y acción). Los 
poetas prefieren -σύνη, los filósofos -τητ-, los médicos -σις para 
designar las enfermedades o sus síntomas. 
El sufijo, desde luego adjetival, aunque por supuesto puede 
sustantivarse, que más se desarrolló es -ικός también -ιακός, -τικός, -
ιστικός: sufijo apenas usado por Homero y que era la gran moda 
entre los jóvenes discípulos de los sofistas, véase el conocido pasaje 

de Aristófanes, Caballeros 1371-81. Introduce una clasificación, un 
«pertenecer a»; y es la base de los sistemas, bien vivos todavía hoy, -
ος / -ικός, -ισµός / -ιστής / -ιστικός. 
El sufijo creció enormemente en Heródoto y Tucídides (ἀγὼν 
γυµνικός / µουσικός, βαρβαρικός / Ἑλληνικός); en Platón hay nada 
menos que 390 apariciones. Es notable el uso de la sustantivación en -
ική para nombrar ciencias y técnicas, también el de los adjetivos 
sacados de adjetivos (ἐλεύθερος / ἐλευθέριος / ἐλευθερικός). 
Es un sufijo destinado a tener enorme éxito: en el Reverse Index de 
C. D. Buck y W. Petersen se cuentan 4.627 ejemplos (y 156 de -ιακός). 
Luego hablaré de su difusión en latín. Domina hoy todas las lenguas 
del mundo. 
 
EJEMPLO DE UN SISTEMA LÉXICO 
238. Pero quizá la forma más clara de dar una idea del desarrollo 
del vocabulario intelectual griego de Homero a los presocráticos y el 
jonio, de aquí al ático y, luego, a Platón y Aristóteles, finalmente al 
griego helenístico y tardío, es acudiendo al ejemplo de los derivados 
de una raíz. Vamos a exponer brevemente el desarrollo de la de νόος, 
νοέω. 
Solamente cinco formas aparecen en Homero: los verbos νοέω y 
προνοέω, los nombres νόος y νόηµα y el adjetivo ἄνοος. Hay que 
añadir, luego, en el H. Merc. ἀνόητος y en los líricos ἄνοια. Α partir 
de aquí se sigue un portentoso desarrollo por dos vías que se 
complementan: 
a)  Con ayuda de prefijos diversos, de los que los fundamentales 
son ἀ-, ἀµφι-, ἀνα-, ἀπο-, δια-, δυσ-, ἐκ-, ἐν-, ἐπι-, κατα-, παρα-, 
περι-, προ-, προσ-, ὑπερ, ὑπο-. 
b) Con ayuda de elementos derivativos, que tienden a completar 
un enrejado en que a varios nombres corresponden otros tantos 
verbos y adjetivos, a éstos otros tantos adverbios. 
Prescindiendo de éstos (en -ως ο neutros adverbiales o en -εί) 
tenemos que al verbo νοέω responden los nombres νόος, νόηµα y 
νοήσις (simples, los derivados del primero son adjetivos); νοητής, 
simple o compuesto; sólo compuestos -νοησία, -νοια. En cuanto a los 
adjetivos, νόος los forma compuestos (ἄνους, etc.), de νόηµα sale 
νοήµων; y también están en relación, igual que con el verbo, νοητός 
(y ἀνόητος, etc.) y νοερός; del primero sale νοητικός y de νόηµα, 
νοηµατικός. En cuanto a los verbos, a más de νοέω (y sus 
compuestos) hay ἀνοηταίνω y ἀνοητέω. 
Este enrejado es irregular, no absolutamente simétrico con todos 
los preverbios; y se fue completando lentamente a partir de las 
edades homérica y lírica. Algunas formas quedaron a su vez 
abandonadas, así ἀνοήµων (sólo Demócrito). Hay varios tipos de 
desarrollo. Esquemáticamente: 
1. Hom., lírica y toda la prosa: casos ya mencionados de Homero, 
de H. Merc, y lír. (ἀνόητος y ἄνοια). 

2. Presocr., Pl. y Arist.; así νοερός y νοητός. 
3.  Prosa jónica, ático, Pl. y Arist.: διάνοια, διανόηµα, διανόησις, 
παράνοια, πρόνοια; ἐννοέω, ἐπινοέω, κατανοέω, ὑπονοέω. 
4. Ático, a veces desde Gorg. y Antiph., más Pl. y Arist.: ἔννοια, 
ἐπίνοια, δύσνοια, ὑπόνοια; δύσνοος (no en Arist.) 
5. Diog. Apol., PL, Arist.: νόησις; διανοέω. 
6. PL, Arist.: ἐννόησις, κατανόηµα (Epin.), κατανόησις, περίνοια 
(Αχ.); διανοητικός; παρανοέω, ἀνοηταίνω. 
7. Arist: ἔκνοια, ἐννόηµα, νοητικός, διανοητός. 
Habría que añadir la gran masa del vocabulario helenístico y 
tardío o sólo tardío. Por ejemplo, de los adjetivos en -νους son 
helenísticos o tardíos ἔκνους, ἀµφίνους, περίνους; también muchos 
adjetivos en -νοήµων, -νοητικός, y νοηµατικός; nombres en -νόησις, 
-νοητής; los verbos ἀνοητεύω, ἀνοητέω; etc. 
Así, gradualmente, fue creándose este complejo léxico que 
introduce clasificaciones en el nombre (abstracto, de acción, de 
agente) y otras correspondientes en el adjetivo; y todo lo subordina a 
la otra clasificación introducida por los preverbios. Los momentos 
sucesivos de los presocráticos, la prosa jónica, la ática, las distintas 
filosofías, se ven claramente. 
 
CONCLUSIÓN 
239. Así, en definitiva, el jónico-ático creó una prosa capaz de 
expresar, gracias a su vocabulario especializado y a su sintaxis en que 
domina la hipotaxis, todas las relaciones del pensamiento, todo su 
curso y organización. Lo más importante es que se trata de una 
lengua abierta y flexible, capaz de aumentar o modificar su léxico y 
su sintaxis al servicio de todo el universo intelectual y científico. Y 
ello, todavía, sin rigidez, siendo posible al hombre común seguir 
todas esas especializaciones, todos esos giros del pensamiento. Y con 
matices y posibilidades amplísimos. 

Segunda parte  
DE LA ΚΟΙΝÉ Α NUESTROS DÍAS 
 
I LA ΚΟΙΝÉ Υ SU RELACIÓN CON OTRAS 
LENGUAS 
 
1. ORIGEN, DEFINICIÓN Y NIVELES 
 
240. La prosa ática fue, a partir de un momento, una lengua 
literaria más que era propia de un género, paralelamente a lo que 
sucedía con las otras lenguas literarias de Grecia a partir de la 
homérica. No era idéntica al ático hablado. Ni más ni menos que los 
demás dialectos hablados, éste se usaba en las inscripciones también; 
como el siracusano, también para el diálogo de la Comedia y, por 
supuesto, para el de Sócrates y sus interlocutores en las calles y 
plazas de Atenas. 
Pero aquí viene algo que es original y nuevo: no sólo el ático 
literario se difundió por todo el mundo griego como casi única 
lengua de la prosa (siguió existiendo excepcionalmente prosa jónica y 
doria, por un tiempo), sino que, además, el ático hablado se difundió 
igualmente por todo el imperio de Alejandro, primero, y más allá, 
después. En uno y otro caso, se trataba, por supuesto, de un ático más 
o menos modificado, más o menos escindido en variantes. 
Este ático es el que habitualmente se llama koiné, griego común. El 
término es ambiguo: aquí lo usamos referido a todo el griego común, 
con sus variantes popular o conversacional (vulgar a veces) y 
literaria. Entre una y otra se establecieron desde el comienzo 
relaciones e influjos recíprocos: la primera filtraba o evitaba 
determinados rasgos de la segunda, ésta rechaza rasgos de la 
popular, 
pero 
estaba 
sometida a su influjo. Una y otra 
experimentaron ya una fragmentación, ya una evolución: las 
estudiaremos separadamente. 
Por supuesto, ambas variantes tienen muchos elementos comunes, 
aunque ni una ni otra son unitarias. La koiné conversacional o popular 
es siempre un ático más o menos jonizado, más o menos exento de las 
regularizaciones de la prosa; y más o menos sometido a un proceso 
de simplificación morfológica y evolución fonética y sintáctica, léxica 
también. La koiné literaria se aproxima, pero está más influida por la 
prosa ática y este influjo literario fue creciendo con el tiempo. Aquí 
están las raíces, en definitiva, como establecieron hace tiempo N. 
Hatzidakis y K. Krumbacher, de las dos lenguas griegas modernas, la 

dimotikí o «popular» y la katharévusa o «pura», a que ya me he 
referido. 
241.  Esta difusión de una lengua no sólo escrita, sino también 
hablada, que unificó vastos espacios ocupados antes por varios 
dialectos, es algo nuevo, aunque fuera preparada, como he venido 
diciendo, por las lenguas literarias precedentes, sobre todo el jonio 
(cuya difusión había sido, a su vez, preparada por las lenguas 
comunes o literarias de la poesía). 
Este proceso de difusión universalista se explica por las 
circunstancias históricas, a partir de la creación de la Liga Marítima 
ateniense del 477 a. C. (y la segunda del 377 a. C.) El reino de 
Macedonia, el imperio de Alejandro, los reinos de los diádocos, las 
Ligas etolia y aquea, junto a otras alianzas o hegemonías, precisaban 
de lenguas comunes. La principal fue, por supuesto, la koiné jónico-
ática de que estamos hablando, pero no la única. Hubo varias koinaí 
dorias mejor o peor establecidas: la del Este del Egeo (con centro en 
Rodas), la del griego del N.O., la del dorio de la Liga Aquea, la 
siracusana que por un tiempo dominó en Sicilia (a partir de 
comienzos del siglo IV a. C, luego fue desplazada gradualmente por 
la koiné jónico-ática y después por el latín, cf. C. Consani 1993, p. 118 
ss.) 
Pero todas las koinaí y todos los dialectos griegos acabaron por ser 
desplazados por la koiné jónico-ática tras un período de diglosia. Ésta 
hubo también de luchar con diversas lenguas no griegas (egipcio, 
arameo, licio, latín, etc.), ya aceptando elementos suyos, ya 
suministrándoles préstamos, ya haciéndolas desaparecer. 
242.  La historia es, pues, complicada. Hay que distinguir el origen 
de la koiné y su difusión posterior. Comencemos por el primer tema. 
Se ha dicho que tanto el ático literario de fines del siglo V, 
continuado en el IV y convertido luego en koiné literaria, como la 
koiné popular o hablada son hijas de la Liga Marítima o del Imperio 
ateniense, si se quiere. 
El primer punto, la creación del ático literario, ya lo he tocado: los 
atenienses y extranjeros que vivían en Atenas, precisamente por 
iniciativa de algunos de estos últimos, dejaron en un momento dado, 
aunque con excepciones, de escribir en jonio para escribir en ático. El 
poderío político e intelectual de Atenas llevó a la conversión de su 
propia lengua en lengua literaria. Es un caso paralelo al del 
castellano, el florentino o el francés de la Isla de Francia. 
El segundo punto, la creación de la koiné popular, hablada, es más 
complejo y además hay discrepancias en la interpretación de los 
hechos. 
Hay algo de lo que no cabe duda: ya en el siglo V el ático y el jonio 
se habían ido aproximando. Nada extraño, dado el peso político y de 
todo tipo que tenía Atenas sobre los jonios de la Liga Marítima, tanto 
los de las islas como los del continente, y su presencia constante en 
Atenas. La guerra, la política, el comercio, los tribunales, todo los 

aproximaba. Es un proceso que culminó en la adopción por Atenas 
del alfabeto jónico en el año 403 (no tardó mucho en generalizarse en 
todas partes). 
Nótese que desde antiguo diversas circunstancias de movilidad 
humana y comercial habían aclimatado en Atenas toda clase de 
hablas griegas. Esto lo dicen tanto Solón (24, 31 s.) como el Pseudo 
Jenonfonte (II 8). 
243.  De la influencia del jonio en la literatura ática del s. V ya me 
he ocupado. Y en las inscripciones áticas a partir del 450 se 
encuentran, igualmente, formas jónicas: los D. pl. «largos», σύν, etc. 
Aunque a veces puede tratarse, en realidad, de arcaísmos áticos o del 
ático «subterráneo» de que he hablado. 
Más decisiva es la penetración del ático en Jonia a partir de la 
misma fecha, creando el llamado «gran ático» (Great Attic, 
Grossattisch), predecesor de la koiné. 
La hemos visto ya en Heródoto e Hipócrates. En las inscripciones 
la hay desde el siglo V, cf. A. López Eire 1996b: οἰκίαν, ὄντας, 
ἔκγόνοις, etc. Y ciertas formas helenísticas como ναός 'templo' 
aparecieron en el «gran ático» de las islas mucho antes que en Atenas 
(en Delos en el s. IV, en Atenas circa 250). 
Este «gran ático» es, como quedó dicho, un anticipo de la koiné, 
que es ya fundamentalmente ático, con -ρα, -ια, -οις, -αις, etc., pero 
con ciertas formas jónicas y otras generales o dóricas (-σσ-, -ρσ-, etc.) 
Y con variantes áticas como las que se encuentran en Aristófanes y 
Jenofonte y algo del ático vulgar estudiado por P. Kretschmer 1894, 
Wahrmann 1907 y E. Nachmanson 1910; y, sobre todo, con una gran 
dosis de léxico que es poético, jónico y, muchas veces, sin duda, ático 
«subterráneo». No sólo los autores antes citados (Jenofonte, el último 
Platón), sino también Aristóteles y luego los autores helenísticos 
están invadidos de él. 
Así, la koiné es fundamentalmente ático aunque tenga vocabulario 
y algunos elementos jonios (la declinación en -άς / -ᾶδος, por ej.) y 
haya eliminado aticismos con -ττ-, -ρσ- y ciertos tipos flexionales. 
Dice κόρη, ξένος, ὅλος, etc. 
244.  Ahora bien, autores como V. Bubeník 1989 y A. López Eire 
1993 insisten en que la participación en la koiné del ático vulgar fue 
escasa (no acepta formas como παῦς) y en que lo fundamental fue la 
difusión de un ático de clase media, administrativo y burocrático, el 
de las inscripciones. Insisten en la semejanza de la lengua de las 
inscripciones públicas áticas y de las macedonias, a partir de Filipo V, 
el padre de Alejandro. Sería ese ático, efectivamente, el que habría 
sido aceptado por la corte macedonia y, luego, por las de los 
diádocos. La influencia del ático de los macedonios en la expansión 
del griego en Asia, sobre todo a través de la fundación de ciudades, 
ha sido muy enfatizada últimamente. 
Efectivamente, el ático de las inscripciones macedonias y de las 
oficiales de época helenística es el «gran ático» de que estamos 

hablando, en su versión oficial o literaria (reforzada luego por el 
papel de la escuela y de la literatura ateniense que en ella y fuera de 
ella se leía). Pero este es sólo uno de los aspectos del problema. La 
otra vía de difusión estaba en el «gran ático» popular difundido en 
Jonia en los siglos V y IVv y en el de los soldados y colonos, 
macedonios o no, que llegaron a Asia. Así piensa C. Brixhe 1993. Y la 
continuidad en toda la koiné de las «variantes» áticas, morfológicas y 
léxicas, de que hemos hablado, incluso de formas vulgares, habla en 
el mismo sentido. 
O sea: lo mismo que hay un ático popular (coloquial o vulgar) y 
otro literario, hemos de contar siempre con una koiné popular, 
conversacional, y otra literaria. Ni una ni otra, ya digo, son unitarias, 
lo detallaré más adelante; una y otra tienen mucho de común y entre 
ellas hay múltiples intercambios. El panorama no ha cambiado hasta 
la Grecia moderna. 
245. Conocemos mejor la koiné literaria: no sólo por las 
inscripciones, también, y sobre todo, por la literatura, que ocupa toda 
la prosa (la poesía se escribió a partir de ahora en los antiguos 
dialectos, resucitados con estos fines). Aunque ya veremos que en esa 
koiné literaria ha habido una escalada del aticismo y el poetismo y 
que, para la más antigua, nuestra documentación es realmente escasa. 
Dejando aparte las inscripciones, para el registro vulgar tenemos 
principalmente a los cínicos y rasgos sueltos recogidos por varios 
autores; para el registro medio, tras Aristóteles, Menandro, Epicuro, 
fragmentos de diversos filósofos, Filón el Mecánico, Aristeas, Polibio, 
ciertas partes de los LXX, algunos papiros, algunos textos apócrifos 
como las Definiciones de Platón o el De decentia de Hipócrates (cf. U. 
Fleischer 1939) y poco más. 
En cuanto a la koiné popular, hablada, tenemos que contentarnos 
con las «faltas» de los textos escritos, todos los mencionados y otros 
como los papiros privados, los LXX (literatura de traducción; pero 
ciertos libros corresponden a un nivel más elevado) y el Nuevo 
Testamento (estos dos textos tienen rasgos especiales); pueden 
incluirse también la Vida de Esopo y textos cínicos como los 
fragmentos de Bión de Borístenes. Nótese que un texto escrito, por 
muy «popular» que sea, siempre aspira a la corrección, a lo literario. 
Y que los textos literarios, ya se ha dicho, contienen «faltas» de koiné 
hablada. En todo caso, hay una gran correspondencia entre ambas 
koinaí, por más que la literaria corrija parcialmente morfología, 
sintaxis y léxico; y encubra casi totalmente la evolución fonética. 
Puede hacerse una descripción válida para ambas koinaí. Pero sólo 
parcial: por ejemplo, la desaparición del D. y de la construcción ἐν + 
D. apenas puede seguirse sobre los textos literarios, que reintroducen 
el dual, el optativo y tantas formas más que se habían perdido. Sobre 
esto, véase §§ 261 ss., 275 ss. 
Hay, pues, insisto, dos koinaí interrelacionadas y divididas en 
diversos niveles; sobre sus diferencias locales y temporales hablaré en 

§§ 254 ss., 259 ss. 
 
246. Para la koiné en general puede verse, entre otra bibliografía: K. Dieterich 
1898, A. Thumb 1974, A. Meillet 1975, p. 253 ss., L. R. Palmer 1980, p. 174 ss., V. 
Bubeník 1989, p. 180 ss., R. Browning 1993, p. 19 ss., Cl. Brixhe 1993b, A. López Eire 
1993, p. 41 ss., J. Niehoff-Panagiotidis 1994, p. 195 ss., G. Horrocks 1997, p. 32 ss. 
Sobre el papel de Macedonia en los orígenes de la koiné, véase Cl. Brixhe - A. 
Panayotis 1988, A. Panayotis 1992 y G. Horrocks 1997, p. 42 ss. Para los niveles de la 
koiné de los textos escritos, F. R. Adrados 1948 y 1981b. Para el griego vulgar, K. 
Dieterich 1898, P. Wahrmann 1909, E. Nachmanson 1910 y H. Ljungvij 1932. Para las 
koinaí dorias, V. Bubeník 1989, p. 227 ss., G. Vottéro 1996, C. Consani 1996, M.Bile 
1996, etc. 
He de advertir que la teoría aquí seguida es la comúnmente aceptada, aunque, 
como he dicho, con discrepancias sobre el papel de la lengua ática popular. Va contra 
la koiné como mezcla de dialectos, idea de P. Kretschmer 1901, cf. A. Thumb y otros; 
para la koiné como «pidgin» o «creóle», cf. J. Frösén 1974 (y la crítica en V. Bubeník 
1989, p. 180 ss.) 
 
2. DIFUSIÓN DE LA KOINÉ 
 
LA DIFUSIÓN 
247. Resulta notable el triunfo del ático, hasta convertirse en 
lengua general de todos los griegos después de las dos grandes 
derrotas de Atenas: la del 404 ante Esparta y la del 338 (y 322) ante 
Macedonia. Pues el castellano y el francés, por ejemplo, se 
convirtieron en lenguas generales de naciones mucho más extensas 
de resultas no sólo de su importancia literaria, sino también del poder 
político de Castilla y la Isla de Francia: ambas cosas iban unidas. Aquí 
no: habría que hacer una comparación con la difusión del florentino 
en Italia y de la lengua de Lutero en Alemania. Y aun es insuficiente. 
Para ser más exactos. En el siglo V el ático empezó a convertirse, 
levemente modificado, en lingua franca del imperio ateniense: el 
poder político y el comercio lo explicaban, pues literariamente Atenas 
continuaba siendo una provincia del jonio. Luego el ático se impuso 
ya literariamente. 
Y cuando el poder político de Atenas se eclipsó, las bases sentadas 
en el siglo V, a saber, el ático como lingua franca fuera de Atenas y el 
ático literario que empezaban a escribir, también, los no atenienses, 
continuaron en pie. De nada valió a los espartanos y sus aliados, 
lingüísticamente hablando, su victoria. A lo largo del siglo IV sus 
dialectos fueron invadidos implacablemente por el ático e igual las 
koinaí dorias que intentaban resistirse. Y en Atenas, la ciudad libre, 
confluía casi toda la vida intelectual de Grecia, que se expresaba en 
ático y luego en koiné. 
Un segundo factor fue decisivo: la adaptación del ático —del gran 
ático — por la corte de Macedonia ya en el siglo V. No sólo los 
amigos, también los enemigos aceptaban el gran ático. Y, así, la 
derrota militar ante Macedonia fue para Atenas una victoria 

lingüística: aceleró un proceso que estaba ya en marcha. Atenas, que 
había intentado establecer en el siglo V su hegemonía en Grecia, 
fracasó en este empeño tras sus éxitos iniciales. Pero estos éxitos, que 
en lo político se detuvieron, continuaron en lo lingüístico. Aquí fue 
Atenas la gran vencedora. Ésta es la paradoja, que no creo tenga 
paralelos en la historia lingüística. 
Por lo demás, el triunfo del ático no fue sino un aspecto del triunfo 
intelectual de Atenas, que condicionó toda la literatura y el 
pensamiento posteriores. Si bien es cierto que la literatura preática, 
escrita en las diversas lenguas literarias que culminaron en el jonio, 
influyó también fuertemente en la literatura posterior. Para el público 
culto helenístico todo ello constituía un bloque unitario: la tradición 
griega, que ellos trataban de continuar. 
248. Pero estudiemos más en detalle la difusión de la koiné. 
Podríamos señalar varios casos: 
1.  La conversión gradual del ático y el gran ático en koiné: en el 
Ática, en las ciudades jonias de las islas y Asia Menor y en 
Macedonia. 
2.  La conversión en koiné del jonio de exportación, por ejemplo en 
Caria y Licia, donde se cultivó, al menos como lengua escrita, desde 
el s. V; y en las colonias de Italia, Sicilia y Occidente. Sobre las de la 
Galia e Hispania véase nuestra Parte Primera; el alfabeto griego sirvió 
para escribir la lengua gala, también la ibérica. 
3.  La implantación directa del gran ático y la koiné en territorios no 
griegos por obra de la conquista macedonia y de la política de los 
diádocos. Mace-donios y griegos de varios orígenes se establecieron 
en ciudades ahora fundadas, en las que vivían en lo esencial aislados 
de los orientales, asistiendo de niños a los gimnasios que se fundaban 
y estudiando las letras y la literatura griega; lo cual no impidió el 
influjo recíproco de las lenguas, véase §§ 254 ss., 286 ss. Frente al 
lesbio que continuaba hablándose y escribiéndose en Lesbos, en 
Pérgamo se habló desde el comienzo la koiné; igual en todas las 
fundaciones macedonias. 
4.  La penetración de los diversos dialectos (eolio, beocio, dorio, 
etc.) por la koiné, lo que supone un período de bilingüismo, una 
«koinización» del dialecto y una pérdida gradual del dominio activo 
del mismo, aunque se conservara parcialmente y se escribiera en 
ciertas circunstancias. De esto se habla más abajo. En un rincón 
apartado del mundo griego, en Panfilia, penetraron en el dialecto 
local rasgos de koiné que en otros lugares, más sometidos a 
influencias conservadoras, tardaron tiempo en imponerse. 
5.  La expansión de la koiné fuera de los dominios estrictos del 
mundo griego. Así en Roma, de un lado por efecto de la población 
inmigrante (incluidos sirios, judíos, etc.) de lengua griega; de otro 
lado, como segunda lengua que dominaban los romanos cultivados. 
Se creó así un influjo de la lengua griega sobre la latina y de la 
literatura griega sobre la latina igualmente. Esto compensó el hecho 

de que el griego fue desplazado por el latín en Occidente. 
249. El valor cultural y universal de la lengua griega hizo que en 
ella se escribieran documentos por reyes y dignatarios que hablaban 
otras lenguas: el rey Aśoka (s. III a. C.) tradujo a ella los edictos que 
colocó en lo que hoy es Afganistán, en griego escribieron edictos o 
documentos importantes los reyes del reino de Axum, en Etiopía, en 
fecha helenística y posterior (cf. É. Bernand y otros 1991), el rey 
sasánida Sapor (III d. C), así como, mucho más tarde, los kanes de 
Bulgaria (siglos VIII y IX d. C). 
Igual en la literatura: en griego escribieron romanos como Fabio 
Pictor, judíos como Flavio Josefo, caldeos como Beroso, egipcios como 
Manetón (por no hablar de los de fecha posterior). El griego pasó a 
ser la lengua de la Iglesia cristiana en todo Oriente y la lengua oficial 
de Bizancio desde el Danubio al Éufrates y el Nilo y también en sus 
conquistas en Occidente. 
Hemos de hablar, de otra parte, de la exportación del alfabeto 
griego y su papel esencial en la creación de diversos alfabetos 
(continuando un proceso ya antiguo). Y, también, de la difusión de 
rasgos lingüísticos y modelos literarios y culturales a todo el mundo 
circundante. Un pequeño conglomerado de dialectos que ocupaban 
un espacio geográfico reducido, el de Grecia, se convirtió así en una 
lengua universal, modelo de todas las otras. Y el griego ha 
continuado hablándose, aunque en un espacio geográfico igualmente 
reducido, otra vez el de Grecia, hasta hoy día. De Grecia salió y en 
Grecia se refugió al fin: pero su impacto en todas las lenguas es 
permanente. 
Pero este es otro tema, del que hemos de ocuparnos más adelante: 
el caso es que el griego, en su fase de koiné ya coloquial ya literaria se 
extendió gradualmente por todo el mundo mediterráneo y más allá. 
De Córdoba a Kandahar, de Méroe a Bulgaria. 
 
LA «KOINIZACIÓN» DE LOS DIALECTOS 
250. Sobre el tema de la «koinización» de los dialectos griegos 
hemos de detenernos. Es sabido que los dialectos griegos modernos 
no vienen de los antiguos, las excepciones que se citan son el tsaconio 
en Mesenia y el póntico, sobre todo; con muchas dudas el griego de 
Calabria, más bien bizantino, cf. D. Minniti-Gonia 1992. El griego 
moderno en general deriva de la koiné, que absorbió a todos los 
dialectos griegos. 
Éste es un tema que viene siendo estudiado muy en detalle, tras A. 
Thumb, 1901, p. 282 ss., por A. López Eire, V. Bubeník, G. Horrocks y 
la escuela francesa de C. Brixhe, M. Bile y R. Hodot, entre otros, 
siempre sobre la base de las inscripciones, que dejan entrever el 
influjo de la koiné hablada en los dialectos locales. 
Las cosas varían de dialecto a dialecto. Las inscripciones 
dialectales a veces cesan en torno a nuestra era, pero inscripciones 
dialectales o rasgos dialectales en inscripciones en koiné pueden 

mantenerse, a veces, hasta el s. III d. c. A la larga, fue inútil la 
resistencia de las koinaí dorias a que he hecho referencia y la de 
algunos dialectos conservadores como los de Beocia, Mesenia y 
Cirenaica, también las resurrecciones artificiales, por razones 
políticas, en Lesbos, Laconia, la Élide y Chipre. 
Es diferente el caso de las inscripciones públicas y las privadas, 
éstas más conservadoras, del dialecto local. En las primeras se han 
estudiado casos en que son razones políticas las que motivaron la 
conservación del dialecto local, por ejemplo en Larisa (cf. L. R. Palmer 
1980, p. 189 ss.), Beocia (cf. G. Votté-ro 1996, p. 56 ss., G. Horrocks 
1997, p. 37 ss.), Lesbos y Chipre (cf. R. Hodot, 1990c). La koiné se 
prefería para las relaciones exteriores o con intenciones políticas 
varias, el dialecto para el interior y para acentuar posiciones 
nacionalistas. Pero el dialecto llegó a estar penetrado de koiné y a 
contener 
incluso 
ultracorrecciones 
que 
testimonian 
la 
poca 
familiaridad con él en los hablantes. 
 
251. Tras lo dicho por A. Thumb, una visión de conjunto muy bien informada, 
dialecto a dialecto, puede encontrarse en V. Bubeník 1989, p. 73 ss., cf. también P. 
Wahrmannn 1907, J. Niehoff-Panagiotidis 1994, p. 273 ss. y G. Horrocks 1997. Un 
buen estudio muy al día es el de A. López Eire 1996b. Para la penetración de la koiné 
en algunos dialectos hay bibliografía monográfica: así E. Nachmanson 1903 
(Magnesia), E. Kieckers 1910 y M.a J. Barrios 1996 (Creta), R. Nehrbass 1935 
(Epidauro), J. J. Moralejo 1973 (Delfos), R. Hodot 1990a (eolio de Asia), A. Panayotis 
1990 (Calcídica), C. Brixhe 1993c (Caria y Licia; Laconia), G. Vottéro 1996 (Beocia), C. 
Consani 1996 (Italia meridional). Para la tardía conservación de algunos dialectos, cf. 
L. Zgusta 1980, p. 123 s. Para la población oriental de lengua griega en Roma, J. 
Kaimio 1979, p. 21 ss. e I. Kajanto 1980, p. 89 ss. Para el griego en Oriente, el libro de 
J. Kaimio y Η. Β. Rosén 1980, más bibliografía ya citada. 
 
3. LA KOINÉ COLOQUIAL Y SUS VARIANTES 
 
LA «KOINÉ» COLOQUIAL 
252. Podemos decir que la koiné literaria tiene una norma general: 
la del ático, rebajada por algunas innovaciones de koiné y aumentada 
luego progresivamente mediante el fenómeno del aticismo. Las 
diferencias son temporales y de escuela, también individuales de los 
autores. La koiné coloquial o hablada, también llamada popular, en 
cambio, no podemos concebirla como unitaria, salvo en la medida en 
que la literaria le servía de apoyo, eliminando las desviaciones más 
fuertes. 
Pero éstas existían. Eran, de un lado, producto del influjo de otras 
lenguas: sobre todo del egipcio en Egipto, también del arameo o 
hebreo, aunque esta es cuestión discutida. De otro, de una evolución 
que sólo en parte podemos seguir y fechar, pues está encubierta por 
el hecho de ser escritos, y por tanto en cierto sentido literarios, todos 
nuestros documentos. 
Con frecuencia, sólo podemos deducir la koiné popular de las faltas 

de los textos literarios. Queda el problema de la diferencia de niveles 
dentro de la lengua hablada, es decir, entre el lenguaje coloquial y 
vulgar. Y el de las diferencias cronológicas, sobre las que algo diré 
más abajo, cf. §§ 264 ss. 
Así, los intentos que a veces se han hecho para definir dialectos de 
koiné (de Egipto, de Asia, etc.) son poco fructíferos y tienden a ser 
abandonados, cf. ya A. Thumb 1974, p. 167 ss. Aunque a veces se han 
reemprendido con nuevos métodos, así en el «ensayo» de C. Brixhe 
1984 sobre el griego anatolio de comienzos de nuestra era. 
253. Describir aisladamente la koiné literaria y la hablada y, en ésta, 
dialectos sociales, locales o temporales, es prácticamente imposible. 
Limitándonos de momento a la koiné hablada, popular o 
conversacional, sólo cabe una descripción pancrónica y pandialectal 
en la que se introduzcan determinados rasgos que se encuentran aquí 
o allá, con mayor o menor regularidad y frecuencia y que se trata de 
fechar y localizar. Deben obtenerse de toda clase de textos, incluidos 
los de koiné literaria, donde penetran en mayor o menor medida o 
como cosa ya normal ya en concepto de faltas. Algunos han 
persistido, generalizándose, en griego moderno. 
Antes de hacer esa descripción, señalemos en la medida de lo 
posible las variantes dentro de la koiné hablada. Pueden estudiarse 
desde varios puntos de vista, ya que no desde el de la existencia de 
dialectos estrictos. Seguidamente me ocuparé de esas variantes en la 
medida en que proceden del influjo de lenguas con las que el griego 
entró en contacto; de las variantes «sociales» de tipo vulgar; y cuando 
hagamos en el próximo capítulo el ensayo de descripción de la koiné 
hablada, daré ejemplos de las demás variantes, procedentes de su 
evolución, aunque sea aleatorio a veces fijar su cronología y difusión. 
 
INFLUJO DE OTRAS LENGUAS 
254. Para comenzar por las variantes debidas al influjo sobre el 
griego de las lenguas con que se puso en contacto, señalemos las 
principales de estas lenguas. 
Las conclusiones más claras se refieren al egipcio, sin duda porque 
es aquí donde nuestra documentación, gracias a los papiros, es más 
abundante. Se ha exagerado a veces: hechos como la confusión de o y 
ω, ει e ι, la pronunciación de la -υ de αυ y ευ como semivocal, la 
posterior pérdida de las diferencias de cantidad, la pérdida de la γ 
interconsonántica y de la -ν final o el Ac. θυγατέραν, son generales 
en koiné, no propiamente egipcios. En cambio, son cosa propia del 
griego de Egipto el intercambio de las oclusivas sordas y sonoras (en 
copto no se distinguían) y, en ciertas posiciones, de sordas y 
aspiradas (sin duda éstas perdían la aspiración). Una buena 
descripción de la koiné griega de Egipto puede verse en C. Consani 
1993, p. 27 ss. 
Y, por supuesto, el griego recibió ciertos préstamos del egipcio, cf. 
P. Wahr-mann 1987 y J. L. Fournet 1989. 

En Siria y Palestina es poco lo que puede señalarse en este sentido. 
Se atribuye al sustrato arameo la ocasional grafía o por α (πονδοχίο), 
la pérdida de nasales en grupos o en posición intervocálica 
(Νυφικός), ciertas prótesis (εἰσκότλα = lat. scutella) y poco más. Otros 
rasgos, como la eliminación de los diptongos αυ y ευ, la 
fricativización de aspiradas, el Ac. pl. κοίτες etc. son generales. Sobre 
la koiné anatolia, cf. W. Dressler 1963, C. Consani 1993, p. 30 ss. (y 
antes A. Thumb 1974 [1901], p. 139 ss.) La inscripción trilingüe de 
Janto muestra influjo del licio en el griego: falta a veces el artículo, 
hay mucho καί, καθιερόω con G. Y está muy alterado el griego de 
Dura-Europos, sin duda por influjo arameo (vocal protética, G. en vez 
de D., N. pl. por Ac. pl., indeclinable ἕνα, tematización de nombres 
atemáticos, nombres en -ιν). Por otra parte, hubo influjo de los 
dialectos locales (licio, pisidio) en panfilio: acento tónico, frecuentes 
aféresis y metátesis, el «glide» tras i y u en hiato, neutralización de o / 
u en final, debilidad de la nasal también en final, fricativización de g y 
d intervocálicas. Son, de todos modos, hechos muy marginales. 
255. No encontramos cosas decisivas en otras regiones. Pero sí 
debemos recordar, al menos, la uexata quaestio de los semitismos de la 
versión griega del Antiguo Testamento (la de los LXX) y del Nuevo 
Testamento. En términos generales, después de los trabajos de A. 
Deissmann 1923 (cf. F. R. Adrados 1948, p. 32) y J. H. Moulton-G. 
Milligan 1914-29, ha quedado claro que prácticamente esos textos son 
koiné y están próximos, concretamente, a la popular o conversacional, 
por más que haya notables diferencias entre ellos: Lucas escribe un 
griego más culto que el de los otros evangelistas. Se conoce mal el 
«griego de los judíos», si es que existió; y algunos de los rasgos que se 
encuentran en los dos Testamentos vienen de la tradición literaria 
hebrea, sólo algunos podrían atribuirse al arameo que entonces se 
hablaba. 
Muchísimos supuestos semitismos han sido descartados, así por 
A. Thumb 1974, p. 121 ss. Y ésta es la línea que ha seguido, entre 
muchos otros, el conocido manual de F. Blass-A. Debrunner 1949, p. 3 
ss.: muchos supuestos semitismos son pura koiné, los semitismos más 
claros son los de pura traducción del hebreo en los LXX (y citas de 
éstos en el NT) y los de conceptos judíos traducidos al griego. Sobre 
estas «palabras griegas con sentido hebreo» ha escrito un libro D. 
Hill, 1967. Pero son la minoría: para J. A. L. Lee 1983, tras un 
minucioso estudio léxico del Pentateuco griego, «el griego de los LXX 
debe ser considerado como esencialmente el de su tiempo» (p. 146). 
Esta es la opinión más común, aunque no faltan propuestas sobre 
hebraísmos y arameísmos. Pero reales arameísmos, procedentes de la 
lengua contemporánea, son citados en escasa medida y rodeados de 
dudas. 
 
256.  Para el influjo de las lenguas indígenas en la koiné, puede verse en general A. 
Thumb 1974, p. 102 ss., V. Bubeník 1989, p. 198 ss., J. Niehoff-Panagiotidis 1994 y G. 

Horrocks 1997, p. 60 ss. En cuanto al griego de los LXX y Nuevo Testamento (como 
descripciones pueden verse, para el NT, la de H. Pernot 1927, la de F. Blass-A. 
Debrunner cit. y la de B. Consani 1994), a la bibliografía citada puede añadirse otra 
que insiste en los rasgos de sintaxis y estilo derivados de la Biblia hebrea: así D. 
Tabachovitz 1956, K. Beyer 1962, C. F. D. Moule 1968 y Η. Β. Rosén 1979. Sobre el 
Nuevo Testamento como koiné véase también L. Zgusta 1980, p. 126 s. Sobre el mayor 
cultismo del griego de Lucas, véase entre otra bibliografía L. R. Palmer 1980, p. 274; 
sobre el carácter más popular de Marcos, J. Ch. Doudna, 1961 (insiste mucho en los 
semitismos). Sobre el amplio uso del griego en Palestina y la mínima presencia de 
arameísmos en las inscripciones, cf. Η. Β. Rosén 1963, 1979 y 1980; para su escasez en 
el NT., V. Bubeník 1989, p. 67 (pero son más frecuentes en literatura judía posterior, 
así en Flavio Josefo o el Pastor de Hermas, cf. A. Hilhorst 1976). Para los LXX en 
general, cf. N. Fernández Marcos, 1973. 
L. Rydbeck 1967 presenta una crítica diferente: no puede hablarse tan 
tajantemente de «lengua popular», el NT presenta muchas coincidencias con el 
lenguaje técnico griego a partir del s. I d. C. 
 
257.  Tampoco el influjo del latín sobre el griego cristalizó en la 
creación de dialectos locales o regionales. Algún término técnico de la 
administración o el ejército romano sólo en Egipto aparece vertido 
por una determinada palabra; pero esto puede ser azar. Suele haber 
traducciones comunes: consul es ὕπατος, senator es συγκλητικός, 
frumentarius es σιτικός, potestas es ἐξουσία, etc. 
Las inscripciones, papiros y textos literarios nos ofrecen una 
abundante masa de vocabulario latino del tipo mencionado, a veces 
difundido en todo el griego. Véase, por ejemplo, para el Nuevo 
Testamento el gran número de términos de la vida militar, jurídica y 
administrativa reseñados por F. Blass-A. Debrunner. Hay estudios 
donde todo esto se recoge, aunque los escritores más cultivados, un 
Plutarco por ejemplo, tienden a evitarlo. En realidad, la dirección de 
los préstamos va generalmente en sentido contrario, del griego al 
latín. 
Para el léxico, S. Daris 1991 recoge unos 800 latinismos de todas las 
épocas en los papiros, pero para la helenística señala que se trata de 
un fenómeno superficial, limitado al mundo del ejército y la 
administración; y sólo en los casos en que no existían traducciones 
griegas satisfactorias (éstas han sido recogidas por H. J. Mason 1974). 
Luego, en época de Diocleciano, hubo otra oleada de latinismos, 
referentes a la administración y funcionarios, pero igualmente 
superficial. Véase más adelante, § 258. 
258.  Para otros aspectos de la lengua, los textos más fructíferos 
son los senadoconsultos, tratados, leyes, etc., que para la mitad 
oriental del imperio se redactaban a veces en griego (o se daban 
traducciones griegas), a partir de textos latinos traducidos. Han sido 
estudiados especialmente por E. García Domingo 1973 y otros. En 
estas traducciones (y en las transcripciones en general), así como 
también en los préstamos recogidos por Daris, se encuentran rasgos 
que afectan a la fonética y otros puntos del latín; pero también otros 
que ayudan a definir el griego de la koiné cuando, por ejemplo, 

pronuncia ι y no ει, fricativa (lat. f) en vez de aspirada (gr. φ). Otras 
veces, se trata de la adaptación de la flexión latina de los nombres (y 
adjetivos, pronombres) al griego. 
Y de rasgos de sintaxis: traducciones forzadas del gerundivo 
(δέσµιους... ἀναµφθῆναι ἐφρόντισεν por uinctos ... remittendos 
curauit), del Ac. de extensión (χώραν προστίθηµι... πόδας χιλίους 
por agrum addo ... mille pedes), de la indicación del padre (Λευκίου 
υἱός), del D. de lugar (ἐνείκησα παρατάξει por uici... acie), del 
régimen del juramento (ὀµνύειν εἰς τὸν Ουἰτέλλιον), del subjuntivo 
yusivo (δοῦναι κελεύσῃ por dare iubeat), de ciertos subjuntivos en las 
subordinadas (οἷς ... ἐξηγήσωνται por quibus ... exponant). Hay, 
luego, calcos semánticos claros, que hacen traducir eligo por ἐκλέγω, 
colligo por συλλέγω, dilectio por καταλογή. 
Ahora bien, atribuir al influjo latino la presencia de éstos u otros 
rasgos en el griego de koiné en general, es arriesgado. El subjuntivo de 
deseo está ya en los LXX (con precedentes anteriores); el de 
subordinación sin ὅπως también tiene precedentes. Y la confusión de 
perfecto y aoristo, que a veces se ha visto como latinismo, tiene una 
historia propia. 
259. Para la formación de palabras y la morfología, el influjo del 
latín en el griego es escaso. Se ha propuesto que los nombres y 
adjetivos en -ις, -ιν del griego, allí donde lo antiguo es -ιος, -ιον, es de 
influjo latino; pero parece tratarse, más bien, de un fenómeno 
fonético. Sí es latinismo, sin embargo, un sufijo -αριος ο -αρις. Υ es 
importante, pese a todo, el influjo del léxico: llega a Bizancio y al 
griego moderno en todos sus dialectos. Hay ciertos cambios formales 
como λίµιτον de limes, δηνάριον de denarius, κόρτη de cohors. Por 
otra parte, a veces el paso de una palabra del latín al griego comportó 
un cambio semántico: así calamarium es 'estuche de plumas', pero 
καλαµάριον es 'tintero'; y el λάβαρον de Constantino viene de un 
más general laureum. En Bizancio se repitió el fenómeno. 
Más importante fue, sin embargo, el influjo del griego en el latín 
en el léxico y la formación de palabras, dando origen, dentro del 
segundo, a un núcleo especial que llamamos greco-latín, que ha 
ejercido enorme influjo en las lenguas posteriores. Sobre esto, véase 
más abajo, §§ 294 ss. 
Así, en definitiva, el influjo sobre el griego de la koiné de las 
diferentes lenguas en contacto ha sido más bien escaso. O, mejor, se 
transparenta mal en las inscripciones, puesto que correspondía sobre 
todo, sin duda, a pronunciaciones que las inscripciones raramente 
recogen y a faltas que los textos escritos las más veces eliminan. Si 
llegaron a crearse subdialectos de la koiné, en escasa medida sin duda, 
éstos nos son apenas conocidos y no han tenido importancia para la 
tradición posterior. 
 
260. En términos generales, véase A. Thumb 1974, p. 152 ss. y para el Nuevo 
Testamento F. Blass-A. Debrunner 1949, p. 7. Para el tema de los préstamos latinos en 

general, cf. F. Viscidi 1944 y G. Horrocks 1997, p. 75 ss.; para el griego de uso oficial 
entre los romanos, P. Viereck 1988, H. J. Masón 1974 (terminología administrativa, 
política y militar) y E. García Domingo 1979 (de donde proceden varios de nuestros 
ejemplos). También L. Zgusta 1980, p. 131 ss. Para el léxico latino en los papiros, cf. B. 
Meinersmann 1927, R. Cavenaile 1951 y sobre todo Cerveka-Ehrenstrasser, I. M. y 
Diethart, J. 1996. Para las inscripciones, A. Cameron 1931. Las circunstancias en que 
se relacionaban el latín y el griego en el imperio romano serán estudiadas más 
despacio en un capítulo posterior. 
 
VARIANTES DE LA «ΚΟΙΝΕ» COLOQUIAL 
261. Se ha intentado obtener conclusiones sobre las variantes 
locales de la koiné a partir de lo que de ella ha llegado al griego 
moderno. Así, tras A. Hatzidakis 1977 (1892), por A. Thumb 1974 
(1901), p. 190 ss., y J. Niehoff-Panagiotidis 1994, p. 311 ss. 
Es bien claro que rasgos de la koiné, ya de época helenística, ya de 
la romana, perduran en griego moderno: la pronunciación de ciertas 
vocales y diptongos (los casos de iotacismo y la eliminación de ευ, 
αυ, sobre todo), la frica-tivización de oclusivas sordas aspiradas (lat.f 
por gr. φ) y oclusivas sonoras (grafía Φλάβιος); formas como N. sg. 
ἀέρας, Ac. sg. γυναῖκαν, Ac. pl. γυναῖκες, Ν. pl. γραφής, verbos en -
ίνω, ἔνι (gr. mod. εἶναι), temáticos en vez de atemáticos (ἱστάνω, 
στάνω, στήκω, ἀφιστοῦµεν), aor. ἔλαβα; pérdida del dativo 
(confusión de D. y Ac), del dual, del perfecto y del optativo, extensión 
del uso del subjuntivo en la oración principal (a veces equivaliendo al 
futuro), ἵνα + subj. en vez de inf., la flexión defectiva del participio, 
etc. Más abajo se dan más detalles, cf. §§ 330 ss., 425 ss. Lo difícil es 
señalar local y temporalmente los dialectos. 
Los intentos que se han hecho han tomado en cuenta ya 
variedades dentro de la koiné (en Italia, Creta, Capadocia, Chipre, 
Rodas), ya otras que proceden al menos en parte de los antiguos 
dialectos (en el tsaconio y el póntico). Ciertas diferencias en la 
pronunciación de la -ζ-, en el mantenimiento o no de las antiguas 
geminadas, en la palatalización o no de guturales, en la conservación 
de una 3.a pl. -ουσι (por. -ουν) y la extensión de -ασι a la 3.a pl. del 
aoristo se atribuyen a desarrollos antiguos, de la época ática a la 
romana. 
No se puede negar la posibilidad de que esto sea cierto, pero 
resulta demasiado conjetural. Así, como anticipé, no hay otra 
solución, cuando se trata de definir en líneas generales la koiné 
popular o conversacional (incluido su impacto en la literaria), que 
hacer una descripción de tipo pancrónico y espacialmente unitario. 
Los datos se toman de toda clase de textos, incluidos los literarios. 
262. Antes de hacerla, sin embargo, conviene decir algo sobre una 
variante ya anticipada que tiene más probabilidades de ser captada 
por nosotros, aunque se trata de un dialecto social, no geográfico ni 
temporal: la koiné vulgar. 
Hemos dicho ya cosas sobre el registro vulgar en Jonia (en 
Hiponacte y otros) y en el Ática, hemos adelantado ya alguna 

bibliografía general. Ahora interesa ver que, aparte de los 
vulgarismos que pueden aparecer como faltas, los hay que son 
introducidos conscientemente por algunos autores para marcar así su 
alejamiento de la prosa literaria y elevada. Me voy a referir a los 
cínicos. 
Remito, abreviando, a un trabajo mío anterior (Adrados 1981), que 
se apoyaba a su vez en otro de J. F. Kinstrand 1975 sobre Bión de 
Borístenes, y a una tesis de licenciatura inédita de P. Perán 1985 sobre 
la Vida de Esopo, texto cuyas características cínicas he puesto de 
relieve en varios trabajos. Se trata, en ambos casos, de un vulgarismo 
absolutamente buscado. Por lo demás, como es normal en textos 
literarios aunque sean de tan bajo nivel, la fonética helenística se 
trasluce mucho menos que en las «faltas» sobre las cuales trabajan 
autores ya citados como E. Nachmanson 1910 y K. Dieterich 1898. 
263.  Bión presenta algunos rasgos de fonética helenística (γίνοµαι, 
γινώσκω, οὐθείς, πεινᾶ) y también de morfología (παυσάσθωσαν, 
falta de dual, abundancia de diminutivo y vocativo); y también 
rasgos de sintaxis y léxico. 
En cuanto a la Vida de Esopo, presenta huellas de fonética 
helenística (io-tacismo, monoptongación de diptongos, confusión de o 
larga y breve, -ιος > -ις, confusiones en la aspiración, etc.), abunda en 
términos expresivos para los defectos físicos y en vocabulario 
helenístico en general. Para la morfología, pueden espigarse datos 
como: Ac. χεῖραν, εὐγενήν, Ν. n. βαθύν, numerales del tipo δέκα 
πέντε, falta del aumento (ἐπιτετάχει, εὗρον), inf. δηλοῖν, ἀναβεῖν, 
paso de unos contractos a otros, de atemático a temático (ἐτίθοντο, 
διδοῦντος, στρωννύεσθαι), aor. εἶπα, -ας, εὕρατε, perf. οἶδα, -ας, en 
el verbo «ser», ἦς, part. fem. εἰδώς, etc. En sintaxis tenemos el Ac. por 
otro caso, el G. por D. (σου εὐνοεῖ, también lo sustituye πρός + Ac); 
uso helenístico de διότι, ὅπως, ἵνα; de los modos y tiempos (ind. por 
subj., perf. por pret, perífrasis). 
Es característico el diálogo breve y entrecortado; la mezcla de 
tiempos, con usos neutralizados (presente histórico y pro futuro); el 
estilo καί; giros como δώσω γνώµην, τί ἔσται, οὐαὶ τῷ Αἰσώπῳ. 
Muchos de estos rasgos se encuentran igualmente en la koiné 
coloquial en general, es sobre todo su aglomeración y algunos usos 
especiales lo que pesa. 
Añadamos que la distinción entre lo popular y lo vulgar no es 
tajante: comparten muchas cosas, aunque la literatura evite ciertas 
palabras, expresiones y giros, por no hablar de la fonética. Hemos de 
concebir la lengua vulgar como un sustrato subterráneo, que sólo 
emerge o como falta o como recurso literario consciente. También en 
las tabellae defixionis y otras inscripciones vulgares. Y, ya a comienzos 
de la época bizantina, en un texto notable del siglo VI o VII: la 
redacción de la colección anónima de Fábulas Esópicas llamada 
Vindobonense, que vulgariza conscientemente una redacción anterior 
más culta. Cf. F. R. Adrados 1948, p. 67 ss. Un caso semejante es el de 

Juan Malalas, contemporáneo de nuestra colección, hablaremos de él. 
 
4. LA KOINÉ COLOQUIAL: DESCRIPCIÓN GENERAL 
 
264.  Llamamos koiné coloquial o popular a aquella que se hablaba 
comúnmente. Para la fonética es conocida sobre todo a través de 
«faltas» de textos sin pretensiones literarias; para los demás dominios 
del idioma, por estos mismos textos y por otros más literarios, sobre 
todo de época helenística. Pues los textos literarios, sobre todo los 
más antiguos, coincidían en muchos puntos de sintaxis y léxico, sobre 
todo, con la koiné conversacional. 
Como buscamos rasgos comunes, eliminamos aquellos que hemos 
registrado como procedentes del influjo de las lenguas en contacto. 
Insisto en que, como irá viéndose, no se trata de una lengua 
temporalmente unitaria: ciertos rasgos van apareciendo en fechas 
diversas, otros (o los mismos en fecha antigua) sólo se registran como 
tendencia (a veces culminada en griego moderno). Y pueden 
comenzar como vulgares o «faltas», para convertirse en regulares. 
 
265. Hay descripciones de la koiné en obras generales, como las de A. Meillet 1975, 
p. 253 ss., E. Schwyzer-A. Debrunner 1975 (passim) y R. Browning 1993, p. 19 ss. 
Tratamientos específicos de tales o cuales aspectos de la koiné, a más de la bibliografía 
ya dada sobre sus orígenes y diferencias internas y sobre los LXX y el NT, son, sobre 
el griego de los papiros, los de E. Mayser 1926 ss. (época ptolemaica), H. Ljungvij 
1932, L. R. Palmer 1945, T. Gignac 1976 y 1981 (época romana y bizantina), S. G. 
Kapsomenos 1958 (id.), B. G. Mandilaras 1973 (el verbo); sobre fonética, H. Pernot 
(1921); sobre el dativo, J. Humbert 1930 y W. Dressler 1965; sobre el perfecto, P. 
Chantraine 1927, p. 214 ss.; sobre sintaxis, F. R. Adrados 1988c y 1992e (passim). Cf. 
también, en general, L. R. Palmer 1968, p. 177 ss. y G. Horrocks 1997, p. 65 ss. Una 
descripción elemental es la de W. R. Funk 1977. Para ciertos rasgos evolutivos, cf. H. 
Ljungvij 1932 y St. Wahlgren 1995. Es muy interesante, en R. Browning, la 
comparación del uso lexical del NT con aticistas como Frínico y Moeris. 
Para el léxico, véase en general F. R. Adrados 1948, p. 31 ss. y 199 ss. (palabras 
sólo en koiné). Para los «jonismos», cf. por ej. E. Mayser 1926,1, p. 20 ss. (lista 
procedente de papiros), F. R. Adrados 1948, p. 160 ss. (íd. de las fábulas esópicas y de 
numerosos textos usados en la comparación). Para las palabras áticas que faltan en 
koiné, cf. por ej. F. Blass-A. Debrunner 1954, p. 70 (partículas), así como, para autores 
particulares, la bibliografía dada en § 277. Luciano, Rhet. Mag. 16 y Lexiph. 1 reprocha 
como pedantería el uso de una serie de aticismos. 
 
266.  Una descripción de la koiné popular debe comenzar por cosas 
dichas ya: es fundamentalmente ático, con algunas raras formas 
jónicas o generales ya señaladas y un abundante léxico no ático, 
también jónico o general. Pero no se trata siempre del ático standard 
de la prosa, sino de niveles populares, muchas veces. Tras esto, hay 
que señalar una serie de puntos en que, desde el comienzo o bien 
gradualmente, surgen rasgos nuevos, ya esporádicos que denotan 
nuevas tendencias, ya generalizados antes o después. 
267.  Fonética. En época romana se perdió la oposición entre 

vocales largas y breves y esto fue presagiado ya por la confusión de η 
y ε, ω y o en Egipto desde el s. III a. C, con trazas incluso desde antes. 
En torno al año 100 d. C. el poeta Babrio prescinde en sus coliambos 
de la cantidad de la penúltima, lo que le interesa es la presencia en 
ella del nuevo acento tónico. 
El sistema vocálico se transformó totalmente, siguiendo tendencias 
que alguna rara vez se traslucen en el ático del s. V (ejemplos de 
iotacismo en inscripciones de la Academia: Ἀθινᾶ, Ἄρις) y que se han 
abierto paso en gran medida en el beocio del s. IV (cierre de η en ει, 
monoptongación de αι, etc.). En fecha helenística está ya claramente 
avanzado el fenómeno del iotacismo (ι por η, ει) y la pronunciación 
de οι como υ; no es fácilmente datable la eliminación de los diptongos 
ευ (> ef, ev) y αυ (> af, av); es ya de fecha imperial la monoptongación 
de αι; y bizantina la evolución υ > i. Son fenómenos que han ido 
creando poco a poco el griego moderno. Pero que apenas han dejado 
huella en los textos literarios. 
En suma, la clave está en la desaparición de las diferencias de 
cantidad, el iotacismo y la eliminación de los diptongos: fenómenos 
no cumplidos del todo, todavía. 
En cuanto al sistema consonántico, sufrió igualmente una 
evolución drástica. Las oclusivas sordas aspiradas se hicieron 
fricativas ya desde época helenística; las sonoras se hicieron 
igualmente fricativas salvo tras nasal; la ζ se convirtió en silbante 
sonora; la g se perdió en casos como ὀλίος. Son fenómenos que se 
escalonaron a partir del s. IV a. C, la fricativización de las sonoras es 
tardía, de después de Cristo. Sobre todo esto puede verse H. Pernot 
1921, así como E. Schwyzer-A. Debrunner 1975. 
268. Morfología. He aquí algunos rasgos notables. En el nombre hay 
que notar la esporádica aparición de un Ac. πατέραν, de donde en 
griego moderno Ν. πατέρας (ya ἀέρας en el s. III d. C). Y, sobre todo, 
la desaparición del D., tras un cierto florecimiento en época 
helenística (cf. Adrados 1992e, p. 219), ya desde época imperial (cf. J. 
Humbert 1930 y W. Dressler 1965); ha culminado en griego moderno. 
Pero desde pronto se encuentran intercambios de ἐν + D. y εἰς + Ac. 
Hay también un Ac. pl. γυναῖκες, Ν. pl. γραφής, G. en -ου en la 3.a 
decl., todo ya en época imperial. Se perdió el dual. 
La flexión verbal contiene novedades, también. Desde época 
helenística descendió notablemente, en los textos populares, el uso de 
los verbos atemáticos en -µι, que tendieron a pasar a temáticos en -ω 
(δεικνύεις, ἐζώννυες, όµνύειν, δίδω, ἱστάνω); otras veces fueron 
sustituidos por otros temáticos (χορτάζω por κορέννυµι). Hay influjo 
del aoristo sobre el presente (κρύβω), una nueva flexión del aoristo 
de tipo ἔβαλα, -ες (εἶδα, ἦρθα), sustitución del aoristo temático por 
el sigmático (κατέλιψα, II d. C); confusión de aumento y 
reduplicación; regularizaciones del tipo ἐθήκαµεν, οἴδαµεν, ἤµην; 
una reducción del optativo, casi limitado a expresiones estereotipadas 
de deseo, cf. estadísticas en A. Meillet 1975, p. 289 ss.; valor de futuro 

del subjuntivo; contaminación, a veces, de aoristo y perfecto (tipo 
ἐµισθώκαµεν) que presagia la pérdida del perfecto en griego 
moderno (salvo algunos que quedaron como aoristos, así βρῆκα); 
extensión del aor. pasivo (ἀπεκρίθην) en lugar del medio; comienzos 
del part. con flexión defectiva, como en gr. mod.; incremento de las 
flexiones verbales perifrásticas. 
En resumen: se tendió a una reorganización de las declinaciones, 
con predominio del tipo de tema vocálico y reducción del dativo; y, 
en el verbo, a la eliminación de la flexión en -µι, a la desaparición del 
optativo y también del perfecto (o fusión con el aor.), a la confusión y 
aun eliminación de aumento y reduplicación, a regularizaciones del 
sistema desinencial, etc. 
269. Sintaxis. Evolucionó el sistema de los casos. Como he 
explicado en Adrados 1988c, 1989b y 1992e, el Ac. tendió a 
convertirse en régimen general, eliminando algunos usos especiales; 
y a centrarse el G. en la función de determinar al nombre. 
Desapareció, como se ha dicho (pero ya tardíamente), el D. Y creció el 
uso de las preposiciones. 
En el verbo ya se ha dicho que el optativo se redujo enormemente 
en frecuencia y uso, quedando casi totalmente reducido a expresiones 
estereotipadas de deseo. El potencial y el imperativo tendieron a 
sustituirse por futuros. El subjuntivo tendió a quedar reducido a las 
oraciones subordinadas, aunque en fecha helenística fue importante, 
en las principales, el uso yusivo. En cuanto a los tiempos, el perfecto 
se hizo casi siempre resultativo, es raro su uso intransitivo con valor 
de presente; se hizo casi equivalente al aoristo, lo que presagió su 
pérdida, como se ha dicho. Falta en cambio el presente histórico. El 
sistema de las voces se centró en la oposición de activa y pasiva, la 
media quedó reservada casi exclusivamente al uso reflexivo y 
recíproco, como variante de la activa. Ya se ha hablado del participio. 
Aparece a veces un infinitivo con sujeto, aunque éste sea el mismo del 
de la oración principal. La frecuencia de la subordinación decreció y 
en ella aumentó el uso de ἵνα + subjuntivo en vez de los infinitivos 
dependientes de verbos de voluntad y otros. 
270.  Léxico. Es característica, en primer lugar, la eliminación de un 
alto número de términos áticos, sustituidos por otros o nuevos o de 
vario origen. A veces son términos jónicos que nosotros hemos 
propuesto que podían ser al tiempo áticos, pertenecientes al lenguaje 
«subterráneo» o popular. Estos y otros términos ya hemos dicho que 
aparecen ya en el último Platón (cf. A. Díaz Tejera 1961) y en 
Jenofonte (cf. L. Gautier 1911), entre otros autores: algunos eran quizá 
tradicionales en ese mismo lenguaje subterráneo que ahora se abría 
paso; otros, creaciones nuevas. 
Es también alto el número de palabras que sólo en koiné se 
encuentran: jonismos y nuevas creaciones, sobre todo. Naturalmente, 
en la koiné popular la frecuencia de abstractos y adjetivos 
relacionados con los mismos es menor que en la literaria: pero 

aumentó considerablemente, por los trasvases entre ambas. Por lo 
demás, pueden existir palabras que sólo se encuentran en una región 
del mundo helenístico (así en Egipto ἰδιόλογος 'administrador de 
bienes privados' o θαλαµηγός 'una embarcación'); pero esto puede 
ser casual, en todo caso es una diferencia menor. Cf. H. Cadell 1981. 
Quiero recoger algunas conclusiones que presenté en un libro ya 
antiguo (Adrados 1948), pero que no han sido ni recogidas ni 
consideradas luego, tampoco sustituidas por otros estudios. Es un 
terreno muy ignorado. 
Me refiero a que, dentro de la koiné anterior al año 100 d. C. 
aproximadamente, las diferencias entre el léxico de la lengua hablada 
y la literaria (exceptuando los vulgarismos en un lado, los tecnicismos 
en otro), es muy escasa. Tanto la eliminación de ciertos términos 
áticos como la admisión de otros jónicos o la entrada de otros 
seguramente de origen popular (y de determinados abstractos y 
adjetivos) son fenómenos que afectan a toda la lengua que 
conocemos. Los textos más «populares», antes mencionados (§ 245), y 
autores como Polibio o Filón coinciden fundamentalmente en el 
léxico. Toda la lengua escrita recoge por igual el extraordinario 
desarrollo de los sufijos -ία, -µός, -ή, -εία, etc. y sus correspondientes 
adjetivos; de los verbos con preverbio; etc. 
Hay luego el caso de los léxicos especiales dentro de la koiné 
popular (el fenómeno es sin comparación más importante en la 
literaria), así los casos de «ocultación» de palabras (sinónimos 
convencionales) y palabras sin sentido, mágicas, en los textos 
mágicos. Cf. M. García Teijeiro 1996. 
 
5. LA KOINÉ LITERARIA Y SUS ESCALONES 
 
EL PRIMER ESCALÓN 
271. Por más que todo texto escrito de koiné, según hemos dicho, 
revela una intención literaria y encubre, en lo posible, una fonética y 
una lengua populares, es claro que textos como los LXX o el NT, por 
no hablar de defixiones o de documentos privados en papiros, se 
dirigían a un público no culto, y buscaban un medio de comunicación 
con él, evitando alejar demasiado su lenguaje del de ese público. En 
cuanto al griego vulgar de la Vida de Esopo y otros textos, se trataba de 
un vulgarismo consciente y literario. 
Pero los más de los textos prosaicos que se escribían a partir de la 
segunda mitad del siglo IV a. C. —no hablo de los poéticos, que 
resucitaban artificialmente los antiguos dialectos— se dirigían a un 
público culto de carácter internacional, una élite dentro de los 
distintos reinos helenísticos y Ligas de ciudades. Su transfondo 
cultural, para la prosa, estaba en el ático, cuyos géneros literarios (la 
Filosofía, la Historia, la Comedia, la erudición, a veces la Oratoria) 
continuaban vivos. Se añadían géneros nuevos como la novela o la 

diatriba. 
Y se trataba de no ensanchar el bache cultural con Atenas, que de 
todas maneras existía. Se escribía, pues, en una lengua que era una 
especie de intermedio, con toda suerte de gradaciones, entre la prosa 
ática y la koiné conversacional. Tenía elementos de la una y de la otra, 
por ello hemos podido utilizarla, sobre todo en el léxico, al describir 
la koiné conversacional, por más que difiriera en parte de ésta, fuera 
más allá en sus coincidencias con el ático. 
Ésta es la prosa que hemos llamado koiné literaria o koiné culta 
helenística, primer grado de su evolución en época imperial. Hemos 
de insistir un poco más en ella. 
272.  El problema está en que son raros los textos de la primera 
koiné literaria que se nos han conservado y en los que no está todo lo 
bien estudiada que merecería. Precisamente es el crecimiento de la 
prosa más aticista o culta de a partir del comienzo de nuestra era, así 
como el crecimiento, también, de las obras de erudición y ciencia en 
la época del imperio romano, lo que hizo que la mayor parte de la 
prosa literaria helenística se perdiera. Tenemos que trabajar con 
escasos restos de la misma. 
El comienzo está, ya lo he dicho, en las últimas obras de Platón, en 
Jenofonte, en Aristóteles; son los momentos germinales. Del último 
hemos de decir, primero, que sus obras son de varios registros, más 
culto el de las esotéricas, más popular y, al tiempo, científico, el de las 
exotéricas. Y, segundo, que está apenas estudiado desde el punto de 
vista lingüístico, ni más ni menos que el de su discípulo Teofrasto y 
los otros discípulos, conservados en fragmentos. 
Más arriba (§ 245) han sido mencionados los textos de que 
podemos disponer para estudiar la koiné literaria de época helenística. 
De fecha un poco más reciente, ya augústea, pueden añadirse, entre 
otros, Diodoro de Sicilia y Estrabón. Por lo demás, existen algunos 
estudios sobre puntos concretos, pero ninguno de carácter general. 
 
273.  Para Menandro, cf. D. B. Durham 1969 (1913, muy parcial, sólo se ocupa del 
léxico); para Filón, M. Arnim 1912; para Aristeas G. H. Meecham 1935; para Epicuro, 
H. Widmann 1935 y P. Linde 1906; para Polibio, J. A. Foucault 1972; para los escritos 
hipocrático tardíos, U. Fleischer 1939 y J. Mendoza 1976; para Diodoro, J. Palm 1955. 
También es útil el libro de S. Wahlgren 1995, cf. § 277 y G. Horrocks 1997, p. 48 ss. 
 
274. Lamentablemente, como digo, no existe ningún estudio de 
conjunto sobre este tipo de koiné: la literaria helenística o koiné culta 
en su primer escalón. Los estudios citados destacan sobre todo 
aspectos relativos al léxico: falta de términos áticos, aparición de otros 
«jónicos» o recientes, como ya se dijo. Una visión general, como la 
apuntada más arriba, falta. Sin embargo, algunas cosas relativas a 
varios dominios de la lengua sí pueden apuntarse. 
Para comenzar, hay que decir que entre los escritores de la época 
había una clara conciencia de la existencia de los dos niveles: koiné 

literaria y popular. Así, en los Evangelios, Lucas usa palabras áticas 
tradicionales frente a las populares de los otros evangelistas: κρανίον 
por Γολγοθᾶν, φόρος por κῆνσον, ἀπὸ τοῦνῦν por ἀπ' ἄρτι, σῶµα 
por πτῶµα, ἐσθίω por τρώγω, δέρω por κολαφίζω. Pero la totalidad 
de los Evangelios usaba con frecuencia un léxico que aticistas como 
Frínico y Moeris, que señalaban las palabras «áticas» y las 
«helenísticas», rechazaban: cf. R. Browning 1983, p. 47 ss. 
Por otra parte, a partir del libro de H. Widmann sabemos que 
Epicuro posee una serie de rasgos no áticos: frecuente sustantivación 
del participio, disminución de la diferencia entre activa y media, 
formas verbales perifrásticas, confusión de aoristo y perfecto, 
subjuntivo en subordinadas, disminución del uso del optativo, 
aumento del de las preposiciones, etc. 
Algunas cosas podrían añadirse de Polibio y otros autores 
(Estrabón y Diodoro), para los cuales A. Meillet 1975, p. 290 s. ofrece 
estadísticas sobre su escasísimo uso del optativo. J. Palm 1955 señala 
para Diodoro (aparte de muchas fluctuaciones debidas al influjo de 
sus fuentes) cosas como éstas: refuerzo de los casos con preposición; 
escaso uso, ya mencionado, del optativo; rareza del presente 
histórico; neutro pl. con verbo sg.; infinitivos con sujeto que repite el 
de la oración principal; conjugación perifrástica; etc. 
En realidad, lo que caracteriza a la primera koiné literaria es más 
negativo que positivo: falta o rareza del léxico y la gramática del ático 
y el aticismo; y entrada de nuevos rasgos (de léxico y gramática) de 
koiné, algunos eliminados luego. 
Pero hay que llamar la atención sobre el hecho de que el griego 
literario helenístico no es unitario. Hay que señalar en él la presencia 
de la retórica poetizante de un Hegesias de Magnesia, estudiada por 
E. Norden 1958, llena de léxico poético y figuras gorgianas, de 
gramática ática también: despreciada por Cicerón, tuvo un gran 
impacto en la posteridad. Y, también, la presencia de la prosa técnica 
y científica, importante para el desarrollo lexical del griego, hemos de 
volver sobre ella. 
 
EL ATICISMO 
275. Hacia el comienzo de nuestra era, en época de Augusto y 
Tiberio, hubo un cambio de gusto literario que condujo a la prosa 
literaria de la coiné en una dirección arcaica. Es el movimiento 
llamado aticista, la revalorización de lo ático que también se impuso 
en la escultura (y que contribuyó a la pérdida de la prosa anterior). 
Este movimiento nació en torno a teóricos del estilo como Cecilio 
de Caleacte, Longino y Dionisio de Halicarnaso; pero ya antes 
Aristófanes de Bizancio escribía sobre las palabras que había que 
repudiar. Otros han puesto sus raíces en el asianismo de Hegesias y 
otros rétores, otros (así Filóstrato en su Vidas de los sofistas) en rétores 
o «sofistas» (la «segunda sofística») que a partir de este tiempo hacían 
sus declamaciones o melétai en público sobre temas históricos o 

imaginarios: de un Nicetas del que nada se conserva y de sus 
sucesores como Polemón (en época ya de Trajano) y los que vinieron 
después, a partir de Herodes Ático. En todo caso, el nuevo estilo 
dominó toda la prosa culta; y encontró sus exponentes prácticos en 
autores de diccionarios que, como los de Frínico y Moeris, señalaban 
las palabras proscritas. 
En definitiva, la imitación de los antiguos buscaba poner a los 
griegos a un nivel cultural superior al de los romanos y procurarles 
un signo de identidad. Es interesante hacer notar, por lo que respecta 
al griego cristiano, que comenzó por un nivel popular, pero cuando el 
Cristianismo hizo en el siglo IV una conciliación con el imperio, sus 
grandes representantes, Sinesio, Basilio, los dos Gregorios y Juan 
Crisóstomo, entre otros, adoptaron el aticismo. Ni más ni menos que 
los últimos grandes paganos, como Libanio y Proclo. Con el cierre de 
la Universidad de Atenas por Justiniano (529) la balanza se inclinó 
definitivamente hacia los cristianos, a quienes incumbió la gran tarea 
de continuar la prosa griega de nivel aticista y salvar la antigua 
literatura griega. 
276. Puede decirse que el aticismo fue adoptado por las clases 
griegas elevadas, que buscaban una seña de identidad frente a Roma 
y frente a las poblaciones sometidas, que hablaban un griego popular. 
Colaboraban con Roma, pero no dejaban de tener un sentido de su 
superioridad cultural y de su valía como nación. 
En términos generales, se practicó la reintroducción gradual del 
léxico y la gramática áticas. Pero los autores no forman un todo 
homogéneo. Hay los que prefieren el ático de la prosa y los que lo 
llenan de palabras poéticas, hasta de Safo (Himerio). Hay los 
«sofistas» profesionales, como Dión Crisóstomo, los dos Filóstratos, 
Arístides y Favorino, cf. el libro de W. Schmid 1964 (1887-96), la obra 
fundamental sobre el tema, y escritores por ellos influidos (o sofistas 
«a tiempo parcial»), como Dionisio de Halicarnaso, Dión Casio, 
Arriano (redactor de la obra de Epicteto), Luciano, Eliano, etc. No hay 
un estudio completo: el libro de W. Schmid se ocupa de Dionisio de 
Halicarnaso, Arístides, Luciano y Eliano y es importante, pero 
incompleto a ciertos respectos, cf. Adrados 1948, p. 36. 
Y esto no es todo. Puestos a hacer arcaísmo, algunos autores 
imitaron a Heródoto, así Dionisio de Halicarnaso y Josefo, o 
escribieron sin más en jonio (así Arriano, en su Indica). Y hay al lado 
la literatura técnica o científica, más o menos aticizante. Y la cristiana, 
que se adaptó desde el s. IV al movimiento. 
 
277.  Sobre los aticistas, cf. el libro de W. Schmid ya citado. Y mis aportaciones en 
F. R. Adrados 1948, p. 31 ss. Para los precedentes, cf. L. Zgusta 1980, p. 127. Para los 
herodotismos, cf. S. Ek 1942 y 1946. Para la literatura cristiana, cf. por ej. P. Gallay 
1933. 
Es muy importante el libro de S. Wahlgren 1995, que compara sistemáticamente, 
para una serie de rasgos como el dual, formas conjugadas anómalas, preposiciones, 
partículas, construcciones finales y consecutivas, la situación del griego clásico y 

preclásico, de la koiné (LXX, Carta de Aristeas, Polibio y Diodoro) y de la prosa 
imperial temprana (Dionisio de Halicarnaso, Nicolao de Damasco, Estrabón y Filón 
de Alejandría). Se ve muy claramente en ésta los progresos del aticismo, que 
reintrodujo formas áticas o aumentó su frecuencia; siempre con diferencias según los 
autores y según los rasgos lingüísticos. Cf. también G. Horrocks 1997, p. 79 ss. 
 
278.  Más esencial es, sin duda, el hecho de que los aticismos (y 
poetismos) entraron en forma progresiva. En mi libro de 1948 senté 
que es a partir del año 100, más o menos, época de Trajano, luego de 
Adriano y Herodes Ático, cuando comenzó una nueva fase de la koiné 
literaria. El purismo hacía furor, como lo demuestran los léxicos de 
Frínico y Moeris, ya aludidos, que indicaban lo ático y lo helenístico. 
Y ciertas sátiras, como la del personaje que en Ateneo es llamado 
Κειτούκειτος por su constante pregunta Κεῖται ἢ οὐ κεῖται;, es decir, 
«¿Está documentado o no?». Hemos visto que Luciano, un aticista él 
mismo, satiriza también los excesos de los aticistas. 
Por poner un ejemplo, señalemos en el libro de W. Schmid (I, p. 
226 ss.) los aticismos de Luciano, que no es de los más exagerados 
aticistas, ya digo: 
a) Morfología. Entre otras cosas: pl. δεσµά, νεώς, ἅτερος, οἷ como 
reflexivo indirecto, ἠδυνάµην, impvo. -όντων, µαντεύῃ; y al lado 
formas helenísticas. 
b)  Sintaxis. Sustantivación de adjetivos neutros, dual, plural de los 
abstractos, ciertos G. partitivos, G. agente, D. de relación, presente 
histórico, perf. con valor de presente, imperativo de perfecto medio, 
infinitivo final o consecutivo, optativo en subordinadas; etc. Al lado 
hay, igualmente, usos helenísticos. 
En el libro citado, estudiando el léxico de la colección Augustana 
de las fábulas esópicas, establecí (p. 195 ss.) grupos de aticismos que 
no entraron en la nueva literatura hasta una fecha determinada, por 
ejemplo hasta el siglo II o hasta el IV y que son, por ello, utilizables 
para fechar textos anónimos como éstos (que se deduce que no son 
anteriores al siglo IV). Claro que hay que distinguir, como ya dije, 
entre los aticismos propiamente dichos, prosaicos, y los poetismos de 
ciertos rétores, que también se incrementaron con el paso del tiempo. 
Y que la literatura técnica es más moderada en el aticismo. Habría 
que estudiar otros tipos de literatura, por ejemplo, la novela o los 
distintos tipos de literatura cristiana. 
En todo caso, según señalé, hay una gran escalada en el aticismo y 
en el desarrollo del vocabulario abstracto, lo que se nota, por ejemplo, 
comparando Polibio con Plutarco. Aquí se admitieron términos de 
toda la koiné anterior, pero se añadieron otros muchos, normalmente 
de tipo culto. En esta época es más difícil que nunca separar la koiné 
popular de la literaria, aquélla permanece casi oculta para nosotros. Y 
hay una diferencia entre la koiné literaria aticizante y la poetizante, lo 
que se nota, por ejemplo, comparando la Colección Augustana de 
fábulas y Aftonio, ambos del siglo V d. C. 

279.  Pero, lo mismo en las fábulas que en otra literatura, sólo a 
comienzos del s. VI d. C. comenzó a retroceder el aticismo frente a la 
boga de la lengua popular y aun vulgar. Esta batalla continuó, con 
vario resultado, a lo largo de las edades bizantina y moderna. 
Ahora bien, quiero insistir en que nos movemos en una terra  
incognita, carecemos de estudios sistemáticos sobre la evolución del 
griego helenístico y romano (he citado alguna excepción) y, sobre 
todo, sobre las variantes de las distintas escuelas aticistas y del 
aticismo de los distintos géneros. Puede haber, en algunos, una cierta 
mezcla de aticismos prosaicos y de poetismos, así en la colección de 
fábulas a que he hecho referencia. Y un mismo autor puede cambiar 
de estilo según el género que cultiva, esto se ve bien en Luciano y en 
Plutarco. 
El hecho es que, progresivamente, la lengua de la prosa se alejó de 
la lengua conversacional, que cada vez es más difícil de adivinar. Esto 
sucede siempre que se introducen con fines literarios recursos 
manieristas, así por los gongorinos españoles o por los simbolistas 
franceses: se crea una escalada para renovar recursos cuyo efecto 
informativo se desgasta. 
Con ello, la literatura griega se hizo cada vez más elitista, se dirigía 
a círculos cerrados de lectores. Hasta que vino el hundimiento, como 
ocurrió al entrar la Edad Media. 
280.  Antes de este momento, el griego desarrolló, a través de esta 
lengua artificial (y de la más artificial aún de la poesía), una notable 
literatura, en la que ha de incluirse la cristiana; y creó la base para su 
supervivencia como lengua de cultura. Más importante aún es, si 
cabe, el crecimiento del léxico culto y su influjo enorme en el latino. 
Este léxico greco-latino es el que se abrió paso luego, a través de 
múltiples vicisitudes, para llegar a las lenguas modernas, en las que 
sigue siendo esencial y en las que permanece vivo. Pero esto lo 
veremos más adelante, cf. §§ 294 ss. 
Merece la pena, para alejarnos del léxico, detenernos un momento 
en un estudio moderno sobre la sintaxis de la literatura de los siglos 
V y VI: me refiero al de K. Hult 1990. Comparando varios autores, 
paganos y cristianos, de dicho siglo, esta autora ha conseguido 
distinguir un grupo de cinco autores más «cultos» (Eunapio, 
Teodoreto, Marino y Procopio) de otros dos más «populares» 
(Paladio y Calinico). Hay una serie de puntos en que divergen. Por 
ejemplo: 
Variantes literarias: ὑπό y πρός como agentes, finales con ὡς, ὡς 
ἄν, ὅπως ἄν, participio de futuro indicando intención, infinitivo 
absoluto, indicativo en consecutivas, τυγχάνω con participio en 
nominativo, D. de agente, etc. 
Variantes coloquiales: fin expresado por infinitivo con preposición, 
estilo directo en vez del indirecto, ὅτι tras verbos de pensamiento y 
visión, pasiva impersonal, ἵνα consecutivo y tras verbos de voluntad, 
ἔτυχε impersonal con Ac. e infinitivo, etc. 

Como se ve, hay una serie de variaciones sutiles, pero a partir del 
año 100 d. C. tenemos un difícil acceso a la koiné popular: sólo 
variantes diversas de la literaria, influidas por tendencias diversas del 
aticismo y textos menos influidos. 
 
6. LA EVOLUCIÓN DEL LÉXICO INTELECTUAL Y 
CIENTÍFICO 
 
FUENTES 
281. Recogemos aquí el hilo abandonado más arriba (§ 237), para 
estudiar el desarrollo de la lengua griega intelectual y científica en 
época helenística y romana. En parte se trata de términos especiales 
(modificados semánticamente o creados de nuevo) de las diferentes 
filosofías y ciencias; en parte, este vocabulario tiene una difusión 
general, en todos los niveles. Y en todas las épocas: ya las palabras 
mismas, ya los tipos de formación, derivación y composición han 
pasado a todo el sector culto de las lenguas posteriores, como hemos 
de ver. 
Hay que adelantar dos cosas. Primera, que no existen estudios 
amplios y al día sobre el desarrollo de este léxico, hemos de 
contentarnos con aproximaciones. Segundo, que la recogida y estudio 
del léxico griego en diccionarios y obras especiales es incompleta o lo 
ha sido hasta ahora mismo, por falta de léxicos, concordancias e 
índices de autores y por ausencia incluso en los diccionarios 
generales de los datos que aparecen en las publicaciones más 
especializadas. 
Existen, eso sí, diccionarios especiales (de botánica, geometría, 
retórica, etc.) que pueden ser una ayuda (véase D. Lara 1997 y F. R. 
Adrados - D. Lara, en prensa). Pero diccionarios de términos 
filosóficos como los de F. E. Peters 1967 y J. O. Urmson 1990 se 
centran en los contenidos y descuidan los aspectos lexicográficos. 
Igual sucede en estudios especiales como el de D. Tsekourakis 1974 
sobre la terminología estoica antigua (καθήκοντα, κατορθώµατα, τὸ 
τέλος, τὰ αἱρετά, etc.) Afprtunadamente con el Repertorio bibliográfico 
de la Lexicografía Griega de P. Boned - J. Rodríguez Somolinos, recién 
aparecido, disponemos de un elenco muy completo de lo que se ha 
publicado en este campo, lo que será una gran ayuda para la 
investigación. 
Hoy en día, gracias al banco de datos del Thesaurus Linguae Graecae 
de Irvine (California), así como al Diccionario Griego-Español, en curso 
de publicación, las circunstancias están empezando a cambiar. Por lo 
que respecta a éste, remito a dos trabajos: 
a) El de F. R. Adrados - D. Lara (en prensa), que orienta sobre el 
léxico de las diversas especialidades y ciencias y sobre la bibliografía 
a ellas pertinente, así como sobre su recogida en el DGE. Señala 
también algunos problemas: la dificultad de la distinción entre el uso 

común y el especializado, la imprecisión (a veces) de las taxonomías, 
la falta en ocasión de datos, las transiciones entre los usos normales y 
los específicos, etc. Da ejemplos sobre los avances logrados. 
b)  El de F. R. Adrados - J. Rodríguez Somolinos 1995-96, que da 
datos sobre el enorme avance del DGE V respecto al diccionario de 
Liddell-Scott-Jones en cuanto a nuevas palabras o nuevos sentidos 
técnicos y científicos de las ya conocidas, lo que ejemplifica con 
artículos como δεκάς, δῆµος ο δίκη. Da noticia también, con relación 
a este volumen, de los hápax que dejan de serlo y las nuevas palabras 
no recogidas hasta ahora. 
 
DESCRIPCIÓN 
282. La amplitud del léxico intelectual y científico griego, ya 
palabras específicas ya acepciones de otras, con transiciones que van 
de lo más especializado a la lengua común y conversacional, es 
inmensa. Es inigualada también la facilidad para la formación de 
palabras nuevas: allí donde nosotros formamos una frase, los griegos 
podían formar una palabra. Hay que repetir la frase de Vendryés: 
«Jamás un útil tan bello ha sido forjado para expresar el pensamiento 
humano». Cf. F. R. Adrados 1968. 
A lo largo de las épocas helenística y romana las redes léxicas de 
que hemos hablado más arriba (§§227 ss.), comenzadas por los 
presocráticos, continuadas por los socráticos y con repercusión en la 
lengua común, se han ido perfeccionado. Comprenden nombres de 
diversos tipos (abstractos, de acción, agente, etc.), adjetivos 
relacionados con ellos y, también, verbos y adverbios; además, 
variantes en función de preverbios, prefijos y primeros elementos de 
compuesto. Se creó así un instrumento intelectual de infinita 
flexibilidad. 
En P. Chantraine 1933 puede verse un estudio detallado de la 
extensión de las diferentes formaciones a través de los siglos; para la 
koiné y griego posterior, cf. por ej. p. 190 ss. (-µα), 289 ss. (-σις), 320 ss. 
(-της). Sobre algunas de ellas existen estudios especiales, cito varios 
en mi trabajo Adrados 1997b. En realidad, arrancan de la época jónica 
y ática, como he explicado en el lugar oportuno: pero en época 
helenística y romana alcanzaron un desarrollo inigualado. En algunos 
de los ejemplos de sufijos y de derivados diversos que antes ofrecía, 
ponía yo ya esto de relieve. 
Se trata, sobre todo, de los abstractos y nombres de acción de -ά, -
ή, -ία, -µα, -µός, σίς, -σύνη, los de agente en -τής, etc.; los adjetivos 
en -ιος, -(τ)ικός; y una serie de verbos correspondientes. Y de 
compuestos y derivados con preposición. Se tendió a crear sistemas 
en que se correspondían nombres, adjetivos, adverbios y verbos, 
sistemas que tenían paralelos con otros con preposición previa o con 
formas compuestas. Esto ha sido imitado luego en todas las lenguas 
del mundo, según ha quedado dicho. 
Muchas de estas palabras de que parten las redes léxicas no 

surgieron hasta el siglo V o el IV a. C. y luego se difundieron, a veces 
especializándose y cambiando la semántica, en fecha helenística o 
posterior. Por ejemplo, ἀπαθία y διάνοια parten de Heródoto, 
αἀτάρκεια y διαφορά de Demócrito, αἴσθησις de Anaxágoras, 
ἀπάθεια de Aristóteles; luego se difundieron ampliamente, con 
varios sentidos, así como sus derivados. 
Por ejemplo, si en el siglo VIII (Homero) hay αἱρέω, sólo en el V 
aparece el abstracto αἵρεσις (Hdt), que luego continuó vivo en varios 
géneros literarios y con varias especializaciones semánticas; en el 
V/IV αἱρέσιµος (X.), en el IV αἱρετός (PL, Isoc), en el IV/III 
αἱρετιστής (Philem.), αἱρησιτείχης (Diph.), en el III αἱρέσια 
(inscripción de Delos), -ετέος (Chrysipp.), -έτης (LXX), -ετίζω (Hp., 
Ep., LXX), -ετικός (PL, Def.), -ετισµός (LXX), en I a. C./I d. C. 
αἱρεσιοµάχος (Ph.), en el II d. C. αἱρεσιάρχης (S.E., Gal.), en el III d. 
C. αἱρεσιώτης (Porph.), en el IV d. C. αἱρεσιαρχέω (Gr. Naz.), 
αἱρεσιλατρία (Did.) A través de todos los siglos, de todos los géneros 
literarios, de paganos y cristianos, fue creciendo la red léxica. 
Ε igual en compuestos preposicionales, por ej. los con δια-: 
διαίρεσις está ya en Hdt., en el s. V., igual que el verbo διαιρέω; y 
luego hallamos διαιρετός y διαιρετικός en PL, διαρέτης en una 
inscripción del s. III a. C, διαρετήρ en Philod. (s. I a. C.) y διαιρετέος, 
διαίρηµα en Them. y Dam. respectivamente (s. IV d. C.) Para la 
documentación, igual que en el caso anterior, véase el DGE. La 
conclusión es análoga. 
283. En definitiva, el griego creó sistemas léxicos que luego han 
proliferado, como, por ejemplo, λογίζω / -ισµα / -ιστής (de donde -
ιστικός, -ιστεία) / -ικός / -ιµος; βουλεύω / -τής / -µα / -τήριον; φίλος 
/ -έω / -ηµα / -ία / -ικός; δράω / δρᾶσις / δρᾶµα (de donde -τικός) / 
δράστης; etc. etc. Pero, de otra parte, no son menos prolíficas las 
derivaciones a partir de prefijos (ἀνα-, ἀπο-, ἐκ-, ἐπι-, κατα-, παρα-, 
etc.) y de elementos compositivos (ἀ- / ἀν-, αὐτο-, εὐ-, φιλο-, ἀρχι-, 
etc.) Sólo con αὐτ- y αὐτο- hay en el DGE unas 800 palabras, con 
ἀπο- unas 1.750, con ἀγαθο- 50, con ἀρχι-(ἀρχε-, ἀρχ-) 250. Nótese 
que la mayor parte de este tipo de vocabulario ocupa toda la lengua 
escrita. 
284.  Otro enfoque, complementario del anterior, que puede 
seguirse en el estudio del léxico griego, es el de elementos formativos: 
términos que entran en las palabras compuestas y derivadas, así 
como sufijos. Algo se dijo ya en nuestro tratamiento del léxico de la 
época arcaica y clásica, pero el avance fue enorme en la época que 
estudiamos. Remito a mi trabajo F. R. Adrados 1997b y a la 
bibliografía allí recogida. Para la extensión de ciertos sufijos, cf. R. 
Browning 1983, p. 38 ss.; para los nuevos sentidos de algunas 
palabras, p. 42. 
Presento algunas estadísticas (que engloban también el griego más 
antiguo, no hay estudios por fechas y géneros) sobre sufijos de 
nombres y adjetivos. Proceden del índice inverso del griego de C. D. 

Buck-W. Petersen 1944. He aquí algunas frecuencias: 
-ιος,-ιον: 12.000 
-ια, -ιη, -ια: 7.500 
-µός, -µόν, -σµός, -ισµός: 4.000 
-µα, -ασµα, -ισµα: 3.300 
-της (-τας) / -τητος, -τατος: 500 
-της (-τας) / (-του), etc., -ιστής: 5.400 
-σις, -ξις, -ψις, -τις: 5.400 
-κός, -κόν, -ιακός, -τικός: 7.200 
Sería interesante repartir cronológicamente las frecuencias: fue un 
crecimiento continuo. 
285. Pienso que esto puede dar una leve idea del volumen, las 
características y la evolución del vocabulario intelectual del griego. 
Partiendo de recursos de formación de palabras que son 
indoeuropeos, representó un avance absoluto que es el mismo de la 
ciencia, la filosofía y el pensamiento en general. 
Y fue el punto de apoyo para el desarrollo de este tipo de léxico en 
las edades venideras. Pero, en buena medida, a través de un paso 
intermedio que hemos de estudiar, el que hemos llamado léxico 
greco-latino (o greco-latín). No es otra cosa que el último de los 
repetidos injertos griegos que desde Plauto recibió el latín y que le 
permitieron convertirse en una lengua de cultura, base de las que 
vinieron después, que recibieron y siguen recibiendo repetidos 
injertos griegos. 
 
7. GRIEGO Y LATÍN EN LA REPÚBLICA Y EL IMPERIO 
 
CONTACTOS DEL GRIEGO CON OTRAS LENGUAS 
286. Grecia y los reinos helenísticos fueron, a partir del siglo III a. 
C, conquistados por Roma: el proceso se extendió desde la conquista 
de Italia meridional y Sicilia (Tarento cae el 272, Agrigento el 262, 
Siracusa el 212) a la derrota del rey macedonio Perseo por Paulo 
Emilio el 167 a. C. (con la toma de Corinto el 146 termina la 
resistencia de Grecia) y la caída de los reinos helenísticos (Pérgamo es 
legado al pueblo romano el 133 a. C, Pompeyo conquista Siria el 64, 
César Alejandría y Egipto el 30). Simultánea y posteriormente, Roma 
se apoderaba de casi todos los países en torno al Mediterráneo, 
culminando su avance en la época de Trajano (98-117 d. C): su 
dominio llegaba de Inglaterra al Éufrates, del Danubio (y más allá, en 
Dacia) al Sahara. 
Allí donde encontró lenguas que representaban culturas más 
primitivas (en Italia, Galia, Inglaterra, Hispania, Germania, Panonia, 
Iliria, África) el latín se impuso; también sobre las ciudades griegas en 
algunos de estos lugares, las antiguas colonias de la costa 
mediterránea. 

Pero el encuentro con los griegos desde el siglo III a. C. (tras otro 
de menor intensidad desde el siglo VII) tuvo un resultado quizá 
inesperado: la helenización de Roma. Helenización de la cultura, la 
literatura y la lengua de Roma. La Grecia conquistada conquistó al 
fiero vencedor, como dijo Horacio: Graecia capta ferum cepit uictorem 
(Epist. II 1, 156-157). 
287. En Oriente, sin embargo, las cosas fueron diferentes: aquí el 
griego se mantuvo. No sólo en Grecia, también en los reinos 
helenísticos de Asia, donde era solamente un superestrato sobre las 
lenguas indígenas. 
El griego se mantuvo largo tiempo en Sicilia y en Marsella: pero al 
final sucumbió. En África, tuvo un período de esplendor a la caída de 
Cartago, luego tras la invasión de Justiniano, pero no logró 
imponerse. En Grecia y Oriente, el latín fue la lengua oficial, pero 
Paulo Emilio conversaba en griego con Perseo, Licinio Craso daba sus 
decisiones en griego, Agripa, rey de los judíos, pudo hablar ante el 
Senado de Roma en griego; en griego trataban los romanos con 
fenicios, judíos y sirios. En Egipto, el griego fue admitido por los 
romanos, en la práctica, desde el principio, frente a la lengua 
indígena. Y ni siquiera la generalización de la ciudadanía romana 
bajo Caracalla impuso con generalidad el latín. En suma, el griego era 
la lengua de las poblaciones cultas y urbanas y la lengua 
internacional en el Oriente. Sólo en los territorios nuevamente 
conquistados, en Panonia, Tracia y Dacia, se impuso el latín gracias a 
los nuevos colonos. 
Ciertamente, se generalizó el vocabulario militar y una parte del 
administrativo, como ya he dicho; también el jurídico. En Bizancio, 
fue la lengua oficial hasta Justiniano; se empleaba sobre todo para las 
inscripciones y los títulos de honor. Pero desde mucho antes se 
pronunciaban discursos en latín seguidos de traducción y se 
publicaban edictos y otras inscripciones bilingües (como las Res 
Gestae de Augusto) o simplemente en griego (como muchos edictos 
de Adriano). H. Zilliacus y J. Kaimio han estudiado muy 
minuciosamente el uso del griego en las inscripciones públicas, la 
vida política, el lenguaje legal; y su papel en la vida privada y como 
lengua de cultura. 
En realidad, nunca hubo una política lingüística antigriega, y 
aunque esta lengua tenía, de un lado, un alto prestigio y, de otro, era 
considerada como inferior, en definitiva se llegó a un estado de 
bilingüismo resuelto en el Este y el Oeste en dos direcciones 
diferentes. 
El resultado fue doble. De un lado, el latín se llenó de giros, 
palabras y construcciones griegas, derivadas de la cultura helenizante 
con que se encontraba y del hecho de que la sociedad romana, en sus 
capas 
superiores, 
se 
hizo 
bilingüe. 
Pero, 
de 
otro 
lado, 
geográficamente hubo de repartirse el terreno con el griego, que se 
mantuvo como decimos en Oriente (y a veces se trasladaba a 

Occidente por vía cultural o por vía de la diáspora oriental). 
Dentro del Imperio Oriental hubo, por lo demás, momentos 
diferentes y diferencias, también, locales. El latín fue favorecido como 
tal lengua oficial por Constantino y luego por Teodosio y Justiniano, 
que lo mantuvo, ya he dicho, como lengua oficial. En griego se 
publicaban, cuando más, versiones traducidas de los documentos; y 
el latín era también la lengua del derecho y la jurisprudencia (cuando 
se hicieron traducciones estaban llenas de latinismos, cf. L. Burgmann 
1991). Pero un emperador como Juliano favoreció el griego, Arcadio 
permitió el uso de ambas lenguas ante los tribunales y desde pronto 
se hicieron paráfrasis y traducciones al griego de textos legales. Y en 
Egipto el uso del griego fue, con pocas excepciones, dominante. 
288. Todo esto, en lo relativo al uso oficial: es bien claro que en 
Oriente el griego era la lengua de la clase alta y media, también la de 
la mayoría de los escritores, lo que explica que al final se impusiera 
en todos los dominios. 
El Imperio Romano se hizo, pues, doblemente bilingüe. En 
Occidente, el griego era, al tiempo, lengua de emigrantes de clase baja 
y segunda lengua de la sociedad culta; en Oriente, el griego era la 
lengua generalmente hablada por las clases cultas y el latín 
conservaba ciertos enclaves administrativos y oficiales (que perdió en 
época bizantina). Esta compleja situación iba unida a una relación de 
amor-odio, en la que los romanos admiraban a los griegos por su 
cultura y los despreciaban por su debilidad y decadencia; y los 
griegos despreciaban a los romanos por su incultura y prepotencia y 
los admiraban por su disciplina y su poder. Pero también había 
griegos filorromanos y romanos filogriegos y toda clase de posiciones 
intermedias. 
 
EL GRIEGO EN ROMA 
289. Volviendo a los comienzos: para el latín, el influjo griego 
representó una renovación total. Primero en su literatura: el saturnio 
fue sustituido por el hexámetro, las fesceninas y la Atelana por una 
comedia de tipo griego, los Annales y los elogia por épica, historia y 
lírica helenizantes, también llegó la tragedia. Y más tarde la filosofía y 
la oratoria. Y en la época augústea el primer influjo a partir del 
helenismo contemporáneo fue sustituido por el de la anterior 
literatura, clásica y aun arcaica: oratoria e historia clásicas, lírica y 
épica arcaicas. La primera literatura latina fue traducción del griego 
(Livio Andronico tradujo la Odisea) o escrita en griego (Fabio Pictor, 
Cincio Alimento); y en griego siguieron escribiendo, más tarde, 
autores romanos como Suetonio y Marco Aurelio. Y cuando surgió la 
nueva literatura latina, tuvo rasgos originales desde luego, pero, 
desde otro punto de vista, fue una continuación de la griega. 
Para comprender todo esto hay que tener en cuenta una serie de 
factores. 
Uno, el influjo del griego sobre todas las lenguas del Mediterráneo, 

de la época arcaica a, sobre todo, la helenística, por razones de las 
guerras y conquistas y de las relaciones comerciales; ya hemos 
hablado 
de 
esto. 
Posteriormente, 
una 
enorme 
población 
grecohablante (griegos, judíos, sirios, etc.) se estableció en Roma, 
como prueban a la saciedad las inscripciones. Juvenal habló, 
despectivamente, de Graecam urbem (III 61). 
Otro factor fue la modernidad y fuerza de influencia de la 
literatura griega, que acabó por barrer a la antigua literatura latina, 
sustituida por otra nueva muy helenizada, a la que acabo de aludir. 
Y otro factor todavía fue el bilingüismo de las clases cultas 
romanas, que aprendían griego y completaban su formación en 
Grecia (pero también muchos griegos hubieron de aprender latín). Ya 
conquistadores romanos del siglo II a. C, como Paulo Emilio (que 
anexionó Macedonia tras su victoria en Pidna el 168) o los Escipiones, 
eran helenizantes fervientes. Un rehén como Polibio introdujo en el 
helenismo a la aristocracia romana. 
290. En las cartas de Cicerón y en numerosas anécdotas referentes 
a César y los conjurados que le dieron muerte, a Augusto, a Tiberio y 
a tantos personajes más, se ve cómo intercalaban en su latín pasajes o 
respuestas en griego. En griego habló César cuando su famosa 
decisión de atravesar el Rubicón («los dados están echados»), César a 
Bruto al ser asesinado («¿también tú, hijo mío?»), Augusto a Asinio 
Polión para reprocharle que hubiera admitido en su casa a Timágenes 
(«alimentas a una fiera»), Tiberio en ocasiones en que se sinceraba. 
Se usaba también el griego como lengua del amor, lo que 
testimonia Lucrecio IV 1160 ss. y critica Juvenal VI 196 ss. Cierto que 
luego las circunstancias cambiaron en Occidente, en el s. IV sólo las 
clases elevadas y los escritores técnicos dominaban el griego. 
Y el griego era, sobre todo, la lengua intelectual y la lengua de la 
Literatura y de la Ciencia: o se escribían en griego o las obras latinas 
que las cultivaban se llenaban de vocabulario griego más o menos 
asimilado, incluso de palabras griegas escritas con letras griegas. Las 
cartas de Cicerón y los poemas de Ausonio están sembrados de frases 
en griego. Las de Augusto, Claudio y Tiberio estaban igualmente 
llenas de palabras griegas, aunque no las obras oratorias y políticas ni 
las Actas (pero Claudio llegó a hablar en griego en el Senado, según 
Suet., Claud. 42). 
Así, un sector del latín absorbió tantos elementos griegos que se 
convirtió en el que yo llamo greco-latín, que fue decisivo para el 
influjo de la cultura y las lenguas antiguas en la Edad Media y en las 
edades sucesivas hasta hoy mismo. 
291. El origen de este fenómeno está en un influjo temprano de la 
lengua griega sobre la latina, que era indispensable para hacer frente 
a las nuevas circunstancias culturales. Nosotros conocemos el 
fenómeno especialmente bien desde la época helenística. 
Esta influencia tuvo lugar en varias etapas: la arcaica, la 
republicana y la imperial; y por varias vías: la oral, la literaria, la 

científica, la eclesiástica. Hemos dado ya datos suficientes, pensamos. 
Nótese que al final de la Antigüedad la familiaridad con el griego 
disminuyó: lo dominaban en Roma círculos filosóficos y teológicos y 
la aristocracia, fuera apenas era conocido. Pero no por ello dejaron de 
existir cultivadores del griego. El emperador Graciano estableció 
oficialmente (376) su enseñanza en la Galia, donde existía el círculo 
de Ausonio en Burdeos; el británico Pelagio asistió en 415 al sínodo 
de Dióspolis, impresionando con su dominio del griego. Los 
Concilios, celebrados siempre en Oriente, abrieron los ojos a los 
obispos occidentales sobre la importancia del griego. 
Merece la pena que nos detengamos aquí un poco. Fueron los 
neoplatónicos, 
sobre 
todo 
Plotino 
y 
Porfirio, 
quienes 
más 
influenciaron el pensamiento de Occidente durante los siglos IV y V: 
tanto de los que dominaban el griego, como Macrobio, Calcidio 
(traductor del Timeo) o Hilario de Poitiers, como de los que lo 
dominaban menos, como San Agustín, que llegó al platonismo a 
través del Hortensio de Cicerón. Y están los poetas helenizantes, como 
Ausonio, Claudiano y Draconcio. 
Las traducciones jugaron un gran papel. Del siglo III o IV son los 
Hermeneumata del Ps. Dositeo, que entre otras cosas traducen fábulas 
griegas al latín (todo el género fabulístico consistía en adaptaciones 
del griego). Dentro de los cristianos, hay que señalar las más antiguas 
traducciones de la Biblia (Vetus Latina), traducciones literales muy 
poco literarias; y la Vulgata de Jerónimo, que para el Antiguo 
Testamento bebe también del hebreo y que es relativamente literaria; 
y también las de las Actas de los Concilios. Rufino y Jerónimo 
tradujeron a Eusebio y Orígenes, a los Padres Capadocios, etc. El 
estilo mejoró gradualmente en el sentido del aticismo: así en la 
traducción de Evagrio de la Vida de San Antonio de Atanasio, en 
comparación con una traducción anterior. 
292.  Con todo, ya digo, el cultivo del griego era minoritario en 
esta época. Aumentó en círculos de la corte en Italia bajo los 
ostrogodos de Teodorico (493-526), que lo conocían bien de su 
estancia en Oriente, donde Ulfilas había traducido la Biblia al gótico. 
A esta época pertenece el helenismo filosófico de Símmaco y Boecio; 
la labor de éste fue ingente, aunque no pudo completar su plan de 
traducir al latín todo Platón y todo Aristóteles. También Prisciano, 
que viviendo en Constantinopla escribió su Gramática latina sobre el 
modelo de los griegos. Un poco más tarde, ya en el siglo VI, vivió en 
la Italia gótica Casiodoro, que escribió de temas de historia y teología. 
De esta época hay muchas traducciones del griego al latín, algunas 
de Dionisio el Exiguo, también de San Martín de Braga (escritos 
monásticos). Algo posterior, del siglo VII, es Isidoro, que en la España 
visigótica dejó en sus Etimologías y otras obras una especie de 
testamento de toda la Antigüedad. 
Todo este cultivo del griego se refleja en los helenismos del latín. 
Vamos a insistir sobre ellos: no sólo sobre los lexicales, sino en 

general. 
 
293.  Sobre la expansión del latín y sus relaciones con el griego en general, véase 
R. J. Bonner 1930, H. Zilliacus 1935, J. Marouzeau 1949, p. 125 ss., J. Kaimio 1979 y L. 
Zgusta 1980. F. Biville 1990, p. 21 ss., S. A. Tovar 1990, p. 41 ss. Más concretamente 
véase, sobre la situación en Roma, H. Kajanto 1980; en Palestina, Η. Β. Rosén 1980; 
sobre la frontera de griego y latín en los Balcanes, B. Gerov 1980. Sobre el bilingüismo 
de las clases cultas en Roma, J. M. Pabón 1939, L. Zgusta cit., p. 138 ss. Sobre el 
surgimiento de la literatura latina, Adrados 1994b. Sobre las relaciones de griegos y 
romanos en general y la estimación recíproca, S. Swain 1986 (y mi reseña en Emerita 
65, 1997, pp. 374-375). Sobre el helenismo en fecha tardía, W. Berschin 1969-70. Sobre 
el concepto de «Sprachbund» o liga lingüística greco-latina, J. Kramer 1983. Este 
autor propone que hay una serie de rasgos en la evolución del griego y el latín en 
época republicana e imperial que proceden del intenso contacto entre ambas lenguas. 
Así, en fonética, la lenición de oclusivas intervocálicas, la palatalización de oclusivas 
velares ante vocal anterior, la fricativización de b intervocálica, la pérdida de la 
aspiración y de las diferencias de cantidad y la monoptongación de diptongos; en 
morfología, la introducción en latín de nuevos tipos de declinación, el paso de sufijos 
griegos al latín y latinos al griego y la reducción del sistema casual (con el avance del 
Ac); en Sintaxis, la decadencia de las construcciones con infinitivo, el dativo absoluto 
del griego, las diferentes formas verbales perifrásticas, la tendencia en el latín vulgar 
a una colocación central del verbo, como en griego, etc. Cf. G. Horrocks 1997, p. 73 ss. 
 
8. EL LATÍN HELENIZADO Y EL GRIEGO-LATÍN 
 
294. La helenización del latín podemos perseguirla desde el siglo II 
a. C, al tiempo que la de la literatura. Las circunstancias sociales que 
hemos descrito la explican suficientemente: influjo del griego hablado 
allí donde las dos poblaciones estaban en contacto o se 
interrelacionaban, influjo cultural del griego literario y científico. Fue 
un proceso que continuó, intensificándose, a lo largo de toda la 
Antigüedad. 
Dependiendo de la vía de entrada de los elementos griegos y de su 
fecha varió la adaptación fonética y morfológica. 
En cuanto a la fonética, hay una transcripción clásica en la que, por 
ejemplo, las sordas aspiradas se transcribían como tales: ph, th, ch. 
Pero, sobre todo en fecha arcaica, se produjeron transcripciones 
diversas (por ej., ampulla, purpura, Poenus, etc.), que nos enseñan sobre 
la fonética del griego y también la del latín en la fecha del préstamo. 
Por ejemplo, hay palabras griegas tomadas antes de la alteración del 
sistema vocálico latino y otras posteriores. Igualmente, hay 
transcripciones de φ por p y por ph, otras posteriores por f o b (Orfeus, 
baselus); las hay de β por b y por u, etc. 
También nos informan los préstamos sobre detalles varios, como el 
origen de ciertos préstamos en los dialectos griegos de Italia y Sicilia 
(machina con ā doria, Achiui, Argiui, oliua con digamma, Ulixes, 
sc(h)ara, etc.) o sobre lenguas mediadoras (sobre todo el etrusco, se 
piensa, en casos como Proserpina o persona, de πρόσωπον). 
295.  También se crearon sistemas de adaptación morfológica. Por 

ejemplo, la primera declinación griega, ya en -α, ya en -η, ya en -ας, -
ης quedó reducida a la latina en -a: nauta, poeta. Pero no son 
infrecuentes alteraciones del tipo de Tarentum por Τάρας, Agrigentum 
por Ἀκράγας, bracchium por βραχίων, trigonus por τρυγών, aulona 
por αὐλών; ni la mezcla de flexiones (Piraea). A veces, sin embargo, 
se respetó la forma griega estricta (Achates, Pelides, agon, andron): 
depende del nivel de lengua y estilo. 
Los verbos pasan casi todos a la primera conjugación: no sólo 
machinan de µαχανᾶσθαι sino también exanclare de ἐξαντλεῖν, 
hilarare de ἱλαρόω, tornare de τορνεύειν. Pero es importante hacer 
notar que, aparte de las excepciones, a veces se trata de derivados 
propiamente latinos: coaxare (de κοάξ), paedicare (de τὰ παιδικά), 
stomachari (de στόµαχος), pausare (del aor. de παύειν). 
Pero no entro en más detalles que interesan más al latín que al 
griego. Lo que interesa es la absorción del vocabulario griego, unas 
veces a niveles cultos, otras a todos. La lengua latina se enriqueció 
con una pléyade de raíces y elementos formativos; alteró incluso su 
sistema fonológico, permitiendo por ejemplo finales en -n, y 
morfológico; también el sintáctico, admitiendo construcciones 
calcadas de las griegas. 
 
296.  La obra fundamental sigue siendo la de O. Weise 1882. Hay que añadir las 
varias obras de F. Biville citadas en la bibliografía y, entre otros muchos trabajos, los 
de J. Marouzeau 1949, J. André 1971, A. Ernout 1954, M. Leumann 1948 y 1968, G. 
Devoto 1968, pp. 86 ss., 117 ss., 147 ss., 184 ss., H. Lüdtke 1974, p. 37 ss., 59 ss. , G. 
Lagunz 1995 y el mío de 1997b. Para los autores paganos del s. iv, véase R. Moes 
1980. Los sufijos de origen griego pueden recogerse en L. Delatte y otros 1981. Para el 
influjo griego en el latín vulgar véase E. Coseriu 1977. 
Utilizo también dos comunicaciones inéditas de L. Pérez Castro 1997 (sobre 
Quintiliano) y F. Hernández González 1997 (sobre Faventino) leídas en el Congreso 
de Semántica de La Laguna, de 1997. De todas maneras, el tema merecería una nueva 
exploración sistemática, para determinar las distintas tendencias, según las fechas y 
autores, que se dieron en la aceptación o rechazo (mediante calcos, etc.) del léxico y, 
también, de la sintaxis griega. Sobre este último tema no hay estudio sistemático 
alguno. 
 
297. Trazo a continuación las líneas fundamentales del influjo del 
griego en el latín en los diversos dominios de la lengua, comenzando 
por el Léxico. 
Ponemos unos mínimos ejemplos. Encontramos léxico griego 
desde el Carmen Aruale (triumpus), Livio Andronico (cothurnus, 
purpureus), Nevio (barbarus, melos, nauta), Plauto (absinthium, basilica, 
comoedia, emporium, peplum), Terencio (musicus, scaenicus), Catulo 
(ambrosia, astrum, satyrus), Lucrecio (cycnus), Virgilio (calathus, 
magicus, narcissus), Cicerón (astrologia, bibliotheca, epigramma, geometria, 
schola), Tertuliano (apostolus), Amiano (geographus), etc. 
Los más antiguos préstamos eran orales y procedían de la lengua 
conversacional: se refieren al mar y el comercio marítimo, al 
vocabulario del lujo, el juego y el placer, a la conversación familiar, a 

las artes y ciencias. Luego fueron decisivos los poetas, sobre todo a 
partir del alejandrinismo. 
He citado, ya digo, mínimos ejemplos, en que dominan bien cosas 
extrañas a los romanos, bien el vocabulario intelectual. 
La entrada de helenismos había comenzado en el s. V a. C, con 
términos influidos por el etrusco, como acabamos de ver (triumpe, 
amurca, sporta, persona) o no (camera, gubernare, oleum, Pollux); 
aumentó desde el fin de las guerras samnitas, a partir del 330 (mina, 
dracuma, tecina, talentum, balineum, catapulta); y se incrementó por la 
vía literaria y científica mencionada. 
Cierto que hubo reacciones, como las expulsiones de rétores y 
filósofos en los años 173, 161 y 154; el rechazo de las palabras griegas 
en la oratoria oficial; y los esfuerzos de Cicerón, Quintiliano, etc., por 
crear palabras latinas equivalentes a las griegas, véase § 300. 
Este léxico helénico creció cada vez más en la literatura posterior, 
incluida la cristiana. Hay enormes incrementos en Plauto, los poetas 
republicanos y au-gusteos, la Rhetorica ad Herennium, Cicerón, 
Tertuliano, la Historia Augustea y Jerónimo. Estos y los demás datos, 
así como la distribución del léxico en espacios semánticos, pueden 
verse en el libro de R. Moes 1980, que señala 1111 helenismos en 
Jerónimo, Cartas, el libro De rebus bellicis, Amiano, Claudiano y la 
Historia Augusta. Las estadísticas de Devoto, p. 193, señalan para los 
autores literarios, de Catulo a Persio (pasando por Ovidio, Tibulo, 
Propercio, Horacio, Ep. y Sat., Juvenal), una proporción de 
helenismos que oscila entre el 10 y el 20 por ciento. 
298. Importantes son los helenismos cristianos: hay que referirse 
tanto a palabras que, con cambio de sentido, han quedado ya fijas en 
la lengua latina, del tipo de angelus, baptisma, euangelion, christus, 
ecclesia, episcopus, liturgia, monacus, presbyter, monasterium, etc.; como a 
otras, tal eremita, que se crearon a partir del griego. Porque a partir de 
un momento dado el latín se convirtió, en Occidente, en lengua de la 
Iglesia, pero una lengua que heredó mucho de su fase griega, que en 
Oriente continuó viva. Nótese que no sólo se trata de préstamos 
directos (a veces con adaptación morfológica), sino también de calcos, 
así spiritus por πνεῦµα (pero a veces se intentó el calco y fracasó, así 
cuando tingere hubo de ceder el lugar a βαπτίζειν). 
En total, son 7.000 los helenismos latinos que reseña O. Weise en 
su libro de 1882, la obra pionera sobre el tema a que he hecho 
referencia. Y deben ser aumentados, sin duda. 
Hay que notar que los helenismos del latín son útiles para el 
conocimiento del griego. No sólo de la fonética: también del léxico: 
existen en latín palabras griegas y acepciones de palabras griegas que 
están documentadas allí antes que en griego (cf. por ej. ἀήρ 
'atmósfera', 'aire' en el DGE s.v., II 1). 
299.  Por otra parte, no se trata tan sólo de préstamos: también de 
calcos semánticos, con la consiguiente creación de nuevas palabras. 
Lo uno y lo otro tendía a remediar la que Lucrecio (I 832) llamaba 

patrii sermonis egestas, pobreza de la lengua materna. Plauto traducía 
φιλογύναιος por mulierosus, Cicerón convertía συνείδησις, ποσότης 
y ποιότης en conscientia, quantitas y qualitas. Decía conuenientia por 
ὁµολογία, aequilibrietas por ἰσονοµία; a veces vacilaba (notitia rerum, 
cognitio o intelligentia por ἔννοια). Con frecuencia se tardó en 
encontrar un equivalente: πάθος no es passio hasta San Agustín. El 
proceso continuó: accentus por προσῳδία, etc. 
Por otra parte, el bilingüismo de las clases cultas de Roma y, a 
veces, del pueblo que convivía con griegos y orientales establecidos 
en Roma y de los mercaderes y artesanos, explica los «monstruos» 
greco-latinos como sescentoplagus, Pompeiopolis, cistophorus, etc. 
Sistema de formación que continúa vivo hoy día (automóvil, etc.) 
300.  Ahora bien, habría que estudiar más en detalle (y el estudio, 
insisto, no está realizado) el comportamiento de los diversos autores 
en relación con la aceptación o no del léxico griego, dependiendo de 
factores de fecha, género literario y personalidad. Véase L. Pérez 
Castro 1997. 
Por poner un ejemplo, en las Institutiones Oratoriae de Quintiliano 
hay mención y a veces crítica de adaptaciones del griego al latín por 
autores como Plauto o Cicerón (que ya decía en Acad. Post. I 7, 25 «me 
esforzaré en hablar en latín»), así como propuestas propias 
numerosas. Acepta, por ejemplo, essentia por οὐσία porque «no hay 
nombre latino» (III 6, 23) y conclusio por ἐπίλογος (ya en Rhet. ad Her. 
1, 4), traduce καθολικά por uniuersalia «ut di-camus quo modo 
possumus» (II 13, 14), prefiere uis para δύναµις contra otras 
propuestas potestas, facultas (II 15, 3); etc. 
Efectivamente, no todos los autores admiten con igual entusiasmo 
los helenismos ni todos los helenismos son iguales. Cicerón 
reaccionaba ya a veces contra ellos (véase Orator 49, 164, De officiis I 
111 y lo dicho supra) y era más restrictivo que la Rhetorica ad 
Herennium. Algunas voces latinas antiguas quedaron fijadas 
definitivamente por él como equivalentes de las griegas: sapientia por 
σοφία (cf. Afranio 299), ars por τέχνη, casus por πτῶσις, ratio por 
λόγος, ars por τέχνη, causa por αἰτία. 
Y ciertos términos calcados de los procedimientos de composición 
del griego (altitonans, horrisonus, compuestos en -ficus, -gena, -gradus, 
etc.) quedaron reservados a la poesía. Igual, ciertas transcripciones 
exactas del N. de la primera declinación en -e, del Ac. de ésta y la 
segunda en -n, etc. 
O véase cómo Faventino, que hizo una edición abreviada de 
Vitruvio, lucha con la terminología griega de éste (a veces la dejaba 
en griego, otras proponía calcos latinos), adaptándola a un «lenguaje 
humilde» para uso privado. 
301. De todos modos, a la larga, quedó firmemente asentado en 
latín una gran proporción de léxico griego y, lo que es sin duda más 
importante, de elementos formativos griegos como -της, µα, -τρία (> -
ta, -ma, -tria) y tantos más cuya difusión ha estudiado J. André 1971; 

también los hay verbales, como -ίζω (> -izare), -ίσσω (> -issare), cf. M. 
Leumann 1948. Y se difundieron sufijos emparentados con los griegos 
como -icus, -men, -mentum, etc. En realidad, todos estos sufijos 
llegaron a formar un sistema único, en que también entraban otros 
sufijos latinos como -osus: a veces hay matices diferenciales entre 
ellos. De igual manera, se tendía a un sistema único de prefijos y 
preverbios ya griegos ya latinos: a- / in-, hiper-, / super-, peri- / circum-, 
más los sólo griegos o sólo latinos. 
Cierto que los sufijos griegos tienen en latín menos amplitud de 
uso que en griego: a los 920 casos de -ισµός en Buck-Petersen 
responden 65 de -ismus en latín. Pero es el arranque de la enorme 
difusión de -ismo, -isme, etc. en las lenguas modernas. Por otra parte, 
los prefijos y sufijos griegos están muchas veces unidos a palabras de 
origen griego (así a-, eu-, epi-, cata-), sólo gradualmente se 
emanciparon, principalmente algunos sufijos. El latín tenía, pese a 
todo, una proporción de elementos griegos inferior a las lenguas 
europeas de hoy: dio sólo el modelo, el punto de partida para el 
proceder de éstas. 
Éste es el greco-latín de que he hablado, que presentaba 
igualmente rasgos sintácticos semejantes o idénticos a los del griego 
y, sobre todo, un léxico que era ya, en gran parte, común a las dos 
lenguas. Es este latín mixto, que fue creciendo al fin de la Antigüedad 
y al que también el Cristianismo contribuyó, el que sirvió de vehículo 
de transmisión, en la Edad Media occidental, al vocabulario 
intelectual del griego, pese a que esta lengua era casi ignorada. 
Luego, en el siglo XV, volvieron a coincidir ambas lenguas en 
Occidente y el greco-latín creció y continuó desarrollándose dentro 
de las lenguas de Europa. 
Téngase en cuenta que el greco-latín no es solamente un fenómeno 
culto y un fenómeno eclesiástico. Así como hemos visto que para la 
época arcaica una serie de préstamos vienen de la lengua hablada, 
igual ocurre para la tardía. En estudios sobre el latín vulgar, tal el de 
Grandgent 1928, se señalan en él helenismos como amygdalum, cata 
'cada', colaphus, dactylus; un sufijo verbal -izare, ya citado; y sufijos 
adjetivales como -ος, -η, -ον ( > -us, -a, -um) y, sobre todo nominales, 
adaptados al latín: -ας (lampa), -ης, -της (tructa, boletus), -ι (piper, 
sinapis / sinape, gumma / gummis / gummi), -ις (pausa), -µα (cima), -ρος 
(Alexander), -ων (leo). A veces se partía de un caso distinto del N. 
(elephantus, magida) o se introducían alteraciones fonéticas (ceresus, 
cithera, scopulus, spatula). 
302.  Pero nos falta insistir más de cerca en el influjo de la Sintaxis 
griega en la latina, al que ya hemos aludido en más de una ocasión. 
Era esperable dado, de un lado, el contacto de ambos pueblos; y, de 
otro, el hecho de que el desarrollo de la literatura latina sobre 
modelos griegos exigía en la primera el desarrollo de la sintaxis tanto 
como el del léxico. 
La verdad es que a las más antiguas exposiciones del influjo de la 

sintaxis griega en la latina han seguido otras más restrictivas; 
demasiado restrictivas, diría yo. Se introducen extraños prejuicios 
como el de que, si una construcción está en Cicerón, queda certificada 
su latinidad. 
Los que quedan como helenismos en los tratados de Sintaxis latina 
no son muchos: algunos giros en la prosa clásica y, sobre todo, en la 
poesía clásica. Por ejemplo quod mihi uolenti est (Salustio, Livio, 
Tácito), cf. gr. τοῦτό ἐστιν ἐµοί βουλοµένῳ; G. partitivos y otros 
emparentados como dea dearum (Ennio), opportuna moenium (Livio), 
cuncta curarum (Tácito); Ac. de relación como en traiectus lora, sacra 
comas (Virgilio); Ac. del todo y la parte (Deiphobum tibiam ferit, Dictis 
Cretense); part. equivaliendo a una subordinada (sensit medios 
delapsus in hostes, Virgilio); G. regido como en regnauit populorum 
(Horacio), también con gratulor, gaudeo, miror, etc.; G. absoluto, así 
eius praeteriti temporis (Bellum Hispaniense) y de tiempo, así huius 
temporis (Jerónimo); ille como art., así ille mortuus (Itala); inf. de 
pretérito con valor aorístico, así insidiam non timuisse debet (Tibulo); 
inf. dependiente de adjetivo, así concedere digna (Catulo); oraciones de 
inf. con elipsis de sujeto y predicado en N., así uxor inuicti Iouis esse 
nescis (Horacio). Se ha atribuido al influjo griego la abundancia de 
formas perifrásticas del verbo en latín tardío. 
En suma, se trata de construcciones «cultas» y poéticas unas veces, 
vulgares y tardías otras. 
303.  Más importante es el influjo en la construcción de la frase en 
general. Por ejemplo, la construcción de los verbos de entendimiento 
y lengua con quod, frecuente en Plauto (scio iam, filius quod amet meus 
istanc meretricem en Asin. 52-53), sólo aparece después en pasajes 
«incorrectos» del Bellum Hispaniense (36: renuntiaueront quod...) o 
Justino (I 7, 9 cognito quod...), pero más tarde es normal en latín vulgar 
y ha pasado a las lenguas románicas. La conclusión es que se trataba 
de una construcción «sumergida» que se había hecho iliteraria. Y ello, 
sin duda, por influjo del griego, que impuso la generalización de la 
subordinada con infinitivo, también posible en latín desde el 
principio. 
Éste, en todo caso, es un detalle. Pero no lo es la creación del 
período complejo a base de subordinadas y de determinaciones de las 
mismas, como Cicerón imitó de los oradores griegos (Isócrates, 
Demóstenes) y luego fue practicado por los oradores y por toda la 
prosa. W. Kroll 1935, p. 33 dice: «No hablo del influjo griego en la 
estructuración del discurso y del período latino, que de esta forma 
consiguió por primera vez una forma clara y lúcida. Podemos 
apreciar el aspecto que tenía anteriormente el lenguaje de las viejas 
leyes y de las tablas umbrías. Varrón conservó siempre algo de esta 
pesadez. El gran servicio de Cicerón consiste en que se despojó 
completamente de ella». Y compara la transformación de la prosa 
alemana (podría decir que la de cualquier prosa europea) por influjo 
del latín a partir del siglo XIV. 

En el latín y en nuestras lenguas continúa viviendo todavía la 
sintaxis del griego clásico. 
 
9. EL GRIEGO Y OTRAS LENGUAS DE LA ANTIGÜEDAD 
 
LAS LENGUAS EN TORNO AL GRIEGO 
304. El latín es, desde luego, la lengua más influida por el griego y 
la que en mayor medida ha traído la lengua y la cultura de los griegos 
a la Edad Media y la modernidad. Pero el influjo del griego no se 
limitó al latín: hemos hablado ya de su contacto con las lenguas de 
Galia e Hispania, con el etrusco, con el demótico y copto de Egipto, 
con las lenguas de los Balcanes, Asia Menor, Siria y Palestina. 
Lenguas las más de ellas desaparecidas por el impacto precisamente 
del griego (otras por el del latín). 
En realidad, dentro de los límites del Imperio Romano solamente 
el hebreo, el arameo y el árabe subsistieron; también el copto de 
Egipto, que a partir de un momento dado quedó reducido a lengua 
sagrada. Luego, al final del imperio, el armenio y el siriaco crearon 
una literatura; y, más tarde, el gótico y el eslavo. Siembre bajo la 
influencia del griego. 
En Egipto el griego no llegó a imponerse nunca, el egipcio (el 
demótico ahora, llamado copto luego) siguió siendo la lengua de la 
masa de la población. Ε influyó en el griego, de esto he hablado ya. 
Había un bilingüismo que produjo testimonios como la famosa 
piedra de Roseta. 
Pero a su vez el demótico fue influido enormemente por el griego. 
W. Clarysse 1987 relaciona 96 palabras griegas en textos demóticos: 
sobre todo títulos honoríficos, nombres propios, títulos oficiales, 
términos administrativos (de la esfera de las finanzas sobre todo) y 
objetos de la vida diaria. 
Este influjo aumentó desde el momento en que, a partir del s. II d. 
C, el demótico comenzó a escribirse en letras griegas, primero para 
textos mágicos locales. Es la lengua que llamamos copto. Desde el año 
300 comenzaron las traducciones al copto de los textos bíblicos y de 
los gnósticos y maniqueos, siempre a partir del griego, lo que 
aumentó ese influjo. Se calcula que hasta el 20 por ciento del léxico 
copto es de origen griego, adaptado a esta lengua. También se adaptó 
la morfología: por ejemplo, hubo cambios de género, de acuerdo con 
los sinónimos griegos de los nombres. Y se crearon compuestos y 
derivados ajenos al uso copto, así como se introdujeron nuevos 
sentidos de algunas palabras por préstamo del griego. También hubo 
influjos sintácticos. 
305. Ya he dicho que diversas lenguas de los Balcanes (el tracio), 
Siria y Asia Menor (frigio, fenicio, lidio, licio, etc.) sufrieron el influjo 
griego y fueron desapareciendo en fechas diversas, en época del 
Imperio Romano lo más tarde. Toda esta vasta región fue por un 

tiempo bilingüe: tenemos numerosas inscripciones bilingües. 
Aunque, según Estrabón, las más de las lenguas del N.O. de Asia 
Menor se habían perdido ya en su época; igual puede decirse de otras 
como el fenicio, que sobrevivió hasta el s.I d. C, en Chipre hasta el II. 
Hay inscripciones bilingües y otras, como una del Pireo de hacia el 96 
a. C, que son un calco del griego. 
A su vez, el arameo era hablado en Siria y Palestina, al igual que el 
griego: esto se ve por el archivo de Babatha, fechado en el 132 d. C. 
Palmira era multilingüe: la clase alta hablaba griego y arameo, otros 
también árabe. Hay allí decretos en arameo y griego, con arameísmos 
(N. por Ac, etc.) También decretos en griego, latín y palmireno 
(arameo). El griego se escribía también, muy alterado, en Dura 
Europos, en el Éufrates. 
En estas circunstancias, nada extraño es que en los escasos 
testimonios que tenemos de las lenguas que luego se perdieron 
aparezcan influjos del griego; por ejemplo, en Frigia, κακουν en 
inscripciones sepulcrales. 
Sin embargo, donde mejor podemos descubrir este influjo es en el 
hebreo rabínico, estudiado por X. Sznol 1989 sobre la base de trabajos 
de S. Krauss, Η. Β. Rosén, D. Sperber y otros, recogidos en la 
bibliografía, más su propio estudio del texto rabínico Génesis Rabba 
(Galilea III-V d. C). Las fuentes de estos textos están en otros escritos 
en hebreo y arameo entre la destrucción del segundo templo y el 
período bizantino. 
Hay numerosos préstamos léxicos del griego: términos de la vida 
diaria, comercio, administración pública y ejército, corrientes 
religiosas y filosóficas. Se trata de palabras comunes en koiné, que se 
encuentran en Egipto, Siria y Asia Menor. Por mencionar algunas: 
ἀναλογή 'cuenta, factura', λοιπάς 'impuesto restante', φιάλη, 
ποτήριον. Υ hay palabras nuevas: ἀντικαῖσαρ, δειγµατήριον, 
διφέρνιον, así como formaciones nuevas: κεραµίδα, πρώτατα, 
ἄρχοντας (del Ac. pl.). 
306. Junto a las lenguas que fueron desapareciendo en la 
Antigüedad y a las que siguieron teniendo una existencia más o 
menos precaria, tales el ara-meo y el copto, hay que señalar el hecho 
de las lenguas que comenzaron a escribirse al final de la época 
imperial: a partir del siglo III d. C. (el etiópico) o del IV (siriaco, 
armenio). Ello es notable: hasta ese momento fueron lenguas sin 
escritura (si bien el siriaco es en realidad un derivado del arameo), 
aunque habladas desde una antigüedad remota. Pero tampoco el 
gálata, hablado en Asia Menor desde el s. III a. C: ha dejado 
inscripciones ni escritos. 
Todas estas lenguas comenzaron a ser escritas a partir de 
conexiones diversas con los griegos y la cultura griega. Para el 
etiópico hay inscripciones en el reino de Axum desde el s. III d. C. 
inscripciones en etíope y árabe, pero también en griego. De un 
emperador Zoskales, a comienzos del siglo, se nos dice que era 

experto en griego. Y otro ya del s. IV, Ezana, convirtió a su pueblo al 
cristianismo e introdujo vocales, según el modelo griego, en el 
anterior alfabeto, introducido desde Saba, en el Yemen. Hacia el año 
500 se tradujo la Biblia del griego y hubo una literatura que tomó 
prestadas numerosas palabras griegas del tipo de nōtāw(ә) < ναύτης, 
wangēl < εὐαγγέλιον, zōmō < ζωµός, etc. 
En cuanto al siriaco, está testimoniado desde el siglo II d. C. y 
produjo toda una literatura desde el s. IV d. C, coincidiendo con la 
cristianización. Fue iniciada por el obispo Efraím, el gran escritor, que 
escribió comentarios a la Biblia y obras apologéticas. Hubo toda una 
importante literatura siriaca, en su mayor parte traducida del griego; 
otras veces, el siriaco fue el intermedio entre originales pehlvís y 
otros griegos (así en el caso del Syntipas) y árabes. Comprendía 
también esta literatura obras profanas griegas, comenzando por 
Aristóteles. Una vez más fueron las fuerzas del helenismo, unidas a 
las del cristianismo, las que iniciaron la conversión en escrita de una 
nueva lengua. 
El siriaco está lleno de palabras griegas: 'eskēmā < σχῆµα, hjulē < 
ὕλη, 'aksenjō < ξενία, 'aftorō < φθορά, etc., etc. 
Comparable es el caso del armenio, sólo que aquí se trata de una 
lengua indoeuropea y que su alfabeto fue una adaptación, 
exactamente, del griego. A comienzos del s. IV el rey armenio 
Tiridates III se convirtió al Cristianismo y lo declaró religión del 
estado antes de que Roma lo hiciera. Un siglo después el monje 
Mesrop inventó a partir del alfabeto griego uno propio, de 38 letras, 
muy adaptado a la fonología del armenio: se trataba de que el pueblo 
pudiera seguir la liturgia cristiana. Este invento fue seguido de 
traducciones de escritos cristianos por el mismo monje y por varios 
continuadores suyos en el s. V. Es una literatura fundamentalmente 
religiosa e histórica que continuó, en dialectos más o menos 
próximos, hasta mediados del s. XIX; luego se pasó a dialectos 
modernos. 
También aquí se introdujeron numerosos préstamos del griego, 
del tipo de ayer < ἀήρ, argiuron < ἀργύριον, zom < ζεῦϋγµα, rawdos < 
ράβδος; y algunos a través del pehlví. Y sintaxis griega. 
Éstos son los pueblos que emergieron e iniciaron nuevas culturas 
en el solar del imperio romano y zonas limítrofes. Habría que añadir 
los influjos del griego en la lengua irania de partos y sasánidas. Y en 
la de los celtas, tras los primeros contactos con los griegos a partir de 
Marsella y de las colonias de Hispania. Desde el siglo III a. C., en 
efecto, tenemos unas 70 inscripciones galas en alfabeto griego (a más 
de numerosos óstraca). Cf. P.-Y. Lambert 1994, p. 81 ss. 
Para las inscripciones ibéricas en alfabeto griego y la creación de 
alfabetos y semialfabetos, a partir del griego, para notar el ibérico, 
turdetano y celtibérico, véase § 109. También aquí retrocedemos en el 
tiempo, la mayor parte de estas inscripciones son de a partir del siglo 
IV a. C. 

 
307. Sobre el demótico y el copto, cf. A. Böhling 1960, W. Clarysse 1987 y V. 
Bubeník 1989, pp. 257-264. Sobre otras lenguas, cf. E. Lüddekens en Neumann-
Untersteiner 1980, pp. 241-265, V. Bubeník 1989, pp. 264-283. Para Palestina, H. B. 
Rosén 1963 y 1980, D. Sperber 1984, S. Krauss 1989 y X. Sznol 1989. También, para 
otras lenguas, los diferentes apartados en E. Schwyzer 1939, p. 161 ss. y F. Villar 1996. 
Para el etiópico véase F. Altheim - R. Stiehl, I, pp. 393-473. Para el armenio, A. Thumb 
1916 y A. Meillet 1936, p. 8 ss. 
 
GERMÁNICO, ESLAVO Y ÁRABE 
308. Ahora bien, cuando la Antigüedad se cierra son los pueblos 
que invadieron el antiguo Imperio, romano y bizantino, los que se 
convirtieron en protagonistas de la nueva edad: germanos, eslavos y 
árabes. Todos ellos fueron influidos, de una manera o de otra, por la 
lengua griega. 
No es cuestión de relatar aquí la presión ejercida por las tribus 
germánicas desde el siglo II a. C. (invasión de cimbrios y teutones) 
sobre el mundo mediterráneo, pero sí debemos detenernos en los 
godos. Estas tribus germánicas, establecidas junto al Dnieper, 
chocaron ya con los romanos en el s. III d. C. (incursiones en Mesia y 
Tesalónica, derrota ante Aureliano). Divididos luego en visigodos y 
ostrogodos, los primeros ya invadieron diversas provincias romanas, 
sobre todo en Occidente, ya hicieron un tratado (bajo Constantino) y 
se convirtieron en tropas aliadas en Oriente. 
El hecho decisivo fue la cristianización de los godos, convertidos al 
arrianismo, y la traducción de la Biblia (no llegada completa a 
nosotros) por el obispo Ulfilas, de familia cristiana de Capadocia, 
cuyos abuelos habían sido hechos prisioneros por los godos. Una vez 
más, se trataba de que el pueblo pudiera conocer los escritos sagrados 
en su propia lengua. 
Para ello Ulfilas hubo de crear un alfabeto de 25 letras (19 griegas, 
6 latinas y 2 rúnicas). Por supuesto, hubo de introducir palabras 
griegas (hairaísis < αἵρεσις, aikklesjo < ἐκκλησία, praisbytairein < 
πρεσβυτήριον, etc.) Y también sintaxis griega. 
Sin embargo, la masa de los germanos presionó sobre Occidente y 
fueron civilizados y cristianizados a partir del imperio de Occidente: 
a partir del latín. El influjo griego fue pues, allí, indirecto. 
Cronológicamente, la siguiente invasión fue la de los eslavos. Este 
pueblo indoeuropeo, en unión a veces de tribus ajenas, llegó al 
Danubio desde el N. y E. hacia el año 500. Fue en un momento aliado 
de Bizancio contra los godos, pero desde el mismo siglo VI comenzó 
sus incursiones; en el s. VII se infiltraron en Grecia, Tracia y 
Macedonia. Una zona importante del Imperio Bizantino quedó 
definitivamente eslavizada. Recibió, a su vez, un fortísimo influjo 
griego: véase sobre ello más abajo, §§ 379 ss. 
309.  Pero la gran catástrofe para el Imperio Bizantino (y luego 
para Occidente) fue la invasión árabe a partir del 632: ocupó en breve 
espacio de tiempo Palestina, Siria y Egipto, también Persia, parte de 

la India, el África romana y España. Bajo el empuje de la dinastía 
omeya el Imperio Bizantino se desplomó, salvo Asia Menor y el 
continente europeo, que sufrieron a partir del s. XI los ataques de los 
turcos, ataques que culminaron en la toma de Constantinopla en 
1453. 
Sin embargo, los árabes fueron desde el comienzo fuertemente 
influidos por la civilización bizantina y recibieron muchos préstamos 
de la lengua griega. De estos temas nos ocupamos más abajo, §§383 
ss. 
Añadamos el influjo del griego en el nubio: palabras griegas en las 
inscripciones de la catedral de Faras (siglo X). Cf. M. Krause 1971 
(citando a K. Michaelowski 1938). 
310.  Así, fueron en definitiva los eslavos primero, los armenios y 
otros pueblos de Asia después y, sobre todo, los árabes desde el siglo 
VII, los que redujeron la extensión del imperio bizantino y, en 
consecuencia, la de la lengua griega; después, los turcos desde el siglo 
XI, cuando conquistaron casi toda Anatolia y luego, en el XIV, una 
gran parte de los Balcanes. 
Pero todo esto fue en cierta medida compensado por la 
helenización parcial de las lenguas de estos pueblos, que se 
extendieron por zonas muy alejadas ya de Bizancio: caso de los 
eslavos en toda la Europa oriental, de los árabes y turcos en vastos 
dominios. En 1453, ya se sabe, se perdió Constantinopla ante los 
turcos, aunque quedaron restos bizantinos que se fueron perdiendo 
poco a poco, así Trebizonda y más tarde Creta. 
Cierto que el griego mantuvo una existencia subterránea en época 
turca, lo que favoreció su difusión como lengua de la nueva Grecia 
liberada a comienzos del siglo XIX. De esto hemos de hablar. 
Bizancio defendió a Europa en Oriente por un tiempo, 
retrocediendo; y defendió la lengua griega, que de todos modos se 
conservó, aunque en un dominio reducido, prácticamente el de la 
antigua Grecia. Pero hubo también el gran influjo griego en Europa, 
sobre todo a través del latín helenizado: esto ha de verse más 
despacio en las páginas que siguen. 

II EL GRIEGO BIZANTINO Y SU INFLUJO EN 
OTRAS LENGUAS 
 
1. AMBIENTE HISTÓRICO DEL GRIEGO EN BIZANCIO 
 
LOS DATOS HISTÓRICOS 
311.  Hemos aludido a la situación lingüística del Imperio Romano 
en Oriente antes y después de los grandes acontecimientos del siglo 
IV y siguientes: adopción del Cristianismo por Constantino y 
proclamación de la libertad de cultos (324), traslado de la capital del 
Imperio a Bizancio (330), prohibición de los cultos paganos por 
Teodosio (394), división del imperio (395), toma de Roma por Alarico 
(510), cierre de la escuela de Atenas por Justiniano (529). 
Ahora el griego era ya, de facto, la lengua oficial del Imperio 
Romano de Oriente, que en pocos años se convirtió en el último 
imperio romano que quedaba: «romanos» se llamaban a sí mismos 
los bizantinos. Ya hemos visto que el latín mantuvo por un tiempo un 
papel simbólico, luego se perdió, quedó si acaso como lengua de 
juristas. 
También la Iglesia griega se independizó en la práctica, el cisma 
del siglo IX estaba presagiado desde hacía tiempo. Había adoptado 
como lengua el griego aticista, mientras que en las calles seguía 
hablándose una koiné popular cada vez más alterada. Se heredó, así, 
una situación de diglosia, que ha llegado, en realidad, hasta hoy día. 
312.  El griego no era ya la lengua de los helenos, sino la lengua 
común del Imperio Bizantino, fuertemente centralizado en torno a 
Constantinopla. Y la lengua de la Iglesia. Todo ello, por una 
transición insensible, comenzada mucho tiempo atrás. 
Tenía, eso sí, un problema interno, el de la diglosia. En principio 
era una situación semejante a la de Occidente (latín frente a lenguas 
nacionales), pero la fuerte centralización de Bizancio y el prestigio del 
Imperio y la Iglesia redujeron durante mucho tiempo a la lengua 
popular a niveles subliterarios, no empezó a crear verdaderas obras 
literarias sino a partir del siglo XII; y aún, en realidad, sólo en géneros 
marginales y con mezcla constante con la lengua culta. Y no hubo el 
riesgo occidental de la fragmentación dialectal. El verdadero griego 
moderno no se creó hasta el siglo XIX, como lengua unitaria. 
Hubo, por otra parte, los terribles vaivenes —retrocesos, 
reconquistas, nuevos retrocesos— de que ya hemos hablado y que 
culminaron en la toma de Constantinopla por los turcos en 1453, que 
trajo como consecuencia la vida subterránea del griego hasta la 
independencia, reconocida internacionalmente en 1830. El griego, 
como ya se ha dicho, desapareció de todo Occidente y luego de los 
territorios conquistados por eslavos y árabes, más tarde por los 

turcos. Convendría explicar esto un poco más despacio. 
313. La época de las invasiones bárbaras de Occidente tuvo su 
contrapartida en Oriente con las invasiones de los godos, en los siglos 
del IV al VI: de la derrota de Hadrianópolis al reino godo de 
Teodorico y a la destrucción final de los ostrogodos en 536. Al menos, 
hubo un resultado favorable, la cristianización de los godos y la 
creación de su escritura a partir del griego, ya se dijo más arriba. 
La última fecha cae dentro del reinado de Justiniano (527-565), que 
reconquistó para el Imperio vastos territorios en Italia, el Norte de 
África y España. Consolidó la cultura bizantina, por la que había 
hecho mucho ya Teodosio II (408-450), que reorganizó la Universidad 
de Atenas, con cátedras de griego y latín (fue allí titular, en tiempos 
de Justiniano, Querobosco, que escribió sobre gramática griega). Se 
codificó el derecho romano (Corpus Theodosianum y Corpus Iuris) y, 
definitivamente, se asentó toda la cultura en el Cristianismo y en el 
estudio de los clásicos griegos. 
El Imperio Romano, sobre la base de las culturas griega y cristiana, 
renacía. Por supuesto, era el griego aticista el que dominaba. 
Justiniano fue decisivo: devolvió al imperio su orgullo y reorganizó 
su cultura. Su símbolo fue la nueva catedral de Santa Sofía. Para los 
malos tiempos venideros fue un aliento y un modelo. 
314.  Porque ya en este momento se iniciaba una nueva serie de 
desgracias. Los eslavos, unidos al pueblo turco de los ávaros (luego 
asimilado por ellos) atravesaron el Danubio en torno al 500 y 
chocaron con Justiniano el 558. Más tarde, saquearon los Balcanes, 
establecieron un reino propio en Bulgaria (con el kan Kubrat, en 581), 
ocuparon territorios en torno a Salónica y en el Peloponeso y llegaron 
a asediar Constantinopla (626). Todo esto tuvo, al menos, la virtud de 
la expansión de la cultura griega al mundo eslavo, de la que hemos 
de hablar. 
Otro centro de tensión estaba en Oriente, donde los persas 
sasánidas hacían terribles incursiones en el Imperio: Cosroes I 
conquistó Antioquía (540), reconquistada luego por Belisario; Cosroes 
II conquistó Siria, Palestina y Egipto y amenazó Constantinopla (615); 
al fin fue derrotado por el emperador Heraclio (627). También aquí 
hay que consolarse con la acogida dada a los sabios griegos huidos 
cuando Justiniano cerró la Universidad de Atenas y con la llegada a 
Persia de literatura griega, fundida con la sasánida por obra de los 
traductores siriacos de Edesa. 
Ya desde los tiempos de Justiniano el Imperio estaba a la defensiva 
y se debilitaba, algo fatal en vísperas de la invasión árabe. De 
Occidente no se podía esperar ayuda alguna. Más se debilitaba 
Bizancio, si cabe, por los conflictos religiosos, dentro del cristianismo, 
que venían de antiguo: los monofisitas eran poderosos en Egipto y 
Siria, los nestorianos aquí, y todos ellos se oponían a la ortodoxia del 
credo de Nicea, adoptada por Constantinopla tras muchas 
vacilaciones. 

Exponemos brevemente todo esto para que se comprenda la 
decadencia cultural de estos siglos. Dejaron de escribirse los grandes 
códices en pergamino, éstos durmieron en las bibliotecas hasta el 
siglo IX, en que se comenzó a copiarlos en la nueva minúscula. 
Apenas se producía literatura: luego volveremos sobre este punto. 
315.  Todos los problemas y temores anteriores acabaron de 
materializarse con las invasiones árabes. En el 634 cayó Bosra, capital 
de Arabia; en el 636 hubo la gran derrota del Yarmuk, en Palestina, y 
en el mismo año cayó Damasco; en el 638 Jerusalén y Antioquía, en el 
639 Mesopotamia, en el 646 Alejandría. Entre tanto, los árabes 
conquistaron la Cirenaica y Tripolitania, Rodas, Cos y Quíos y 
lanzaban incursiones anuales en Asia Menor, donde conquistaron 
numerosas ciudades, como Cízico y Esmirna. Llegaron a atacar 
Constantinopla el 674. De otra parte, se perdieron España e Italia. 
Bizancio quedaba reducida a poco más que los límites de la antigua 
Grecia. Nunca renunció a su pasado: en el siglo IX se inició la 
reconquista y, al tiempo el renacimiento cultural. 
Pero entre tanto las circunstancias culturales seguían siendo igual 
de desgraciadas. Desde comienzos del siglo VIII, varios emperadores 
se unieron a las voces que pedían la prohibición del culto de las 
imágenes. Hubo persecuciones de los adoradores de imágenes y 
destrucción de éstas en las iglesias. Y varias alternativas hasta que, en 
el 843, el culto de las imágenes fue finalmente admitido. Comenzó, 
entonces, el renacimiento cultural bizantino, en torno a la figura del 
patriarca Focio. Pero, hasta entonces, todos estos acontecimientos en 
nada favorecieron a la producción literaria, que continuó tan 
estancada como hasta entonces. 
 
LITERATURA POPULAR Y LITERATURA CULTA HASTA 1453 
316.  Repasemos sumariamente la producción literaria y 
subliteraria de estos siglos. 
Tenemos para el primer período, hasta el siglo x, unos pocos 
textos, algunos que reflejan en alguna medida la lengua popular, si 
bien mezclada siempre con la literaria. Al lado, ciertamente, de la 
lengua más formal y literaria, la de, por ejemplo, Procopio, Paulo 
Silenciario, Juan Lido, Agatías y Cosmas Indicopleustas en el s. VI, 
Teofilacto Simocatas y Georgio Písides en el VII, Juan Damasceno y 
Teófanes Confesor en el VIII. 
Conservamos 
algunos 
ejemplos 
de 
aclamaciones 
a 
los 
emperadores en el hipódromo de Constantinopla, algunas con rasgos 
satíricos, como la dirigida al emperador Mauricio en el 602; así como 
otros poemitas igualmente satíricos, por ejemplo, el dirigido a la 
emperatriz Teófano en el 970; y alguno simplemente erótico (tema de 
la muchacha abandonada). Y las inscripciones protobúlgaras, escritas 
en griego vulgar por encargo de los kanes búlgaros, también a partir 
del siglo VII. 
Todo esto es subliterario. Dentro de la literatura se citan, en el s. 

VI, como obras que contienen vulgarismos, la crónica de Juan Malalas 
(«el rétor»), un sirio helenizado cuyo intento de historiar en lengua 
vulgar fue abandonado luego. Pero hay que citar la Crónica Pascual, 
en el s. VI, el Prado Espiritual de Juan Mosco en el VII, el Breviarium 
del patriarca Nicéforo en el VIII, la Cronología de Teófanes y la Crónica 
de Jorje el Monje en el IX, así como Vidas de Santos (la de San Juan el 
Limosnero de c. 630, la de San Filareto del IX). 
Añado un texto del que no hacen mención las Historias de la 
literatura bizantina: la colección de fábulas esópicas llamada 
Vindobonense (por un manuscrito de Viena) y las versificadas de la 
Paráfrasis Bodleiana, incluidas en los mismos manuscritos. 
Hay también cierto aire popular en León el Sabio (886-912) y 
Constantino VII Porfirogénito (emperador de hecho desde el 944). De 
todos modos, hay que insistir en que no se trata propiamente de 
textos en griego popular: éstos no llegarán hasta el siglo XI ο XII y aun 
entonces tendrán mezcla culta. 
317.  El gran problema de esta literatura es el de la datación de los 
estados de lengua. Pues la mayor parte de los rasgos populares que 
en ella aparecen se encuentran ya en papiros, inscripciones y textos 
de época helenística y romana. Lo difícil es saber cuándo se habían 
realmente difundido. Y si los rasgos literarios que en nuestros textos 
se mezclan con ellos se mezclaban igualmente en la lengua de la calle 
o se trata de una contaminación obra de escritores semicultos. Pues, 
evidentemente, los representantes de la lengua realmente popular no 
escribían. 
 
318.  Para la historia bizantina, véase, sobre todo, A. A. Vasiliev 1946, G. 
Ostrogorsky 1984, J. M. Hussey (ed.) 1966. Para la literatura, K. Krumbacher, 2.a ed., 
1897, H.-G. Beck 1971, S. Impellizeri 1975, H. Hunger 1978b, I. Sevcenko 1982, U. 
Albini - E. V. Maltese 1984 (introducciones), L. Politis 1994 y J. A. Moreno Jurado 
1997 (introducciones); también S. A. Tovar 1990, p. 41 ss. Para la más antigua 
literatura, de tipo vulgar, cf. J. M.a Egea 1987a (con más datos que aquí, cf. p. 268 s.) y 
1990 (Antología), P. Bádenas 1985b (edición de las Aclamaciones), V. Ursing 1930 (sobre 
las fábulas de la Vindobonense) y K. Weierholt 1963 (sobre Malalas). En general, G. 
Horrocks 1997, p. 179 ss. 
 
319.  Grandes acontecimientos se sucedieron en Bizancio en el 
siglo IX. Bajo Miguel III (842-67) Cirilo y Metodio predicaron en 
Moravia y en el 865 el rey Boris de Bulgaria fue bautizado, 
iniciándose la helenización de los eslavos, de que ya se habló. Y, tras 
la victoria sobre el emir de Melitene (863), se inició la ofensiva 
bizantina en Asia, continuada bajo la dinastía macedónica (867-1056); 
la inició Basilio I (867-886). 
Hubo éxitos y reconquistas en Italia (Benevento, Bari), en las islas 
(Creta), en Asia (Alepo, Cilicia, Siria). Bajo Basilio II (976-1025), 
Bulgaria fue convertida en provincia bizantina, se avanzó en Asia; y 
tras él fue conquistada Armenia. 
De otra parte, bajo el patriarca Focio, Bizancio se separó de Roma 

(867) y él mismo y otros estudiosos (en el siglo IX-X el obispo Aretas 
de Cesarea, sobre todo) iniciaron el gran renacimiento bizantino, lo 
que trajo proliferación de escritos en lengua literaria (katharévusa). 
Comenzaron a copiarse los antiguos manuscritos en la nueva 
minúscula; y surgió una literatura derivada de la antigua griega 
(Focio, Constantino VII Porfirogénito, Juan Cameniate, la colección 
Accursiana de fábulas esópicas). Era siempre en la lengua literaria, 
como se acaba de decir. 
Hubo, desde los tiempos de Focio, una reorganización de la 
enseñanza, que culminó con las escuelas de derecho y filosofía 
fundadas por Constantino IX (la primera, en 1046). También sabemos 
de la escuela patriarcal en el siglo XII. Los prelados y los grandes 
conventos favorecían la copia y estudio de las obras antiguas y el 
trabajo intelectual. Este movimiento llegó a personajes de la misma 
corte o protegidos por ella. 
Pero, bajo la dinastía siguiente, la de los Dukas (1059-78), comenzó 
la decadencia, con la gran derrota de Manzikert, que abrió Asia 
Menor a los turcos selyúcidas: otra vez Bizancio quedaba a la 
defensiva. Sin embargo, los Comnenos (1081-1185) mantuvieron una 
dura lucha defendiendo el imperio en Asia, con contratiempos como 
los derechos que hubieron de conceder a los venecianos, el comienzo 
de las Cruzadas (desde 1096) y la derrota del emperador Manuel en 
Miriocéfalon frente a los selyúcidas (1176). Todo esto preparaba el 
camino para la gran derrota: la conquista de Constantinopla por la 
cuarta Cruzada, en 1204. 
320.  Pues bien, estos tiempos peligrosos fueron espléndidos para 
la cultura bizantina. Y fue la lengua aticista la que llevó la ventaja: iba 
unida al patriotismo bizantino y a la Iglesia y se difundía desde la 
corte de Constantinopla, como algo que era símbolo de su majestad. 
Era una reacción contra tanto ataque de los bárbaros, tanta dispersión 
del imperio, tanto provincianismo. Y un título de honor que unía a 
Bizancio no sólo con Roma, también con la antigua Hélade. 
Tras los inicios, ya reseñados, del renacimiento literario en los 
siglos IX y X, fue sobre todo la historia la que más floreció (en los 
siglos XI y XII): Scilitzes, Psello, Cacaumeno, Briennio, Anna 
Comnena, Eustacio, Nicetas Coniata; pero también la filosofía 
(Psello), la erudición (Eustacio) y los géneros traducidos o derivados 
del Oriente: traducción del Pañcatantra en el s. XI (la de Simeón Seth), 
del Syntipas en el XII (la de Andreópulos), etc. 
Lo más notable es que fue ahora, bajo los Comnenos, cuando por 
primera vez surgió una literatura verdaderamente popular, aunque 
mezclaba los rasgos cultos y tenía características muy especiales. 
Estaba reducida a géneros marginales, de sátira, didáctica y fantasía. 
Sus rasgos populares no eran muy diferentes de los del período 
anterior, hemos de verlos más despacio. Pero queda el problema ya 
señalado de en qué medida la mezcla de que hablamos responde a 
hechos de la lengua hablada y en qué otra es una contaminación 

artificial. Por lo demás, las diferencias entre los diversos autores 
deben atribuirse a razones literarias, no a las cronológicas. Y sucede 
que los copistas suelen introducir formas de griego culto. 
321. La literatura popular a la que estamos haciendo referencia 
para los siglos XI y XII consiste fundamentalmente en: 
a) Poesía fronteriza —lucha de bizantinos y árabes en la frontera 
del Éufrates— documentada desde fines del siglo IX por Aretas y 
representada, entre otros, por los poemas de los siglos XI y XII La 
muerte de Diyenís, Los hijos de Andronikos, La canción de Armuris, Porfiris 
y Diyenís Acritas (manuscrito de El Escorial). 
b) Varios poemas: los «poemas prodrómicos» de Teodoro 
Pródromo o Ptocopródromo, con temas de mendicidad y sátira, 
utilizando el contraste entre los dos tipos de lengua; el poema de 
Miguel Glicas, que desde su prisión se defiende y ataca y suplica; los 
llamados Spaneas, de consejos al príncipe; el Juicio de los frutos; y 
poemas de épica animal inspirados por Occidente. 
 
322.  Pueden verse más detalles en las obras citadas de H.-G. Beck, p. 48 ss., R. 
Browning 1983, p. 72 ss., J. M.a Egea 1987a, p. 269 ss. (y su Antología de 1990, p. 44 
ss.). Véase también J. M.a Egea 1987b (razones del peso de la tradición clásica en la 
lengua de Constantinopla) y 1990-91 (razones del carácter literario en la 
historiografía de la época de los Comnenos); y P. Bádenas 1985a, p. 7 ss. Para el 
Diyenís véase la edición de M. Castillo Didier 1984. Nótese que los autores de esta 
literatura «popular» eran eruditos que escribían a veces, también, literatura en 
lengua aticísta (así Pródromo y Glicas). 
 
323.  Ahora bien, a fines del siglo XI comenzó la presión de los 
cruzados y en 1176 la derrota sufrida por Manuel I en Miriocéfalon 
puso a los bizantinos en inferioridad en Asia Menor. Y todo culminó 
en la conquista de Constantinopla, en 1203 y luego en 1204, ya bajo la 
dinastía de los Ángelos, por los francos de la IV Cruzada, ayudados 
por los venecianos. Ya antes éstos, los genoveses y diversas 
comunidades occidentales estaban asentados en las ciudades costeras 
y dominaban el comercio. 
Todo esto fue decisivo para la historia de Bizancio y, también, para 
la de la lengua griega. Se creó el reino latino de Salónica y los 
venecianos se apoderaron de las islas del Egeo, de las del Jónico y de 
Creta, entre otras posiciones; Ricardo Corazón de León se apoderó a 
su vez de Chipre y los caballeros del Hospital, de Rodas. Los francos 
dominaban en el Peloponeso. En tanto, los griegos crearon estados 
sucesores en el Epiro (con los Ángelos), en Nicea (N.O. de Asia 
Menor, con los Láscaris) y en Trebisonda (junto al Mar Negro, con los 
Comnenos). 
La situación de Bizancio en Asia Menor era precaria: los diferentes 
dominios del griego habían quedado aislados. Con todo, quedaba 
viva la conciencia del valor del helenismo, lo que produjo el fracaso 
de los repetidos intentos de unir la Iglesia griega y la latina. 
324. Pero, por más que en 1261 fue reconquistada Constantinopla 

y, con la dinastía de los Paleólogos, hubo una restauración política y 
cultural, las cosas nunca fueron ya iguales. Liberada Constantinopla y 
después Salónica, los francos de la familia Villehardouin continuaron 
dominando el Peloponeso (llamado ahora Morea) y los Lusignan 
Chipre; y a fines del siglo XIII, los almogávares catalanes fundaron 
los ducados de Atenas y Neopatra. 
También por esta fecha los turcos desembarcaron en Europa: en 
1354 conquistaron Gallípoli; y tras la batalla de Kosovo (1389) Serbia 
y luego Bulgaria cayeron en su poder. 
325. En realidad, en un momento dado, sólo las zonas de 
Constantinopla y Salónica (hasta su caída en 1430) continuaron 
dependiendo del emperador; lo que quedaba de lengua griega en 
Asia Menor e Italia estaba aislado, lo que favorecía la fragmentación 
dialectal (de estas zonas vienen dialectos que se han conservado). 
El influjo de las lenguas occidentales en la lengua griega (sobre 
todo en el léxico) fue importante; y también influyeron las literaturas 
occidentales, que dieron modelos a la nueva literatura griega 
(crónica, novela, poesía erótica). Pero el modelo principal fue el de la 
existencia de lenguas «vulgares» occidentales con uso literario, que, 
por imitación, estimularon un fenómeno semejante en Grecia. 
Y, sin embargo, con los Paleólogos, en los dos siglos que van de la 
recuperación de Constantinopla hasta su caída definitiva en manos 
de los turcos (1453), fue importante en la zona todavía libre el cultivo 
literario. 
Así, para la lengua aticista, oficial, podemos citar, en Nicea, a 
Nicéforo Blémmides, Georgio Paquimeres y Georgio Acropolita; en 
Constantinopla, a los sabios de Nicea cuando la capital fue liberada y 
a otros como Juan Cantacuceno, Alexio Macrembolites, Ducas, etc. 
Pero, sobre todo, se reanudó la copia de los manuscritos antiguos: a 
partir de un cierto momento, en minúscula y papel, lo que hacía que 
fueran más baratos y se difundieran más. Hubo, de otra parte, 
escuelas monásticas, por ejemplo, aquellas en que enseñaban 
Planudes, Nicéforo Gregorás y Miguel Apostolio, entre otros. Y hubo 
una larga serie de eruditos, algunos de los cuales se trasladaron a 
Italia cuando la toma de la ciudad y llevaron allí sus manuscritos y su 
enseñanza. 
326. Esto fue importante para la conservación y transmisión del 
griego antiguo, pero para el conocimiento del moderno popular a 
partir del siglo XII es esencial la nueva literatura que lo empleaba, 
bien que mezclado con el aticista. Ya he explicado las razones del 
surgimiento de esta literatura: el aislamiento de ciertas regiones que 
estaban bajo el poder de los occidentales y el modelo occidental de la 
literatura popular y de ciertos géneros de la misma. 
Quizá el primer texto escrito en una lengua popular aproximada es 
la Crónica de Morea, de en torno al 1300, que narra su conquista por 
los francos desde un punto de vista favorable a éstos; es seguramente 
obra de un franco o un descendiente de ellos. Aunque escrita en 

versos políticos bizantinos y reproduciendo fórmulas bizantinas, es, 
en realidad, un cantar de gesta occidental en una lengua entre 
popular y aticista. Para más detalles, véase J. M.a Egea 1988, p. 11 ss. 
También de trasfondo occidental son documentos en prosa como 
las Asisas (leyes feudales de Chipre), así como otras Crónicas (la de 
Chipre de Majeras, las de Duca, de Monemvasia, de Tocos). Las de 
Chipre, la citada y alguna posterior, están escritas en el dialecto de 
esta isla. 
Pero sobre todo hay que citar poemas caballerescos de tipo erótico, 
verdaderas novelas, que recogen ecos de la novela griega, pero 
añaden otros de corte occidental. Son ya del siglo XIV y entre ellos 
destacan Libistro y Rodamni, Calímaco y Crisorroe, Beltandro y Crisanza, 
etc. 
Éstas son las obras más conocidas. Hay todavía cantos históricos y 
trenos, una traducción de la Ilíada al griego bizantino, poemas 
fabulísticos (Libro de las Aves, de los Cuadrúpedos, etc.), canciones de 
amor, alguna poesía religiosa y moral, sátiras, etc. 
Es notable cómo la ocupación occidental, al aislar a ciertos 
territorios griegos del gran centro cultural de Constantinopla y 
suministrarles otros modelos, contribuyó a liberar a la lengua griega 
popular —hasta una cierta medida tan sólo— del dominio del 
aticismo. Siempre en géneros marginales, como ya en la época 
anterior. 
Se duda si hablar de griego bizantino o de griego moderno: 
nosotros reservamos este término para la lengua nacional a partir de 
la liberación. 
 
LA LITERATURA DESDE 1453 
327.  La toma de Constantinopla en 1453 (y luego la de Trebisonda 
en 1461, de Lesbos en 1462) representó un choque brutal en un 
momento en que los principales rasgos del griego moderno estaban 
ya presentes, pero no existía apenas una literatura en esta lengua 
fuera de zonas marginales y géneros marginales; y siempre con 
mezcla lingüística. Ciertamente, al quedar el imperio sin cabeza ni 
corte imperial, esto favorecía, en principio, el surgimiento de una 
nueva literatura; pero otras circunstancias no eran favorables. 
En la zona ocupada por los turcos la cultura estaba en manos de 
clérigos que vivían de la vieja tradición; si escribían, era en la lengua 
aticista. Se conservó, además, el Patriarcado de Constantinopla y la 
idea del imperio perdido que se aspiraba a recobrar. Hubo, eso sí, 
poesía oral que conocemos mal, así las baladas cléfticas, que narraban 
las hazañas de los bandidos que luchaban contra los turcos en las 
montañas. Pero poco más. La lengua popular da la impresión de estar 
muy estabilizada. Tomó, eso sí, ciertos préstamos léxicos del turco y 
éste, otros del griego. 
328.  Ahora bien, como he dicho, hubo territorios libres, al menos 
por un tiempo, del poder turco. En ellos el poder occidental, 

generalmente veneciano, era mucho más llevadero. Y se crearon los 
inicios de una literatura. Hay que saber que Rodas estuvo en manos 
de los Hospitalarios hasta 1522; Nauplion y Monemvasia, en las de 
los venecianos hasta 1540, Creta hasta 1569, Chipre de 1489 a 1566. Y 
que ni las islas del Jónico ni las regiones griegas de Italia estuvieron 
jamás en poder del turco. 
En estos territorios es donde hubo inicios de una nueva literatura. 
En Chipre, a crónicas como la ya mencionada de Majeras siguieron 
poemas de amor a la manera de Petrarca en dialecto chipriota casi 
puro (siglo XVI), también los hubo en Rodas (El alfabeto del amor, 
Prueba amorosa). 
Pero fue en Creta, sobre todo, donde surgió una literatura: el 
poema de Manuel Sclavos sobre el terremoto de 1504, una serie de 
tragedias (Erofili, El sacrificio de Abraham, etc.) y comedias (Katzurbos, 
Stacis, Fortunato), el poema narrativo Erotócrito, el bucólico La bella 
pastorcita, etc. Estas obras tienen, algunas, autores conocidos: son 
obras de Joratzis, muerto en 1610, Catzurbo y Erofili; de Fóscolo, 
Fortunato (1660), de Cornaro, El sacrificio de Abraham y Erotócrito (1635 
o después); a veces se imprimían en Venecia y circulaban por el 
continente. El dialecto es el cretense, con formas cultas. 
En estas obras se encuentra por primera vez, escrita con pocas 
interferencias de la lengua culta, un griego postbizantino que es casi 
griego moderno. 
También hubo literatura popular en las islas jónicas. A veces se 
trataba de traducciones; pero había también una tradición viva que 
continuó el poeta Solomós. Y de Corfú procede la primera gramática 
griega, obra de Nikolaos Sophianós. La escribió en Venecia hacia el 
1540, pero permaneció inédita hasta 1870. 
Estas son las bases de las que luego surgió el griego moderno 
como lengua nacional, véase §§417 ss. 
 
329. Pueden verse las obras citadas de R. Browning 1983, p. 69 ss., 88 ss., J. M.a 
Egea 1987a, p. 270 ss. y 1990 (introducción), P. Bádenas 1985a, p. 5 ss. Para la Crónica 
de Morea, cf. J. M.a Egea 1988; para la novela Calímaco y Crisorroe, P. Apostolopoulos 
1984. Para la literatura, véase la bibliografía en § 315. Para la de Creta, Rodas y 
Chipre, P. Stavrianopoulou (ed.) 1996, con edición y traducción de los textos. 
Hay que decir que la literatura bizantina se desarrolló sin influjo, prácticamente, 
de la latina. En autores cultos hay citas de autores latinos y referencia a unas pocas 
traducciones, casi siempre de autores tardíos y medievales, las más veces jurídicos o 
teológicos. Sólo en el siglo XIV, por obra de Máximo Planudes sobre todo, se 
tradujeron muchos clásicos latinos. Sin embargo, desde el s. XIII pero sobre todo en el 
XIV, se tradujeron textos novelísticos latinos y franceses, sobre todo: por ejemplo, la 
novela latina de Apolonio, el «Gyron le Courtois» francés (del ciclo de Arturo), 
Bocaccio, las fábulas del zorro Reinecke, la novela Flora y Blancaflora (versión 
toscana), etc. Cf. A. Lumpe 1970 y Adrados 1979-87, II, p. 637 ss. Todo esto (y el 
conocimiento directo de las literaturas francesa e italiana) influyó mucho en la 
literatura bizantina y facilitó la entrada de léxico de lenguas occidentales, como 
estudiaremos más abajo, §§363 ss. Pero este léxico, y el turco, entraba sobre todo por 
los contactos humanos a partir de la época de las Cruzadas. 
 

2. DESCRIPCIÓN DEL GRIEGO POPULAR BIZANTINO 
 
FONÉTICA Y MORFOLOGÍA (HASTA EL SIGLO XI) 
330.  Podemos distinguir una primera fase, que llega del siglo VI al 
XI. No sin repetir advertencias ya hechas: que muchos de sus rasgos 
estaban ya en el griego de época helenística o romana; que, salvo 
alguna excepción, no son datables dentro del período ni se excluye 
que algunos de los documentados en edad posterior existieran ya en 
ésta; y que las verdaderas diferencias entre los escasos textos 
populares de que disponemos consisten en la dosificación de la 
mezcla, siempre existente, de términos populares y cultos o aticistas. 
Por ello, la descripción que sigue es una abstracción: recogida de 
formas «populares» que aparecen al lado de otras cultas y de 
ultracorrecciones. 
331.  El sistema vocálico de la koiné, con su falta de distinciones de 
cantidad, su iotacismo, su eliminación de los diptongos y sus seis 
vocales, permaneció intacto hasta que, en el siglo X, υ (esto es, ü) se 
pronunció i, con lo cual se pasó a un sistema de cinco vocales que es 
ya el actual. Pero las vocales atonas iniciales, con excepción de la ἀ-, 
cayeron (así en σπίτι 'casa', µέρα 'día', ρωτῶ 'pregunto', µάτι 'ojo', 
ψάρι 'pescado', etc.). Pero por cultismo se restauró, por ejemplo, 
ἐλευθερία junto a λευτεριά. Esto trajo la pérdida, en algunas 
ocasiones, del aumento átono (ἴδες, δεδώκει). 
En cuanto a las consonantes, se generalizó la fricativización de las 
oclusivas sonoras y de la sordas aspiradas, así como la simplificación 
de geminadas (con ultracorrecciones como πολλύς en Malalas) y la 
pérdida de -ν (salvo ante vocal). Estos últimos fenómenos no 
alcanzaron a todos los dialectos. 
332. En el nombre hay que notar la definitiva desaparición del D. 
(salvo en fórmulas como δόξα τῷ Θεῷ y en aticismos): en su lugar 
hay Ac, G., εἰς + Ac. (ηὔξατο τὸν θεόν, εἶπεν αὐτοῦ). Para los casos 
N., G. y Ac. dominan, en el sg., tres sistemas, todos de tema en vocal. 
En el primero entran los antiguos masc. en -ας, más parte de la 
antigua tercera declinación; en el segundo, los antiguos femeninos en 
-α y otra parte de la tercera; en el tercero, la antigua 2.a declinación: 
1.  Ν. πολίτης, πατέρας, βασιλέας Ac. πολίτην, πατέραν, 
βασιλέαν G. πολίτη, πατέρα, βασιλέα 
2.  Ν. πόρτα, πόλη, Ἑλλάδα Ac. πόρταν, πόλην, Ἑλλάδαν G. 
πόρτας, πόλης, Ἑλλάδας 
3.  Ν.λόγος Ac. λόγον G.λόγου 
Con la caída de la -ν los tipos 1 y 2 tuvieron ya sólo dos formas. 
Por otra parte, quedaron algunos restos de los sistemas consonánticos 
antiguos: γένος / γένους, σῶµα / σώµατος, etc. Y se tendió a 
modificar los temas usando -ος en masc., -η en fem. (ὁ ψῆφος, ἡ 
παρθένη). En el adjetivo, los de dos terminaciones en -ος, -oν 
pasaron a tres (-ος, -η, -ον). 

Todo esto (y cambios de género o tema), tiene que ver con 
procesos analógicos y con la simplificación de la declinación, con 
tendencia a reducirla a dos temas y a generalizar el Ac. como régimen 
del verbo y el G. del nombre, proceso iniciado ya en época 
helenística. 
En el plural se encuentran también los tipos mencionados, sobre 
tres temas. Son notables los N. en -ες en el 1 y 2 (πατέρες, χώρες pero 
también aún χῶραι), también los en -άδες, -ίδες (καφέδες, 
παπποῦδες, sobre φυγάδες, δακτυλίδες). 
333.  El artículo y pronombre presentan un panorama muy 
alterado, en parte procedente de la edad anterior. Por ejemplo: 
Artículo: fem. pl. N. oἱ; Ac. τές. 
Personales: junto a las formas antiguas, se encuentran en el sg. 
hipercaracterizaciones y en el pl. igualaciones con el sg.: 1.a Ac. ἐµέ, 
ἐµέν, ἐµένα, ἐµέναν; 2.a Ν. εἐσύ; Ac. ἐσέ, ἐσέν, ἐσένα, ἐσέναν; G. 
ἐσοῦ; pl. 1.a Ν. ἐµεῖς; Ac. ἐµᾶς, µᾶς; G. ἐµῶν, µῶν; 2.a Ν. ἐσεῖς, σεῖς; 
Ac. ἐσᾶς, σᾶς; G. ἐσῶν, σῶν. También hay formas átonas µας, σας. 
Para la 3.a se ha creado una forma átona τον, την, το, etc., derivada de 
αὐτός. 
Demostrativos: ὅδε desaparece, αὐτός es sustituido por ἴδιος, 
ἰδικός, el tema τουτ- se generaliza en οὗτος. 
Relativo: ὅς tiende a ser sustituido por ὅστις, también por el 
interrogativo τίς, τί y por el artículo; también por ὅπου, ὁποῖος. 
334. En el verbo lo más importante es: 
En el presente, desaparecen los verbos en -µι y se difunden 
ampliamente los temas en -ίζω, -άζω, -εύω, -νω, -νῶ, -άρω: hay por 
ejemplo φέρνω, κερνῶ, ἀφίνω. Por analogía hay κρύβω, κλέβω. 
Frente a estos presentes tiende a crearse un sistema de dos temas, en 
cuanto aoristo y perfecto se confunden o mezclan: ἔποικας, 
ἀπώλεκας, etc. El sistema normal es, pues, ahora el de ἀφίνω / 
ἄφισα, ψήνω / ἔψησα, etc. 
También el sistema de la voz media decae, mientras crece el de la 
pasiva. En ésta se imponen las formas de tipo φέρθηκα. 
Para el futuro se usa normalmente ἔχω + inf.; se difunden también 
otras perífrasis. Por otra parte, el aumento está en decadencia, como 
ya se dijo, e igual la reduplicación. 
Los infinitivos y participios antiguos son más bien raros, hay usos 
anómalos de los segundos (ἡ ψυχή βοᾷ λέγοντα). 
El sistema de desinencias innova, pero en mezcla confusa con el 
anterior. Es notable la flexión media de εἰµί (εἶµαι, εἶσαι...), con una 
3.a sg. ἔνι, el antiguo adverbio luego escrito εἶναι. Son frecuentes las 
aludidas mezclas de desinencias antiguas y modernas (3.apl. pres. -
ουν / -ουσι, aor. -αν / -oν, etc.) 
Por otra parte, desaparecido el optativo y en parte el subjuntivo 
(con vocal breve se hace idéntico al indicativo), el infinitivo y 
participio están en decadencia. El primero permanece, pero tiende a 
reducirse a algunas construcciones: la colección Vindobonense de 

fábulas elimina las más veces los infinitivos de las oraciones 
completivas de la Augustana, su modelo. En cuanto al participio, se 
usa confusamente, con errores en cuanto al género y la construcción: 
ἀλώπεκα... δελεάσασα, Ἥλιος... προξενοῦντα (que anticipa el 
participio indeclinable en -ντα[ς] posterior). 
 
EJEMPLOS DE TEXTOS POPULARES 
335.  Habría que añadir cosas relativas a las preposiciones y 
conjunciones (µε por µετά, ὡσάν, ξε-, ξανα-, στόν, etc.); y enormes 
desarrollos de ciertos sufijos como -ίτζιν, -ᾶτος, así como del nuevo 
léxico. De esto se hablará más adelante, §§ 352 ss. 
En cuanto a la sintaxis, conviene insistir en la frecuente sustitución 
de las subordinadas por coordinadas con καί. 
Para concretar, conviene ofrecer muestras del griego de algunos de 
estos textos (prescindo de la fonética y la ortografía). 
336. Aclamaciones del estadio y otros poemitas. Las formas anómalas 
están en minoría: 
Léxico: ἀµόνι 'yunque', γεράκι 'halcón', µούλα 'mula', σέλλα 
'silla', ὅλος por πᾶς, στήκουσι. 
Flexión nominal: Ν. ἀλεκτόριν, γεράκιν, Μαυρίκις; Ac. γοῦναν. 
Forma anómala: δέρµαν, hipercorregido. 
Falta de aumento: φέρε, νόησες. 
Pronombre: του, το, την enclíticos, ὅπου relativo. Preposiciones: 
στόν, εἰσέ (contaminación de la forma antigua y la moderna σέ). 
337. Inscripciones protobúlgaras. Igual observación. Léxico: γυρεύω 
'buscar', λαός 'ejército', ὅλος, καλά adv. Preposiciones: ἀπό + Ac, 
ἀνάµεσα, ἐπί = ἕως, ἕως + Ac, ἔσωθεν, ἰς + Ac = 'en',µέ. 
Flexión nominal: Ac. βασιλέαν. Verbal: pres. εἶν(αι), subj. = ind. 
ἵνα ... ὑποµνήσκετε, ἤνα διαµίνουσι (con valor de fut.), aor. 
ἐφτάστισαν (con -σθ- > -στ-). 
Parataxis para evitar el inf: ἔδοκεν (perf. por aor., pero hay 
también δόσας)... κὲ ἐρήµοσεν (sin aumento). 
338. Malalas. Estilo coloquial y paratáctico, pero escasos 
bizantinismos: la flexión es casi siempre la clásica. Pero véase, por 
ejemplo: 
Léxico: λοιπόν 'en adelante', πιάσαι 'prender', ῥῆγα (Ac) 'rey', 
ἰλλούστριος, etc. 
Preposiciones: εἰς τὸν ἀέρα 'en' y la hipercorrección ἐν 
Ἱεροσολύµοις 'hacia'. 
Relativo: uso abundante de ὅστις por ὅς. 
Flexión verbal: ἀλυτάρχησαν sin aumento, aor. εἰρεκώς, perf. 
perifrástico ἦν προτρεψάµενος, µέµψας ἦν, v. pas. ἐπαύθη. 
Construcciones varias: ὠφείλων + inf. con valor de fut., ἔδοξεν... ὁ 
βασιλεύς, construcción final πρὸς τὸ µὴ ἐπιτελεῖσθαι, ἡσύχασεν... 
τοῦ ποιεῖν ταραχάς, ἀπό agente. 
339. Fábulas de la col. Vindobonense y la paráfrasis Bodleiana. Es en 
estas fábulas, de los siglos VI y VII, donde más vulgarismos se hallan. 

Sigo el estudio de Ursing sobre el códice Moscoviense: 
Flexión nominal: Ac. sg. de la 3.a φλόγαν, πόδαν, Ν. pl. de la 1.a 
θύρες, ἀγρότες; formas de la 2.a decl. en palabras originalmente de la 
3.a: ὀρνίθοις, δελφίνου; cambios de género. En el adjetivo, uso del 
comparativo con el mismo valor del positivo. 
Pronombres. 
El 
artículo 
como 
relativo, 
αὐτοῦ 
y 
αὐτοῦ 
equivalentes, ἴδιος posesivo. 
Flexión verbal: falta de aumento en ὀρχοῦντο, πεπώκειν; íd. de 
reduplicación en ἀναπετασµέναι; perfecto por aoristo, también 
pluscuamperfecto por perfecto (εἰς τοὺς βρόχους ἐπεπτώκει). 
Preposiciones y conjunciones: ἀπό + Ac, ἅµα + G., intercambio de 
ἐν / εἰς; ἵνα τί, ἐάν + ind., µέχρις, ἕως + ἄν e ind. 
Sintaxis: Ac. anómalo (δέλτον σε ἔφερα, ἀπήντησεν αὐτόν, 
ἤκουσε παῖδα κλαυθµυρίζων); G. anómalo: φυλάξοµαί σου, ὅµοιον 
ἀνδρός; D. hipercorrecto: τοῖς ἄλλοις ζηλοῦντες, ἐπηρώτησεν 
αὐύτῷ; Verbos de «prometer», etc. con infinitivo presente; infinitivo 
final con artículo; evitación del inf. en completivas con diversas 
construcciones (παρῄνεσε... ὅπως..., λέγων ὅτι... ἀποδώσειν, ἕως 
ἂν... συνθλάσαι); usos anómalos del participio, cf. § 334. 
 
340. Pueden verse los datos en la bibliografía ya reseñada, cf. §§ 318, 322, 329; y 
en G. Horrocks 1997, p. 205 ss. Para la Vindobonense, insisto en U. Ursing 1930: es 
lástima que este sector se les haya escapado a los estudiosos de la lengua bizantina. 
Pero no es el único. Habría que estudiar, por ejemplo, las correcciones bizantinas de 
los clásicos en los manuscritos de estos siglos, hasta el XI. 
A veces el problema es difícil. En la Vida de Esopo, que he estudiado (cf. Adrados 
1993), el primer problema es el de si realmente hay que corregir en sentido aticista, 
como hacen los editores; el segundo, el de si los términos no aticistas de un 
manuscrito como el G (un Cryptoferratensis del s. X) son helenísticos o bizantinos. 
 
FONÉTICA Y MORFOLOGÍA (SIGLOS DEL XII AL XVl) 
341. Pasamos con esto al período siguiente, el que va de los siglos 
XII al XV. El vocalismo se mantiene igual que al final del período 
anterior, una vez pasada la υ a i: es un sistema de cinco vocales. En 
cuanto a las consonantes, se hace dominante la evolución κτ, χθ > χτ, 
πτ, φθ > φτ, σθ, σχ > σκ; pero la ortografía tradicional hace que se 
conserven, al lado, formas antiguas del tipo ἄσχηµος. Cae la -ν final, 
fenómeno comenzado antes, lo que hace homófonos casos de la 1.a y 
2.a declinación, habiendo también extensiones no etimológicas (ya 
vimos algún ejemplo); -έα, -ία pasan a -ιά (καρδιά). Se simplifican las 
geminadas (pero no en algunos dialectos). 
Sin embargo, de este período conocemos ya variaciones 
dialectales, como las que conservan la -ν final (en Chipre, 
Dodecaneso e Italia), las que dan otros tratamientos a los grupos 
consonánticos (en el Sur de Italia), las que palatalizan la κ ante 
vocales anteriores (en Chipre), las que cierran las vocales e, o. Más 
adelante (§§434 ss.), a propósito del griego moderno, hablaremos de 
los dialectos. 

342. En los nombres la diferencia importante, ya notada, es que al 
perderse la -ν el N. y Ac. de los fem. de la 1.a declinación se hacen 
iguales (N. Ac. χώρα / G. χώρας) y lo mismo el Ac. y G. de losmasc.. 
(Ν. κλέφτης / Ac. G. κλέφτη). Lo demás queda igual, incluidos restos 
de declinaciones en -ος / -ους, -µα / -µατος, -ις / -εως, los plurales en 
-άδες, -ίδες, los adjetivos de tres terminaciones (los en -ης / -ες y 
otros tienen que adaptarse de varias maneras); también hay otras 
regularizaciones, como µέλανος, µεγάλος. 
343.  En el verbo, construido sobre dos temas, como ya sabemos, el 
subjuntivo acaba de asimilarse al indicativo y el participio se hace 
indeclinable en -οντα(ς). 
El futuro se marca con perífrasis que ya conocemos, con ἔχω + 
infinitivo o ἔχω νά + subjuntivo; εἶχα en iguales construcciones es 
potencial. Sin embargo, avanzado el período se prefieren las 
perífrasis con θέλω + infinitivo, θέλω νά + subjuntivo, pasando las 
anteriores a perfecto (ἔχω) y pluscuamperfecto (εἶχα); en la Crónica de 
Morea se encuentran ambos usos, también las perífrasis con θέλω (de 
las que procede la moderna con θά). En Chipre en el s. XII aparece ya 
θέ. 
Hay una gran variedad de desinencias personales. En 3.a pl. hay 
presente -ουν(ε)/-ουσι, pret. -αν(ε)/-ασι, -σαν. Se han desarrollado 
conjugaciones contractas, que en activa confunden a veces las 
antiguas en -άω y -έω, mientras que en media hay tanto φοβοῦµαι, 
φοβᾶσαι, φοβᾶται como formas con -ίεµαι, -ίεσαι, -ίεται. En cuanto 
a la media (o los deponentes), tenemos junto a las formas 
tradicionales otras nuevas: -ούµουν, -ούσουν, -όταν, -όµεστα, -έστε, 
-ούνταν. 
En los verbos con la última sílaba acentuada se crea un imperfecto 
-οῦσα, etc., también -αγα, etc. La desinencia de aoristo pasivo -θην es 
sustituida definitivamente por -θηκα. En el imperativo la desinencia -
ε del presente se extiende al aoristo. 
344.  Los pronombres sistematizan las nuevas formas, por ej. N. pl. 
ἐµεῖς. Ε igual las preposiciones. Aquí, al generalizarse el uso con Ac, 
las antiguas distinciones de sentido entre prep. + Ac. / prep. con D. 
desaparecen: µε(τά) + Ac. es 'con' ('después' es ὕστερ᾿ ἀπό); ἐν + D. 
es sustituido por µέσα εἰς. Otras preposiciones desaparecen o 
quedan como cultismos (ἀνά, ἐπί, κατά, περί, πρό, πρός, σύν, ὑπέρ, 
ὑπό). 
También el vocabulario evoluciona, a causa de préstamos del turco 
y de las lenguas occidentales, así como de desarrollos propios 
(derivación, composición, cambios semánticos). A este tema dedico 
otro capítulo. 
345.  Mirando hacia atrás, hacia el griego antiguo y el 
indoeuropeo, nos encontramos ahora con una lengua bastante 
diferente, pero que lleva la huella de su herencia. En fonética, el 
sistema vocálico está formado por las cinco vocales a, e, i, o, u, sin 
diptongos; el consonántico, por un sistema de oclusivas sordas y 

sonoras con tres puntos de articulación y otro de fricativas sordas y 
sonoras con los mismos tres puntos; con las líquidas y nasales ρ, λ, µ, 
ν; y una silbante sorda y otra sonora (escrita ζ). Dejo las consonantes 
compuestas. 
La flexión nominal se ha simplificado: se ha perdido el D., y el Ac. 
y G. han tendido a tener funciones generales bien definidas como 
determinantes ya del verbo, ya del nombre. Se han mantenido el 
género del griego antiguo (difundido en el adjetivo en forma 
morfológicamente regular) y los números sg. y pl. (el dual se perdió 
desde antiguo). Formalmente, predominan los temas en vocal, que 
con frecuencia adoptan igual forma para el N. y Ac. o el Ac. y G., ya 
se dijo. El adjetivo ha tomado formas análogas a las del nombre. En 
las desinencias, hay también generalizaciones analógicas. Pero 
quedan excepciones en la forma y en el contenido. 
El artículo y pronombre son esencialmente los mismos, con 
diferencias casi siempre formales. Así, la extensión del tema de sg. al 
pl. de los personales; nuevos demostrativos, siempre sobre la base de 
los tres escalones antiguos, y nuevos posesivos de 3.a; tendencia a la 
eliminación de varias maneras del antiguo relativo. Hay también 
cambios en la flexión. Más nueva es la creación de personales átonos 
de 3.a pers., que facilitó en griego moderno la creación de una 
conjugación objetiva semejante a la del español (tipo se lo diré todo a tu 
madre). 
346.  En el verbo, hay una reducción de los temas de presente y 
una fusión de los de aoristo y perfecto, que forman un segundo tema. 
El futuro y perfecto se expresan ahora con formas perifrásticas. En 
cuanto a los modos, perdido desde antiguo el optativo, se pierde 
ahora el subjuntivo, identificado con el indicativo; también el 
participio, convertido en una forma adverbial indeclinable; y al final 
del período está a punto de perderse, también, el infinitivo. 
Así, el tiempo queda reducido a la oposición de presente / 
pretérito en indicativo; los otros tiempos y el subjuntivo se expresan 
por perífrasis atemporales de matiz subjetivo. Pero se mantiene muy 
vivo el aspecto de presente y aoristo, transportado incluso fuera del 
indicativo. 
Nos hallamos ante un griego simplificado, que en parte sigue 
tendencias semejantes al IE que hemos llamado III Β (politemático, el 
de las lenguas europeas y el tocario), que reduce la flexión verbal a 
dos temas y la regulariza mucho eliminando casi la atemática, reduce 
también los modos, desarrolla poco el participio e infinitivo y usa 
abundantes perífrasis para el futuro y perfecto. 
Otras veces, el nuevo griego se aproxima a tal o cual rama de ese 
IE: así, en detalles de la flexión verbal (tal la creación de un nuevo 
imperfecto y otros aludidos) y de la flexión nominal (tal la pérdida 
del D. y la creación de flexiones con sólo dos formas). Para la pérdida 
del infinitivo hay que acudir a otro paralelo: el de lenguas balcánicas 
como el rumano y el búlgaro. 

347. Así, el griego bizantino continúa tendencias del de la koiné en 
el sentido de simplificar la morfología verbal, que sólo sirve para 
marcar tres personas, dos números, dos tiempos (en ind.) y dos 
aspectos. El sistema griego más antiguo era demasiado refinado y 
complejo, evidentemente, y se prefirió reducirlo y complementarlo 
con formas perifrásticas. Esto también es válido para el nombre y 
adjetivo. 
Pero continuó vivo y creció el rico sistema de derivación y 
composición nominal y verbal. 
Conviene, como hicimos para el griego del período anterior, dar 
aquí una ejemplificación de la lengua de algunos autores 
pertenecientes a éste. Los damos de aquellos que contaminan los dos 
niveles del griego. El griego popular puro o casi puro se encuentra en 
los poemas populares de fechas entre el XV y el XVII a que hicimos 
referencia arriba, § 328. 
 
EJEMPLOS DE TEXTOS POPULARES 
348. Pródromo. Véase el comienzo de los versos al emperador 
Manuel. Algunos dirigidos expresamente a él (141-144) son puro 
cultismo; en los demás, el cultismo es esporádico. Hay, por ej., D. 
γεροντικοῖς, πατρικοῖς λόγοις, Ac. γείτονα, impf. περιεπάτει, aor. 
ἔµαθον, aor. pas. ἐκτενίσθη, impvo. πείσθητι, µετά y ἐκ + G., ἀπὸ 
µικρόθεν, οὐδέν, ἔκβαλλε, algunos infinitivos en -ειν, etc. 
Pero abunda también lo moderno: por ej. en el léxico (βλέπω 'ver', 
γεµᾶτα 'llenas', γυρεύω 'buscar', τσαγγάρης 'zapatero', τώρα 'ahora', 
ὡσάν 'como', sufijos -ίτσιος, -ᾶτος). En el nombre son frecuentes los 
N.-Ac. en -ιν (παιδίν), el Ac. γυναῖκαν (y -ν errónea en ἀναθέµαν). 
Hay con frecuencia los enclíticos του (ὁ κόλπος του, ποτέ του) y τον 
(βλέπεις τον), el relativo ὅπου, el pers. ἐσένα. Hay muy frecuentes 
Ac. de sintaxis anómala (ὑπέρπυρα γέµει, ἀπ᾿ ἐκεῖνα). En el verbo, 
nuevas formas de presente (ἁπλώνω, χορταίνω), de aoristo-perfecto 
(ἔποικαν, 
ηὕρισκα), 
de 
subjuntivo 
idéntico 
al 
indicativo 
(παραθέσουσι, νίψεται), de indicativo de εἰµί (ἔνι). Sobre todo, 
abundan las perífrasis con νά + subjuntivo con valores entre 
prospectivo y futuro (νά τὸν εἴπω, νά ὀνοµάσουν, νά µάθῃς) o de 
presente (πρὸος τὸ νά µάθω γράµµατα). 
349. Digenís Akritas. Bástenos echar una mirada a los primeros 
versos del poema en el manuscrito de El Escorial editado por Castillo 
Didier. La primera impresión es enteramente clásica: tenemos por ej. 
un N. pl. ἀπειλαί, Ac. sg. κατάραν, pl. πληγάς, formas verbales 
antiguas como µὴ φοβηθῇς, prep. + G. (παρὰ µητρός), etc. Pero hay 
léxico moderno (ἐκαβαλίκευσεν, con flexión antigua, ἀστερᾶτον con 
el sufijo que conocemos, ἀργυροτσάπωτα, forma híbrida). En el 
nombre, los diminutivos χέρια, ὀνύχια (de donde las formas del 
griego moderno), µετώπιν. En el pronombre, hay µᾶς y los enclíticos 
του, την. En el verbo, hay el nuevo subj. καταπτοήσουν (con una 
construcción clásica, µὴ σὲ, en el verso primero); aparece también con 

ἂς y ἂν con valor entre prospectivo y futuro (καὶ τότε ἂς τὴν 
ἐπάρουν, ὁ Θεὸς νὰ µᾶς βοηθήση). 
Es fácil continuar. Pocos versos más adelante pueden encontrarse 
ὀµπρός εἶν(αι), ἠθέλασιν, ἐµπῆκαν, ὡσάν, τὰς relativo, οἱ ψυχές, 
etc. 
350.  Crónica de Morea. Aquí tenemos el estudio de J. M.a Egea 1988. 
Basta abrir el comienzo del poema para encontrar la misma mezcla de 
siempre. En las dos primeras líneas tenemos cosas antiguas unidas 
indisolublemente a otras modernas: θέλω, θέλεις + subjuntivo, ὅταν 
+ imperfecto ἤτονε, ἀπὸ κτίσεως κόσµου (perfectamente clásico, 
influjo eclesiástico) pero µὲ δύναµης (forma moderna de la 
preposición y la flexión). Hay usos modernos de las preposiciones en 
εἰς τοῦ Χριστοῦ τὸν τάφο (con caida de -ν), στὸν 'en'; del relativo 
(ὅστις, ὅπου). El sistema de los pronombres personales es 
prácticamente el del griego moderno. Formas verbales nuevas, entre 
otras: imperfectos como ἀφεντεῦαν (léxico bizantino), ὕψωνεν, 
ἔρριπταν, τιµωροῦσαν, aoristos ἔκλαψεν, ἐβαρέθηκεν (pero 
ἐλυπήθην), participio ἰδόντας; y, sobre todo, diversos usos 
perifrásticos muy vacilantes. Han desaparecido, en cambio, los temas 
de futuro y perfecto y el optativo, entre otras cosas. 
Ahora bien, en realidad lo que domina es el griego popular: las 
formas aticistas son con frecuencia el resultado de retoques en varios 
manuscritos, otras veces lo que sucede es que la lengua popular está 
escrita con grafía aticista, bajo la cual es posible en ocasiones 
descubrirla tanto en fonética como en morfología. 
Si tomamos los versos a partir de 754 son notables los falsos 
cultismos, hipercorrecciones: participios ἀκούσων, διαβόντα, Ac. 
θυγάτηρ; otras formas son correctas, como ἐπάρωµεν, ἀπὸ τῆς 
Ρώµης τῆς ἐκκλησίας, ἀπὸ τοῦ νῦν, βασιλεύς, τινές. Pues bien, a su 
lado hay formas modernas como βασιλέας, τοῦ ἔδωκεν, σὲ γράφω,, 
τηρήσετε, el pronombre ἐµᾶς / µας / µᾶς, ἂν φάγουσι, etc. 
351.  Calímaco y Crisórroe. Con esta novela nos colocamos ya en el 
siglo XIV. El estudio de Ph. Apostolopoulos 1984 es muy completo: 
aquí damos unos mínimos datos. 
En el nombre tenemos αἱ ἡµέραι / αἱ ἡµέρες; παιδί / παιδάκι, 
χέρι, Ac. sg. γέρονταν, Ν. pl. οἱ τεχνῖται / οἱ ἀφθέντες (también Ac, 
alternando con -ας). Hay que notar que el D. aparece todavía con 
cierta frecuencia. 
En los pronombres encontramos todas las formas que hemos ya 
visto, incluidas las enclíticas: µου, µας, του, τους (al lado ἐµοῦ, 
ἡµῶν, etc.), el tipo ὁ ἰδικός µου 'mío', αὐτός demostrativo, etc.; 
indefinidos arcaicos (τις, οὐδείς, παντοδαπός, πᾶς) y al lado los 
modernos (κανείς, τίποτε). Como hay los relativos clásicos y ὁποῦ, 
más el artículo (τοὺς φύλακας τοὺς εἶδε). La flexión de los 
personales es bastante clásica, con ἡµεῖς, etc. y formas en D., pero al 
lado hay ἐµέν y las formas enclíticas. 
Hay un gran avance en la frecuente falta de aumento. Se 

generalizan el imperfecto ἔβλεπα y el aoristo 2.a pers. ἔγραψες, el 
imperativo aoristo de tipo γνώρισε, los aoristos con -κ- como ἐποῖκα, 
ἀφῆκα (pero también ἄφησα); también las formas de voz media de 
εἰµί. El sistema de desinencias es bastante conservador (pero 
λέγουν). Funcionan normalmente las partículas ἄς, ἄν y las perífrasis 
con ἔχω y ἐθέλω; pero, curiosamente, con un subjuntivo que con 
frecuencia es el antiguo (ἂς δράµωµεν). Υ subsiste, aunque con baja 
frecuencia, el infinitivo (µὴ θέλῃς µε πειράξαι), también el 
participio. 
Es lengua muy mezclada, bastante arcaizante la de esta novela: se 
comprueba una vez más que la cronología no es el dato decisivo. 
 
3. EL DESARROLLO DEL LÉXICO BIZANTINO 
 
352. Me parece oportuno dedicar un capítulo aparte al crecimiento 
del léxico en el griego bizantino; capítulo que será completado con 
otro posterior en que, al relatar el influjo del léxico bizantino en 
Oriente y Occidente, habrá oportunidad de sacar a luz algunos datos 
más. Y es que, si he dedicado una atención especial al crecimiento del 
léxico griego, sobre todo el de la lengua culta, en las épocas clásica, 
helenística y romana y voy a ocuparme de su difusión y crecimiento 
en Occidente, no es posible dejar vacío este importante escalón 
intermedio. 
La facilidad con que el griego crea palabras derivadas y 
compuestas es, véase Adrados 1968, una característica fundamental 
de esta lengua; y continuó muy viva en época bizantina, mientras que 
diversos sectores de la gramática innovaron profundamente. No ya 
que se conserve el léxico antiguo (lo que es bien cierto, sobre todo en 
la prosa aticista o «pura») y que se hayan introducido por préstamo o 
variación semántica palabras nuevas, sino que los procedimientos de 
la derivación y composición, fundamentalmente los mismos, 
continuaron ampliando enormemente el léxico bizantino. 
Y la verdad es que nunca ha sido sistemáticamente estudiado en 
su conjunto, ni siquiera tenemos diccionarios completos. Tras los 
antiguos léxicos, incompletos, de Stephanus, Sophocles y Dimitrakos, 
y el de Lampe, una obra parcial dedicada sólo a la patrística, hemos 
de contentarnos con obras todavía incompletas: nuestro Diccionario 
Griego-Español (sólo hasta el año 600), el Diccionario de Kriarás y el de 
Trapp-Hörandner-Diethart (aparte de estudios parciales). 
De otra parte, el estudio del léxico bizantino debe comportar dos 
capítulos muy importantes: el de los préstamos que recibió de 
diversas lenguas; y el de su difusión en diversas lenguas también (a 
veces difundió palabras de origen no bizantino). Todo esto será 
tratado por nosotros previamente al estudio de la difusión del greco-
latín en las lenguas occidentales. Pues, aunque no pueden hacerse 

divisiones tajantes, distinguimos el influjo bizantino por vía popular 
y preferentemente en fecha antigua, del influjo del griego clásico (a 
través del latín las más veces) por vía culta, a partir sobre todo del 
siglo XII y, más aún, de la época del Humanismo. 
 
353. Para una visión general del estado de la cuestión remito a E. Trapp 1988. 
Para los compuestos y préstamos del griego, a R. Browning 1983, pp. 67 ss. y 84 ss., y 
1997; y a A. Steiner-Weber 1991. Para la relación entre léxico aticista y léxico popular, 
a Adrados 1948, p. 67 ss. Para los préstamos tomados por el griego bizantino, a H. y 
R. Kahane 1970 ss. y 1979, también a L. Burgmann 1990 (préstamos del latín). 
También M. A. Triantaphyllides 1909. 
Para los préstamos del francés e italiano, cf. H. y R. Kahane 1970 ss., p. 501 ss.; 
para los del turco, R. Browning 1983, p. 97 ss. 
 
354.  Casi todos los sufijos del griego antiguo continuaron siendo 
productivos en Bizancio, pero hay que llamar la atención sobre 
algunos o nuevos o ahora más frecuentes: -ᾶς, -σιµο, -µα, -ισσα, los 
diminutivos -ιον, -άριον, -άδιον, -ίδιον, -άκιον, -ίκιον, el nuevo sufijo 
-τζι(ν), -ίτζι(ν), el sufijo latino -ᾶτος, los de origen italiano -ούτσι(ον), 
-ούτσικος; ya hemos dicho cuáles son los más frecuentes de los 
sufijos verbales. La derivación es, así, muy fluida, prácticamente de 
cada nombre se puede obtener un adjetivo, por ejemplo: de Μανυήλ, 
Μανυηλᾶτος. 
En cuanto a la composición, es riquísima. Si bien desaparecieron 
muchos compuestos nominales antiguos, propios de la lengua 
elevada, y muchos verbos con preposición, se crearon muchísimos 
nuevos, de todos los tipos tradicionales. 
Aparecen compuestos copulativos como ἀριστόδειπνον 'comida y 
cena', ἀνδρόγυνος 'hombre y mujer', otros adjetivales como 
βραχύµακρος 'corto y largo' (y βραχυµακρόβραχυς 'corto, largo y 
corto'); compuestos determinativos de varios tipos: γοργογλωττία 
'gran capacidad oratoria', παγκλεής 'muy glorioso', ποντοβάµων 
'que se mueve en el ponto', etc., θεόβλαστος 'nacido de Dios'; y 
posesivos: 
ἀγριοπρόσωπος 
'de 
rostro 
feroz'. 
También 
hay 
compuestos verbales, con nombre (µηροκλάζω 'romper una pierna', 
σιδηροδέω 'encadenar') y con preverbios (καταπαγετέω 'congelar', 
ὑποξαντίζω 'teñir de un rubio claro'); también con doble o triple 
preverbio (ἐγκαθυπογράφω 'firmar en', παρεκεπιτείνω 'extender 
todavía más'). Son frecuentes con el nuevo preverbio ξανα- 'de 
nuevo'. 
Como he dicho, el griego ha conservado esa maravillosa 
propiedad por la que cualquiera puede crear una nueva palabra. 
Muchas son hallazgos individuales de escritores de la lengua 
cultivada. Las cifras absolutas son muy altas, todavía no bien 
calculadas, cf. A. Steiner-Weber 1991, p. 245. 
355. El nuevo léxico bizantino representa, en buena medida, una 
renovación, en cuanto la lengua popular, sobre todo, pierde una 
buena parte del vocabulario antiguo. Frente a αἰσχρός hay ἄσκηµος 

y ἄµορφος; frente a οἶκος, σπίτι; καλός ya no se refiere a la belleza 
física, etc., etc. Los ejemplos son innumerables. Pero las palabras 
clásicas pueden seguir usándose en lengua cultivada. Hay así 
dobletes que se usan con fines estilísticos, del tipo βασιλεύς / 
βασιλιάς. 
Este juego sutil puede verse especialmente bien cuando un texto es 
pasado de uno a otro de los dos registros esenciales. Yo he estudiado 
esto a propósito de la colección bizantina popular de fábulas, la 
Vindobonense, que reescribe su modelo antiguo la Augustana, de 
una lengua entre aticista y poetizante. He estudiado (en Adrados 
1948, p. 67 ss.) el mecanismo. Allí he hecho ver cómo casi 
sistemáticamente los términos áticos y poéticos son sustituidos por 
otros comunes a toda la koiné o bien de koiné popular o incluso vulgar. 
Se reduce el número de verbos compuestos con preverbio. 
El estudio estilístico de los textos bizantinos es, así, complicado. 
Cf. por ej. el de la Alexíada de Anna Comnena en E. Díaz Rolando 
1989. 
 
4. PRÉSTAMOS EN EL GRIEGO BIZANTINO 
 
DEL LATÍN 
356. Pero el léxico bizantino creció también, como ya se ha 
anticipado, mediante préstamos de los pueblos y culturas con los que 
Bizancio tuvo contacto. Vamos a repasar este tema, pueblo por 
pueblo. 
Ya hablamos de los préstamos latinos en el griego oriental de los 
primeros tiempos. Señalamos cómo sólo gradualmente dejó el latín 
de ser lengua oficial y vimos también cómo fue escaso el 
conocimiento de la literatura latina en Bizancio. Y señalamos cómo 
fue importantísima su impronta en el derecho. 
H. Mihaescu 1993, p. 350 ss. establece que en el griego bizantino 
entraron unos 3.000 términos latinos, de los que unos 200 se han 
mantenido en griego moderno. Evitados por los cultos, no fueron 
menos importantes entre el pueblo; y no sólo a partir de la 
terminología jurídica y administrativa, también de la militar. 
En el dominio jurídico y administrativo era inevitable que, tanto 
en traducciones como en comentarios, entrara un gran número de 
términos latinos. Hay sobre esto un buen estudio, el de L. Burgmann 
1990. A veces se incluían sin más los términos latinos en letras latinas, 
a veces se transcribían en griego (tipo µαγκίπιουµ). Burgmann señala 
que en la paráfrasis de las Institutiones aparecen unas 1.000 palabras 
latinas, cada una unas diez veces. Aparecen también en documentos 
privados y oficiales. 
Es claro que hubo corrientes que buscaban helenizar los textos 
legales. A veces los autores se limitaban a alterar los términos latinos, 

adaptándolos a la flexión griega (ἀδοπτεύειν) o los glosaban, otras 
los traducían o calcaban. Pero numerosas palabras de la lengua del 
derecho pasaron a la lengua popular: así ποσσεσίων, ἀκκεπτιλατίων 
'recibo', τεσταµέντον, ἐξερεδατεύω, ἐµαγκιπατεύω, λιτιγάτωρ, 
ποῖνα, µοδεράτωρ, κηνσεύω, etc. 
Ahora bien, la creación de términos griegos a partir del latín fue 
importante en la lengua popular desde el comienzo de la época 
bizantina: es la continuación del proceso que hemos estudiado para la 
época romana republicana e imperial. Dado el escaso influjo en 
Bizancio de la literatura latina es, efectivamente, la lengua popular la 
que más influyó: no la culta (con la excepción, ya he dicho, del 
vocabulario jurídico y administrativo). Esta lengua popular creó 
palabras que en muchos casos fueron reexportadas a Occidente; 
presentan en ocasiones determinadas alteraciones fonéticas o 
morfológicas. Y hasta «monstruos» mixtos (ἁπλοπάλλιον). 
357. Voy a pasar un breve repaso a los principales sectores de este 
vocabulario: 
Corte imperial, títulos, funcionarios, oficios: καῖσαρ, µάγιστρος, 
πατρίκιος, 
ὀφικιάλιος, 
κυέστωρ, 
πραιπόσιτος; 
ταβουλάριος, 
ληγάτος, βεστιοπράτης 'comerciante en sedas', µακελλάριος, etc. 
Ejército: Véase sobre todo H. Mihaescu 1993, donde se ocupa de los 
términos griegos de origen latino referidos a la vestimenta y equipo 
(κάππα, καλίγα, τέντα), transporte (καβαλλικεύω, σέλλα), armas 
(ἀρµάτος, ἀρκάτος, σαγίττα, σπάθα), organización (ὀρδινατίων, 
οὐετρανός, κουνίον, ἐξπεδῖτοι), vigilancia (ἐξπλοράτωρ), grados 
(πρῖµος, κορνικουλάριος), insignias (βηξίλλον, φλαµούλιον), 
estrategia (κιρκεύειν, κουρσάτωρ), recompensas y castigos (ἀδωρέα, 
δησέρτωρ), 
señales 
(βούκινον, 
πραίκων), 
campamentos 
y 
fortificaciones (κάστρα, ἀγέστα), vías de comunicación (στρᾶτα), etc. 
Vida diaria: κοµµέρκιον, νοῦµµος, οὐγκία, καλάνδαι, ἰούνιος; 
µεµβρανάριος, 
βρακάριος, 
βανιάτωρ, 
ταβελλίων, 
ὀστιάριος; 
ὀσπίτιον, σέλλα, φούρναξ, σκρίνιον, βάκλον, µακελλάριον; 
καµίσιον, σαγίον, βράκιον. 
El mundo del circo: el hipódromo jugaba un papel esencial en la 
vida bizantina y tenía un vocabulario propio, procedente casi siempre 
del latín. Cf. por ejemplo los asientos o lugares del emperador y 
magistrados (σένζον < sessus, σελλίον, τέντα); carros, banderas, 
agrupaciones (βῆγα, πανίν 'insignia de los partidos', βηλάριν 
'bandera para dar la señal del comienzo', φακτίων, ὄρνα 'urna para el 
sorteo', αὐριγάριν 'túnica de los aurigas', λουπέρκαλ 'carrera de fin 
de año', φακτιονάριος 'presidente de uno de los partidos del circo', 
µαξιλλάριος 'el que pone los cojines en los asientos'). 
358. Sería fácil continuar. Es claro que una parte de este 
vocabulario se perdió junto con las instituciones a que servía; pero 
otra permaneció hasta el griego moderno. Por otra parte, a veces en 
este vocabulario la forma y el sentido son latinos, a veces hay 
derivación (sobre todo con -ᾶτος) ο cambio semántico. A los ejemplos 

anteriores hay que añadir otros como τρούλλα 'cúpula' (de lat. trulla 
'cuchara de escanciar'), σκάλα 'puerto' (lat. 'escalera'), µῶλος (de lat. 
moles), καλαµάριον 'tintero' (de lat. calamarium 'estuche de plumas'), 
etc. 
También hay que notar que la derivación puede ser del Ac. 
(δούκας del Ac. δοῦκα, a su vez de lat. ducem); en las dos primeras 
declinaciones no se ve si el origen está en el N. o el Ac. Y que las 
modificaciones en la forma pueden ser más profundas que el añadido 
de un sufijo: a veces se hace semigriega, así en κένταρχος (por 
centenarius), δίσεκτος (por bisextus); o recibe una fonética popular 
(πε[ν]τζιµέντον de impedimentum). O puede ser que el original latino 
sea hipotético, así καλαφάτης debe de venir de un *calefa(c)tor, pero 
esto no pasa de ser una hipótesis. A veces el original latino viene del 
latín hablado de los Balcanes, así πετζιµέντον (impedimentum), con 
fricativización. Cf. H. Mi-haescu, 1993, p. 354. 
 
DEL GÓTICO Y LENGUAS ORIENTALES 
359. Veamos ahora los préstamos de otras lenguas, mucho más 
raros. 
Así los del pehlví, la lengua persa de la época sasánida, por más 
que el contacto entre ambos pueblos, bélico las más veces pero 
también cultural, fue, como se sabe, intenso. Los bizantinos 
continuaron a los romanos como defensores de la frontera del 
Éufrates, sufriendo terribles invasiones en Siria y Palestina y 
logrando grandes victorias bajo el emperador Heraclio, en la víspera 
de la expansión árabe; este enfrentamiento debilitó a ambos pueblos y 
los dejó indefensos ante los nuevos conquistadores. Pero hubo 
también un importante intercambio cultural, como se ve por el influjo 
griego en el arte sasánida y la extensión del maniqueísmo a ambos 
lados de la frontera. 
Con la literatura griega confluía la pehlví de los persas, a su vez 
influida previamente por los griegos: la corte sasánida había acogido 
ya a filósofos griegos emigrados cuando Justiniano cerró la 
Universidad de Atenas (529), así a Simplicio, según dijimos; y en 
versiones al pehlví del Pañcatantra, como la que, a través del árabe, 
sirvió de base a nuestro Calila e Dimna, entraron elementos griegos. 
De esto me he ocupado en otros lugares. Cf. por ejemplo Adrados 
1983b. 
Hay, de resultas de ello, préstamos griegos en pehlví y del pehlví 
en griego. Entre éstos pueden citarse *ινδανικόν (lat. med. andanicum, 
'un tipo de acero'), de hindawáni 'indio'; χιβιάριον 'caviar', de kapi 
'pez' y ya 'huevo'(?). 
360.  En cuanto a los godos, ya hemos hablado de sus choques con 
los bizantinos y del imperio ostrogodo de Teodorico. Los godos 
orientales habían recibido de los griegos el cristianismo (en su secta 
arriana) y estaban muy helenizados. Fue en el Oriente griego donde 
el obispo godo Ulfilas o Wulfila creó la escritura gótica a partir de la 

griega y tradujo al gótico la Biblia, ya se ha dicho. 
Del gót. puggs 'bolsa' viene el gr. πουγγίον, testimoniado en el s. 
VI y ahora mismo en dialectos, también pasó al rumano. El influjo 
fundamental fue en la dirección contraria. Lo mismo sucede con el 
eslavo, con el cual la relación de Bizancio, bélica y cultural, fue 
estrecha, ya hemos hablado de ello. Insistiré en este tema al tocar el 
de los préstamos del griego en eslavo. 
361.  En cambio, en el caso del árabe los préstamos léxicos fueron 
en los dos sentidos; y, con frecuencia, los que el griego recibió del 
árabe fueron reexportados luego en varias direcciones. Puede decirse, 
en general, que los préstamos del árabe en el griego proceden de 
relaciones a nivel popular desde el momento de las conquistas árabes, 
de que ya hemos hablado; mientras que los que los árabes tomaron 
del griego proceden ya de este mismo nivel, ya de uno literario. Este 
tema hemos de aplazarlo. Pero diré algo de los préstamos recibidos 
del árabe por el griego, que a veces los reexportó luego, ya digo. 
Son términos muy concretos, procedentes de la vida militar y 
política, o bien referentes a plantas y animales. Así el amir, que se 
hizo en gr. ἀµιρᾶς, con diversos derivados; rizq 'lο que la Providencia 
depara', de donde gr. ῥιζικόν (y de ahí esp. riesgo, etc.); tarumān, de 
donde, δραγοµάνος, con muchos derivados; bādinān, de donde gr. 
µελιντζάνα (y de ahí esp. berenjena, etc.); babā, de donde gr. 
παπαγᾶς (esp. papagayo, etc). 
 
DE LENGUAS OCCIDENTALES 
362. Hemos de ocuparnos, ahora, de los préstamos tomados de 
lenguas occidentales, lo que se explica por una historia que ya 
conocemos. Con Italia hay tempranas relaciones. Pero las más 
antiguas, las de la Italia bizantina de Justi-niano, no produjeron 
préstamos italianos, sólo latinos. Luego, desde el siglo XI, Venecia, 
Génova, Amalfi y otras ciudades establecieron estrechas relaciones 
con Bizancio, hubo colonias de sus ciudadanos allí; y también 
dominio veneciano en Creta y otros lugares y conquistas turcas en los 
siglos XVI y XVII, ya he hablado de esto. 
Y hay los francos, que pasaron por Bizancio desde fines del siglo 
XI, como cruzados, y luego conquistaron la ciudad y, cuando la 
perdieron, se quedaron como señores del Peloponeso y Chipre. En el 
siglo XIV fue el turno de los catalanes y aragoneses. Y ya he hablado 
de las conquistas turcas en los Balcanes en el s. XIV, de la toma de 
Constantinopla, más tarde de las ciudades bizantinas. 
Al menos los italianos y franceses dejaron huella en la literatura 
bizantina, ya he hecho alusión. Pues bien, también en la lengua. Hay 
en griego préstamos de lenguas italianas, del provenzal, francés, 
catalán, etc.; ya no del latín. 
363.  Del francés se tomaron sobre todo títulos y la terminología 
feudal: καβαλάρος 'caballero', µισίρ 'señor', ῥόϊ 'rey', µπαρούς 
'barón', σιργέντης 'sargento'; φιε = fr.fief, παρλαµᾶς 'parlamento', 

κουρτεσία 
'cortesía'; 
κουγκεστίζω 
'conquistar', 
etc. 
También 
términos militares (κουγκέστα 'conquista', τρέβα 'tregua'); y 
eclesiásticos (πασσάτζο 'paso a Tierra Santa', φρέ ' fray', παρτοῦν 
'perdón'). 
En el dialecto griego de Chipre se conservan muchas voces 
francesas y provenzales: βαλλεντίζα 'valentía', κουρούνα 'corona', 
πλαζίριν 'placer', γαρεντιάζω 'garantizar', τζιµµία 'chimenea', ἀσίζα 
'disposición legal' (asize), etc. 
364. Del italiano se tomaron, sobre todo, términos comerciales y 
navales. En la época más antigua el léxico naval pasó, más bien, del 
griego a Italia; pero a partir del siglo XI (y luego del XVI), fue al 
revés; y pasaron también sufijos como -ελλο, -εττο, -εσσα, -ῖνος. Los 
más son venecianos, pero no entramos en este tema. 
Entre los italianismos antiguos, a partir del s. XI, pueden citarse: 
en la marina y en la guerra ποδότας < pedotta, τραµουντάνα < 
tramontana, πάτος < patto; en la moda y la vida diaria: καππούτζιν < 
cappuccio, γρίζος < griso, κόντης < conte, µερκατάντος < mercatante, 
τζαµπούνα < zampogna. 
Del italiano más reciente hay numerosos préstamos. Por ejemplo: 
títulos (δουκέσσα, ποδεστᾶς); vida pública (σάλβο 'salvoconducto', 
ντοάνα 'aduana'; términos comunes (γράτζνα 'gracia', βε(ν)δέττα 
'venganza', ἀβεντοῦρα 'aventura'; de religión (πῖος, φε, φέστα); vida 
cultural, música, poesía (νοβέλα, βιόλα, τρουµβέτας, κρόνακα); 
moda, oficios (ῥάζον 'raso', βερέττα < berretta, ῥόδα 'rueda', 
µπρούνζινος 
'de 
bronce'); 
guerra, 
armas 
(γουβερναδόρος, 
περίκουλον, φορτέτζα, παντιέρα); etc. etc. 
Son especialmente importantes los términos navales: φόντος 
'fondo', 
ῥένα 
'arena', 
ἀρµάδα, 
φούστα, 
ἀντένα, 
κουβέρτα, 
καπετάνος, etc. 
Muchas de estas palabras pasaron al griego moderno. 
365. Finalmente, hay que hablar de los préstamos tomados del 
turco, muchos de los cuales continúan todavía hoy vivos. Así 
παπούτσια 'zapatos', πιλάφι 'arroz', γιαούρτι 'yogur', καφές 'café', 
τουφέκι 'rifle'. Hay -ογλου en los patronímicos. En dialectos de Asia 
Menor, influjo en el orden de palabras. 
 
5. PRÉSTAMOS TOMADOS AL GRIEGO EN OTRAS 
LENGUAS 
 
IDEAS GENERALES 
366.  Con esto entramos en un momento decisivo para la historia 
de la lengua griega: si de un lado continuó viva, como tal, en Bizancio 
y a partir de ahí en la Grecia moderna, de otro fue un injerto que se 
implantó en todas las lenguas que lo rodeaban. Es un proceso que ya 
hemos estudiado para la época helenística y romana. En Roma 

concretamente, se creó aquel sector del latín que llamábamos greco-
latín. Ahora el proceso progresó enormemente: el griego, de esta 
manera, está vivo entre nosotros. 
Hay que notar que las vías de penetración del griego en nuestras 
lenguas han sido múltiples, preciso cosas ya apuntadas: 
a) A través de Bizancio, ya por la vía del contacto entre gentes y 
pueblos, ya por vía cultural y eclesiástica. 
b) A través del latín conservado vivo en la Edad Media como 
lengua de cultura, latín que absorbía los términos griegos del latín 
clásico y, sobre todo tardío. 
367.  Desde un cierto momento posterior, fue el latín clásico, 
progresivamente 
descubierto 
y 
estudiado 
en 
la 
época 
del 
Humanismo, la fuente de donde se tomaban los helenismos; también, 
desde el mismo siglo xv, se tomaban directamente del griego antiguo 
traído a Italia por los estudiosos que huían de los turcos. 
No es fácil, a veces, llevar a cabo esta clasificación: términos 
bizantinos pasaron al latín y a las lenguas que iban ya escribiéndose, 
pero a veces la entrada en ellas es anterior a la documentación latina. 
Muchas veces, en efecto, no es fácil fijar la fecha ni la vía de entrada 
de los helenismos. Por otra parte, a partir de un cierto momento las 
raíces y elementos formativos griegos fueron usados libremente 
dentro de las lenguas modernas, una vez incorporados ya a ellas. 
En todo caso, hay dos vías fundamentales. Una, que estudiaremos 
en este mismo capítulo, la que viene del griego y latín medievales, en 
ella los modelos son el griego bizantino y el latín tardío y medieval. Y 
una segunda, que dejamos para el capítulo próximo, aquella en que 
los modelos son el griego y el latín clásicos. Pues la llegada al 
Occidente del Renacimiento y el Humanismo cambió la perspectiva 
en la visión de la cultura griega: ahora fueron las fases antiguas, 
clásicas, del griego y el latín, las que sirvieron de modelo. 
Fue una paradoja que los eruditos bizantinos, al refugiarse en 
Italia, trajeron una Grecia que no era la suya y que fue la que en 
Occidente fue apreciada: la Grecia clásica. Hubo de pasar mucho 
tiempo para que fueran estudiados y apreciados Bizancio y aun la 
Edad Media europea. 
368. Pero si volvemos al final de la Antigüedad y a la Edad Media, 
Bizancio era el centro del mundo, la verdadera continuación del 
Imperio Romano. Su literatura, con las excepciones que diremos, era 
poco conocida. Pero su Estado, su Iglesia, su organización militar, su 
arte, sus industrias, eran imitados por todos. 
Era el centro del mundo: un centro del mundo que, con Justiniano, 
ocupaba todo el espacio del Danubio al Éufrates y el Nilo, a más del 
Norte de África y de buena parte de Italia y de España. Su influjo no 
disminuyó por la pérdida de las posesiones bizantinas en Italia (del 
exarcado de Ravena en el s. VIII, de Sicilia en el IX, del Sur de Italia 
en el XI), en África y en España (en el VII). Ni por los sucesivos 
reveses ante eslavos y árabes: sólo a partir del s. XIII la corriente 

tendió a invertirse y a ser mayor el influjo occidental en Bizancio. 
Como centro del mundo y centro cultural y político máximo, 
Bizancio —y con él la lengua griega— ejercieron máximo influjo en 
los pueblos que lo rodeaban y combatían con las armas o la 
diplomacia. 
¿Cuáles eran estos pueblos? Al Norte estuvieron los godos, 
después los eslavos; al Este y Sur, junto a otros ya nombrados, los 
sasánidas primero, después los árabes, más tarde los turcos. En todos 
ellos ejerció Bizancio su influjo. Ε igual en el Oeste, entre los pueblos 
latinos, germánicos y celtas. 
Voy a estudiar los préstamos griegos recibidos por las varias 
lenguas de estos pueblos en la primera mitad de la Edad Media, hasta 
el siglo XIII: continúo con ello el estudio paralelo que hice para los 
tiempos de la Antigüedad. Luego entraré en la otra parte antes 
anunciada, la del influjo culto en Europa, a través de los clásicos, 
desde ese mismo siglo XIII. 
Pero antes de hablar de la cuestión lingüística, de los influjos 
griegos sobre las distintas lenguas, conviene trazar un panorama 
histórico-cultural que haga posible su comprensión. Así, vamos a 
explorar sucesivamente los préstamos griegos a través del latín; los 
que llegaron directamente a las lenguas románicas; los que llegaron a 
las lenguas germánicas (a través del gótico); los del eslavo y los del 
árabe (transmisor en ocasiones a otras lenguas). En cada caso 
presentaré previamente el panorama histórico. 
 
PRÉSTAMOS EN LENGUAS OCCIDENTALES 
369. Comienzo por el Occidente. El máximo interés de los 
emperadores germánicos era ser reconocidos por los de Bizancio 
como emperadores de los romanos; así de Carlomagno a Otón III. 
Buscaban una igualdad —dos emperadores coronados por el Papa y 
el Patriarca— que los bizantinos les negaban, todo lo más accedían a 
llamar al emperador de Occidente «patricio» o «rey» de los romanos. 
Carlomagno intentó una boda con la emperatriz viuda Irene, Otón 
II se casó con la princesa Teofano, de la que nació el emperador Otón 
III: seguían los sueños de unidad. Pretensión imposible, a la que, 
cuando el poder del papado se hizo demasiado fuerte, replicó 
Bizancio con el cisma de Focio. Ahora hubo ya separación no sólo en 
lo político, también en lo religioso. 
Era imposible la unión y el Occidente conocía poco de la cultura 
bizantina, como los bizantinos de la latina. Menos se conocía la 
lengua griega en Occidente. 
Pero quedaba su prestigio, testimoniado por ciertos restos en la 
liturgia (el kyrie eleyson, el trisagio) y por la tradición de las biblias 
bilingües, que seguían copiándose. Conservaban mejor el griego los 
monjes irlandeses e ingleses, que estuvieron activos en la corte de 
Carlomagno y luego más tarde en Francia y en los monasterios de St. 
Gall, Reichenau y otros. Y los propios monjes griegos, presentes ya en 

la corte de Otón I, numerosos en Roma en los siglos VIII y IX y más 
numerosos en el Sur de Italia: los refugiados de las invasiones árabes 
primero, de los iconoclastas después, creaban monasterios y 
cultivaban el griego. 
370. No eran numerosas, de todos modos, las traducciones. Son 
tempranas, en Italia sobre todo, las de Vidas de santos. Fue 
favorecido, luego, Dionisio Areopagita, con traducciones de Hilduino 
(abad de Saint Denis) y Escoto Erígena en los siglos VIII y IX. En este 
último siglo vivió Anastasio, que tradujo en Roma literatura 
hagiográfica y eclesiástica. 
Algunos textos fueron traducidos en St. Gall (Hipócrates, Galeno, 
Dositeo). Aristóteles y otros debieron esperar hasta el siglo XII, con 
las traducciones de Aristipo, en Sicilia, y Grosseteste, en Inglaterra. 
Luego, ya en el s. XIII, vinieron las de Guillermo de Moerbecke y la 
escuela de Toledo, que trabajaba a partir del árabe, como se sabe. Y la 
Gramática griega de Roger Bacon, las traducciones de Nicolao de 
Otranto, etc. 
Así, aunque el propio Roger Bacon manifestaba el escasísimo 
conocimiento que había del griego en Europa y filósofos como 
Alberto Magno y Tomás de Aquino estudiaban a los griegos a través 
de traducciones latinas, no puede negarse el prestigio de la lengua 
griega. Iba unido al prestigio de la Antigüedad y al de Bizancio, con 
el que había relación en los Concilios y en las numerosas embajadas, 
desde la época de Carlomagno. 
Nótese que el influjo del arte bizantino era enorme en Europa: 
arquitectura, pintura, tejidos, marfiles. Y que, a partir al menos del 
siglo IX, servía de transmisor no sólo de la literatura griega, también 
de obras orientales que a través de esta vía llegaban a Europa. 
He estudiado detenidamente este tema, por lo que a la fábula se 
refiere, en un trabajo (Adrados 1984e). Hay tradición fabulística 
griega, por ejemplo, en un manuscrito de St. Gall del siglo IX: el 
mismo monasterio en que, por esa época, se traducía a autores 
griegos. 
371.  El hecho es que, como veremos, son numerosos los préstamos 
lexicales griegos que hay que datar en época medieval. Puede que a 
veces sean latinizaciones de palabras de las nuevas lenguas 
románicas y germánicas, pero más frecuentemente parece cierto lo 
contrario. ¿Cuál era la vía de entrada? Podían ser varias: contactos 
bien culturales bien personales en Occidente, más las otras vías de 
entrada a través de la Italia bizantina y de los árabes. En todo caso, el 
latín era la lengua de cultura y la lengua religiosa de Occidente: y a 
partir de ella el léxico de origen griego, junto con el restante léxico 
latino, fue penetrando en las nuevas lenguas de Europa. 
 
372.  Para las relaciones históricas entre Bizancio y Occidente, además de los 
libros de historia ya citados, véase W. Berschin 1970 y S. A. Tovar 1990. Para Bizancio 
como transmisor de la tradición fabulística a Occidente, Adrados 1984e. Para los 

préstamos en lenguas occidentales, H. y R. Kahane 1970 ss., p. 349 ss., F. Brunot 
1966,1, p. 121 ss., M. Cortelazzo 1970, A. Ewert s. a., p. 288 s., W. Stammler (ed), 1957, 
p. 733 ss., K. M. Pope 1973, p. 30 ss., H. Lüdtke 1974, p. 160 ss., J. de la Cruz y A. 
Cañete, 1989, p. 109 ss.; y, para España, M. Fernández-Galiano 1966. 
 
373.  Es el influjo del griego bizantino sobre las lenguas 
occidentales el que vamos a estudiar ahora. Pero es muy difícil 
separar este influjo del de los préstamos más antiguos: por ejemplo, si 
σύνοδος 'reunión de los obispos' está documentado desde el siglo IV, 
no es fácil decidir si lat. synodus y sus derivados en las distintas 
lenguas occidentales viene de esta fecha o de la bizantina (lo mismos 
para καµπή, ταρταροῦχος, ἐπιφάν[ε]ια, βούτυρον, etc.). Como no es 
fácil, ya lo decíamos, decidir en préstamos del griego si hubo un 
intermedio latino o si se pasó directamente del griego bizantino a las 
lenguas modernas a través de alguna de ellas. 
O si el préstamo es popular o culto, no estrictamente bizantino: a 
veces hay los dos, de monasterium hay en lenguas occidentales 
derivados populares y otros cultos (esp. monasterio), lo mismo de 
ecclesia, etc. A veces de una misma palabra hay un derivado por vía 
bizantina y otro por vía latina normal: de ἀποθήκη hay esp. botica 
(con iotacismo bizantino) y bodega (sin él). 
Parece más adecuado, en este apartado, presentar términos 
propiamente bizantinos que pasaron a Occidente a través de 
transcripciones latinas (con la duda señalada en § 371). 
Doy, pues, una relación de palabras propiamente bizantinas (por 
la fecha de su aparición o por su semántica) que emigraron a lenguas 
occidentales. Las clasificamos por la fecha de su aparición en 
Bizancio: la fecha de la forma latina puede ser contemporánea o 
posterior (incluso anterior a nuestra documentación de la griega). 
Establecemos grupos cronológicos, señalando si interesa el término 
latino y, muy abreviadamente, formas occidentales. Se trata 
solamente de unos ejemplos. 
374.  Indico la fecha de la primera aparición de la palabra o su 
sentido en Bizancio: 
Siglos V-VI: κανονικός, µάνδρα 'claustro', 'celda'; πρωτόκολλον 
'primera hoja de un rollo de papiro', λιτανεία 'letanía', *τρισάγιον 
'trisagio', ἐκτικός 'fiebre tísica', κάραβος 'barco ligero', ἀπόδειξις 
'recibo', 
ταξίδιον 
'viaje'. 
Las 
transcripciones 
latinas 
están 
testimoniadas en general, aunque en algún caso haya que 
reconstruirlas. En cuanto a los derivados en lenguas occidentales, 
baste aludir, por ej., en esp. a letanía, trisagio, hético, carabela; en otras 
lenguas a, por ejemplo, afr. etique, port. karavo, ital. pòlizza (de donde 
esp. póliza), ital. tasseggio. 
Siglos VII-VIII: εἰκών 'imagen' (mlat. icona, s. VIII), ἄρτος 'pan 
consagrado' (mlat. artona, s. VII), καλόγηρος 'monje' (mlat. calogerus), 
µουστάκιον, παλληκάριον 'mozo'. Véanse derivados como: esp. 
canónigo, cat. calonge, ital. (dialectos) ancona, icona, cona, venec. 

mostacci, esp. mostacho. 
Siglos IX-X: ναός 'templo', ῥωµαῖος 'romero', συµφωνία 
'instrumento musical', περγαµηνή 'pergamino', βάµβαξ 'algodón', 
λεῖµαξ 'caracol', ἀµιρᾶς (mlat. amiras) 'almirante', βυζάντι(ον) 'una 
moneda bizantina', µακάρι 'ojalá', Σαρακηνός 'musulmán' (antes 
'árabe'), γαλέα 'barco de guerra pequeño', κοντούρα 'barca de cola 
corta', χώρα 'comarca' (mlat. hora), σκλάβος. Hay derivados, a través 
del latín generalmente, como esp. nave, fr. nef; esp. romero, zampoña, 
parche, besante, maguer, sarraceno, galera, esclavo; mfr. amirail, aital. 
saracino, venec. gondola. 
Siglos XI-XII: παράδεισος 'el paraíso', χαριστεία 'carestía', pl. 
ἀργαλεῖον (lat argalia) 'catéter', *βρόντιον 'bronce', κατάστιχον 
'catastro', δίµιτον 'un tejido', ἐξάµιτον 'otro tipo de tejido', 
*ἀβροτάριχον (lat. butaricum) 'salazón de pescado', σκάλα 'puerto'. 
Hay derivados como ital. paradiso, esp. paraíso, carestía, bronce, ital. 
algalia, fr. algalie, venec. catástico (esp. catastro), ital. (dialectos) butér, 
bodér (ingl. butter), esp. botarga, en todo el Mediterráneo escala. 
Siglos ΧΙΙΙ-XIII: *πρόχιον 'cántaro' (mlat. broccus), *πλήτρια 
'embudo', µακαρώνεια 'canto mortuorio' 'comida funeraria'. De aquí 
formas a través del latín como ital. (dialectos) bròcca, aprov. broc, ital. 
(dialectos) plédria, plera, plero, ital. maccheroni, esp. macarrones, ital. 
arcipèlago, fr. archipel, esp. archipiélago. Algunas palabras pasaron 
directamente al francés en la época de las Cruzadas, así boutique, 
chalana, dromond. 
375.  Hay que añadir algunas observaciones a las ya indicadas: 
1. Aparece con frecuencia la fonética bizantina: esp. botica, 
pergamino, *limosina (presupuesto por apisan. mozina, etc.), ital. bisante, 
icona, esp. sándalo, etc. 
2.  Se encuentra a veces el Ac. (ital. duca, limaca) o bien un cambio 
de número (ital. algalia, esp. botarga) o de declinación (el tipo 
*despotus) o bien una adaptación con un determinado sufijo (ital. 
fanale de φανάριον) ο una unificación verbal (*galamateus, esp. 
galimatías, de κατὰ Ματθαῖον) ο un cambio semántico (como el de 
archipiélago). 
3.  Hay contaminaciones: *petroleum de πετρέλαιον sobre lat. 
oleum, trepalium de τριπάσσαλον 'instrumento de martirio', sobre lat. 
palus. 
4.  Hay calcos semánticos: de ἀπόκρεως sale mlat. carnelevare, de 
donde esp. carnaval. 
5. Los helenismos latinos, como los latinismos en general, pasaron 
no sólo a las lengua románicas, también a las germánicas y a otras 
más (aaa. pergamîn, maa. tievel < diabolus, etc., y palabras de frutos 
diversas, cf. al. Kirsche < cerasus, Pfirsich <persicus, Quitte < cydoneus, 
Zwetschge < damascenus). Y en otras lenguas más, por ejemplo, el 
vasco y el albanés, cf. H. Lüdtke 1974, pp. 181 ss., 186 ss. 
6. En ocasiones puede seguirse la vía por la cual las palabras 
derivadas del griego penetraron de unas lenguas en otras. Por 

ejemplo, en español revelan influjos del francés helenismos como 
cisne, cofre, monje, golpe, tapiz, anís; del italiano calma, chusma, gruta 
(pero éstas son, seguramente, palabras de las que vienen de Bizancio 
a través de las lenguas italianas, sin intermedio del latín, de las que 
hablamos a continuación). En inglés hay una serie de helenismos que 
han entrado a través del francés: abbey, baptism, blasphemy, chair, 
charity, clergy, govern, homily, parish, parliament. 
Paralelamente, en alemán entraron helenismos a través del francés, 
así aaa. prêstar < afr. prêstre < lat. presbyter < gr. πρεσβύτερος; otras 
veces hay calcos semánticos (aaa. salmsang 'psalterio'). 
376. Con esto paso a otro tema: el de los helenismos que entraron 
por vía popular a través de los dominios bizantinos de Italia. 
Aunque, ya digo, no siempre es fácil hacer la distinción. Ofrezco, 
como antes, una breve introducción histórica. 
El influjo bizantino fue especialmente importante en Ravena, 
Venecia y Génova, así como en el Sur de Italia, con Amalfi, Nápoles y 
Sicilia, incluso Roma. A partir de estos centros, una serie de palabras 
bizantinas se difundieron por el Mediterráneo occidental. 
Ravena fue, como se sabe, la capital del exarcado bizantino de 
Italia, de la mitad del s. VI a la mitad del VIII. A él perteneció Génova 
hasta la mitad del s. VII; también Venecia, que tras la caída del 
exarcado fue un ducado con una dependencia laxa de Bizancio en el 
siglo IX y fue independiente y aun rival en los siglos XI y XII. Luego, 
desde el XIII, Venecia tuvo establecimientos en Constantinopla, igual 
que Génova, y aun posesiones en las islas, de las que ya he hablado. 
También Dalmacia estuvo, hasta el año 1000 
aproximadamente, bajo el dominio de Bizancio y hubo un análogo 
intercambio. 
En suma: hubo un estrecho contacto que se tradujo tanto en la 
entrada de italianismos en Bizancio (ya lo vimos) como en la 
aceptación de vocabulario griego, luego difundido en otras lenguas, 
en Venecia, Génova y otros lugares. Los helenismos de Ravena se 
refieren casi todos a la vida diaria, la industria y el vestido; los de 
Venecia, al comercio y la navegación, también a la Iglesia, la 
tecnología y la moda. Igual los de Dalmacia, que difundió estos 
bizantinismos en el mundo eslavo. 
En cuanto a Italia del Sur, fue conquistada por Justiniano y recibió 
desde el siglo VII muchos inmigrantes que huían del Islam, en el VIII 
otros que huían de los iconoclastas y en el IX otros más, venidos de 
Sicilia que, conquistada igualmente por Justiniano, se perdió ante los 
musulmanes. 
Son muy numerosos los conventos griegos que se fundaron en el 
Sur de Italia, también en Roma. Floreció en ellos (e incluso en Sicilia 
bajo los normandos, en fecha posterior) la cultura griega, ya se dijo 
más arriba, §§369 s. 
Así, Italia fue un foco de difusión del léxico griego, no sólo del que 
entraba por la vía culta, también del que entraba por la vía de las 

relaciones comerciales, personales y políticas. Veamos algunos 
ejemplos. 
377. Recojo, a manera de muestra, algunos bizantinismos que 
llegaron a los dialectos italianos y a veces, a partir de éstos, a otras 
lenguas occidentales a través de las relaciones comerciales y otras de 
la Edad Media. 
Del exarcado de Ravena, a partir del s. IX: en varios dialectos delta 
'brocal de pozo triangular' < δέλτα, ardica 'vestíbulo de la iglesia' < 
ἄρθηκα, butinus 'hoyo' < βόθυνος, butér 'mantequilla' < βούτυρον, 
angúria 'pepino' < ἀγγούριον, bronzo 'bronce' < *βρόντιον, deuma 
'modelo' < δεῖγµα. 
De Génova: cintraco, centrego 'funcionario inferior' < κένταρχος. 
De Venecia: dromo 'palenque' < δρόµος, liagò 'balcón' < ἡλιακός, 
prostimo 'multa' < πρόστιµον, messeta 'corredor, agente de cambio' < 
µεσίτης, agoio 'flete' < ἀγώγιον, staria 'tierra firme' < στερέα, stradioto 
'soldado' < στρατιώτης, gripo 'barco pequeño' < γρῖπος, gondola < 
κοντούρα. 
De Dalmacia: inchona < εἰκόνα, condúra < κοντούρα. 
Del Sur de Italia y Sicilia: ana 'en partes iguales', parabisu < 
*παράβεισος < παράδεισος, romeus 'romero' < ῥωµαῖος, malanzana 
'berenjena' < µελιντζάνα. 
Es frecuente que una misma palabra aparezca, con variantes, en 
los distintos dominios italianos; y de muchas de ellas se encuentran 
formas latinas, bien formadas sobre las dialectales, bien intermedias: 
es difícil decidir, pero la vía culta es preferible en casos como esp. 
paraíso, cat. paradís, mientras que el italianismo es evidente otras 
veces. 
Por otra parte, muchas de estas palabras tienen una amplia 
difusión fuera de Italia, como ya se dijo: llegan a través de las formas 
italianas, cuando no directamente del latín. Así en esp. anchoa (gr. 
ἀφύη), brújula (πυξίς), calma (καύµα), gruta (κρυπτή), póliza 
(ἀπόδειξις). En francés antiguo pueden citarse italianismos de origen 
griego (a través del provenzal, a veces) como bourse, afr. chiere (< 
κάρα, cf. sard., prov., cat, esp., port. cara),falot (φάρος), golfe, calmer, 
casse (κάψα), médaille (µέταλλον), moustache, magasin, page (< paggio < 
παιδίον), risque, etc.; otros vienen a través de un intermedio árabe (así 
carat, gr. κεράτιον) ο, más comunmente, del latín (con pronunciación 
clásica como en chemeil 'camello' o bizantina como en tapis). 
O, por citar una palabra de extensión general, recordemos la 
palabra del 'almirante', del gr. ἀµιρᾶς (a su vez del árabe), que 
contaminada con el ad latino se ha extendido a todas las lenguas 
desde la Sicilia normanda a través de Génova. 
378. Es ahora el momento de pasar a los otros contactos de 
Bizancio, los orientales. Hemos hablado del que tuvo con los godos, 
con los eslavos y los árabes. En todos estos casos el léxico griego halló 
entrada en estas lenguas. 
De los préstamos griegos en gótico ya nos hemos ocupado. Es el 

pueblo germánico que tuvo contacto directo con Bizancio, como ya 
sabemos; pero éste fue fundamentalmente con la rama de los 
ostrogodos, que desaparecieron de la historia en el siglo VI. Sin 
embargo, su cristianización y alfabetización así como la traducción de 
la Biblia a su lengua motivó que tomaran la delantera sobre los demás 
pueblos germánicos, a los cuales trasmitieron algunos helenismos que 
se unieron a los que entraban por la vía del latín. 
Tenemos, por ejemplo, κυριακόν 'casa del Señor', que ha dado 
nombre a la Iglesia en varias lenguas germánicas (al. kirche, ingl. 
church con la variante escocesa kirk); πάπας, παπᾶς (gót. papa, aaa. 
pfaffo, al. Pfaffe); πεντηκοστή (al. Pfingsten); Ἅρεως ἡµέρα (austr. y 
báv. Ertag); πέµπτη (austr. y báv. Pfinztag); σάββατον (gót. *sambat, 
al. Samstag). 
Otros helenismos, procedentes del latín eclesiástico, penetraron en 
fecha antigua en las lenguas germánicas: así anórd. tollr, aaa. tol, de 
lat. vulg. toloneum (gr. τελωνεῖον), aaa. biscof 'obispo', münster 
'monasterio'. 
 
PRESTAMOS EN ESLAVO 
379. Nos quedan por estudiar, ahora, los prestamos del griego al 
antiguo búlgaro (y a las demás lenguas eslavas), y al árabe. Por la 
primera vía los helenismos penetraron en todo el mundo eslavo, por 
la segunda aumentaron su presencia en el mundo occidental. 
Comienzo, como en ocasiones anteriores, por dar una pequeña 
introducción histórica. 
 
380. Para las relaciones de los griegos con otros pueblos indoeuropeos en general 
puede verse el libro de F. Villar 1990. Para el gótico, W. Streitberg 1919, Μ. Η. Jellinek 
1926, pp. 19 ss. y 186 ss., W. P., Lehmann 1986 (véanse préstamos griegos en p. 537 
ss.). Para el eslavo, F. Dvornik 1956 y Adrados 1987. 
Para las relaciones de los árabes del Califato de Bagdad y Bizancio, así como para 
las traducciones del griego, véase J. Vernet 1978 y mi artículo Adrados 1983b, p. 21 
ss. Para el léxico griego llegado al español a través del árabe, cf. R. Lapesa 1980 (8.a 
ed.), p. 131 ss. y M. Fernández-Galiano 1966, p. 57 s. Para el llegado al francés, Ewert 
s. a., p. 296. 
 
381. Conocemos ya los principales episodios del enfrentamiento de 
Bizancio y los búlgaros y de sus relaciones. Veamos ahora lo relativo 
a la lengua. 
La lengua eslava no se escribía, usaban el griego en sus 
inscripciones, desde la gran inscripción del kan Krum en Madara. El 
kan se llamaba en griego ἄρχων ο βασιλεύς. 
Tras la fundación del estado búlgaro por el kan Kubrat, en 681, fue 
la conversión al Cristianismo, una vez más, la que puso en marcha el 
proceso de alfabetización y aumentó el influjo cultural griego. Se 
debió al rey Boris (852-889), tras una complicada historia en que el 
Imperio Germánico, Roma y Bizancio se disputaron el dominio 
religioso y político sobre los eslavos, lo que dejaba a éstos un margen 

de maniobra: al final, fue la presión del imperio y el papado la que, 
por reacción, empujó a Boris a caer en los brazos de Bizancio. 
Fue grande el influjo de Bizancio, lo que se tradujo en la 
construcción de palacios (en Preslav y Pliska) y en estrechas 
relaciones de todo tipo: el rey Simeón, por ejemplo, estudió en 
Constantinopla. Esta relación no se interrumpió con la destrucción 
del reino búlgaro por los bizantinos (1018), que ocuparon el país; ni 
con la creación del segundo reino búlgaro (1185-1396). 
Pero desde nuestro punto de vista lo más interesante fue la 
creación de la escritura eslava a partir del griego, por los dos monjes 
o misioneros Cirilo y Metodio, dos hermanos griegos de Salónica 
buenos conocedores del eslavo en un momento en que las tribus 
eslavas rodeaban la ciudad. 
La historia es, ya digo, complicada: el envío de estos misioneros a 
Bohemia y Moravia entra dentro del juego de poder entre el Imperio 
Bizantino y el Germánico, con los papas de Roma jugando un papel a 
veces adverso, a veces ambiguo ante las peticiones de que se creara 
una Iglesia búlgara autocéfala, que adoptara el eslavo para su 
liturgia. El cisma de Focio (consumado en 863) trajo la solución a 
favor de esta idea, si bien Bohemia y Moravia (que es donde primero 
predicaron Cirilo y Metodio) quedaron al final bajo la esfera del 
Imperio Romano-Germánico. 
El hecho es que para esa evangelización se había inventado el 
alfabeto eslavo, que ahora se implantó, desde el año 885, en Bulgaria, 
cuando Boris aceptó a los discípulos de Metodio, refugiados de 
Moravia. En 925 Simeón logró que hubiera un patriarcado en 
Bulgaria: es la edad de oro búlgara. Luego, la liturgia eslava se 
extendió a Panonia, Croacia y Dalmacia. 
382. El hecho es que, a partir de ahora, se creó una importante 
escuela de literatura búlgara, con Clemente de Ocrida y otros, y que 
de ahí irradió la escritura eslava a Ucrania y otros países eslavos. En 
el principado de Kiev fue el rey Vladimiro (978-1015) el que tomó la 
iniciativa de la conversión. Hay que decir que lo mismo en Bulgaria 
que en Ucrania fueron traducciones de textos griegos, sagrados y 
profanos, los que formaron el núcleo de la nueva literatura: escritos 
litúrgicos, Juan Crisóstomo, Juan Damasceno, Malalas, Cosmas 
Indicopleustas, el Physiologus... Una continuación de la literatura 
bizantina o adoptada por los bizantinos, en definitiva. 
En realidad hubo dos escrituras, la glagolítica y la cirílica, 
derivadas respectivamente del alfabeto griego en minúscula y en 
uncial. Es esta última la que se impuso y la que continúa sirviendo 
para escribir las lenguas eslavas, salvo las que cayeron bajo el influjo 
occidental. 
Desde el comienzo llegaron los préstamos lexicales: en los 
nombres de persona, en los topónimos y en palabras como pinix < 
φοῖνιξ, ankjura < ἄγκυρα, dijavol < διάβολος, myro < µύρον, etc., todo 
ello en la traducción de los Evangelios. Y, naturalmente, la creación 

de una sintaxis y una prosa bajo el modelo griego. 
Ahora bien, no se trata tan sólo del antiguo búlgaro o eslavo 
eclesiástico. A lo largo de la primera Edad Media, a partir de los 
territorios bizantinos, palabras griegas entraron en las diversas 
lenguas eslavas (a veces a través del latín, véase H. Mihaescu 1993, p. 
430 ss.). Por ejemplo, de gr. εἰκόνα han salido aserb. icona; de ῥάσον 
'tela basta de lana', aserb. rasa; de πάτος 'suelo' salió serb.-croat. patos; 
de διάκονος, žakan; de κέρασος 'cereza', aesl. čerša, búlg. čreša. Estas 
palabras pasaron también, a veces, al rumano y al albanés. 
En suma, si el influjo del griego en Occidente ha tenido lugar, 
fundamentalmente, a través del latín, en Oriente lo ha tenido a través 
del eslavo. 
 
PRÉSTAMOS EN ÁRABE 
383. Pasando ahora a los árabes, he de decir que este pueblo, salido 
del desierto y conquistador de Siria, Palestina, Egipto, Persia, 
Occidente de la India, Norte de África y España, quedó pronto 
enormemente influido por la cultura greco-bizantina, también por la 
persa y la romana: en arte y arquitectura (incluida la militar), en 
literatura, filosofía y ciencia. En realidad, la conquista árabe 
constituyó, desde un cierto punto de vista, una rehelenización: a 
través de los árabes llegó a nuestra Edad Media una parte del legado 
griego, que confluyó con la otra parte, llegada a través de Roma. 
No fueron la única vía, pero fueron esenciales las traducciones del 
griego (y del sánscrito, pehlví, copto y siriaco) al árabe en la época de 
la dinastía abbasida, en Bagdad. Toda una escuela de traductores 
siriacos trabajaba en Edesa en la traducción de textos griegos (y 
pehlvís) al siriaco y al árabe y de textos árabes (de origen pehlví y 
sánscrito remotamente, con frecuencia) al griego; luego esta actividad 
se prosiguió en Bagdad con Honin Ibn Ishak, hacia el 850. 
Los árabes estaban interesados en la filosofía y las ciencias más 
que en la poesía. De aquí depende la mayor parte de su literatura y su 
pensamiento: desde los filósofos influidos por Aristóteles o por los 
platónicos y gnósticos, a los médicos, botánicos, astrólogos, 
matemáticos y demás. Luego, parte de esta literatura se tradujo al 
latín en el siglo XIII, en Toledo: las dos vías de transmisión de la 
cultura griega confluyeron. Pero hubo también traducciones más 
antiguas en Italia, así las de Hipócrates y Galeno por un monje, 
Constantino de Monte Casino. 
384. Y pienso personalmente que la poesía árabe debe mucho a la 
poesía erótica griega, sobre todo en sus versiones populares en 
Alejandría y Siria, de las que algo conocemos. Y al pensamiento de 
epicúreos, cínicos y escépticos, visible en autores como Omar 
Kheyyam, Hafiz, Ben Cuzman y muchos poetas andaluces. 
Claro que no fueron sólo los árabes los influidos por los griegos: 
también los judíos, por ejemplo, Moisés de León, influido por los 
gnósticos, y don Sem Tob, por la tradición sapiencial. De la entrada 

del léxico griego en la literatura rabínica ya hemos hablado. 
385. Volviendo a los árabes, conocemos muchísimos detalles de 
toda esta labor cultural: cómo los califas Al Mansur y Al Mamún 
obtenían manuscritos griegos por medio de sus conquistas o sus 
embajadas a Bizancio o como rescate: así, ya al final de la vida de Al 
Mansur hay traducciones árabes de Platón, Aristóteles, Hipócrates, 
Galeno, Euclides, luego de Vettius Valens, Dioscórides, etc. O cómo el 
manuscrito de Dioscórides enviado por Constantino Porfirogénito a 
Abderramán III no lo entendía nadie en Córdoba y el emperador 
bizantino hubo de enviar un traductor; etc. 
Como siempre, el influjo en la lengua griega debió de llegar a los 
árabes por una doble vía: la de la lengua hablada (en Oriente, en 
Sicilia, en África y en España), que les suministraba términos de las 
realidades del mundo mediterráneo y de la vida y las técnicas 
bizantinas; y la de la literatura, que ellos traducían e imitaban y que 
los introducía en el mundo intelectual de los griegos. 
386.  He aquí ejemplos de los términos árabes derivados del 
griego, que luego penetraron en las lenguas occidentales. Cito 
ejemplos que dan un derivado español: καισαρεῖον > qaisārîya (esp. 
alcaicería); χάρτης > qartās (esp. carta); τέλεσµα > tilasm (esp. talismán); 
σιγιλλᾶτος (de lat. sigillatus) > siqirlāt > esp. escarlata; µαλλωτή > 
mallūta > esp. marlota; περιβόλαιον > mozar. flr(i)wil > esp. ferreruelo. 
Añado una relación de palabras españolas derivadas de otras 
árabes de origen griego, procedentes de la Historia de la Lengua 
Española de D. Rafael Lapesa 1980: 
Entre las plantas, frutos, peces, etc.: acelga (σικελός), adelfa 
(δάφνη), albaricoque (βερίκοκκον), albérchigo (περσικόν), alcaparra 
(κάππαρις), 
alfóstigo 
(πιστάκη), 
almáciga 
(µαστίχη), 
altramuz 
(θύρµος), arroz (ὄρυζα), atún (θύννος), cazuz 'hiedra' (κισσός), jibia 
(σηπία), zumo (ζωµός). Términos científicos y técnicos: alambique 
(ἄµβιξ), albéitar (ἱππίατρος), adarme (δραχµή), alquimia (χυµεία). De 
la vida corriente y el lujo: abalorio (βήρυλλος), ébano (ἔβενος), fondac, 
fonda, alhóndiga (πανδοχεῖον), guitarra (κιθάρα). 
Para que se vea que este no es sólo un fenómeno español (aunque, 
ciertamente, aquí se dio con mayor amplitud), añado algunas 
palabras francesas derivadas de palabras árabes procedentes del 
griego: alchimie, amalgame, alcool, alambic, ambre, coton, élixir, gazelle, 
harem, jupe, nadir. Algunas penetraron a través de otras lenguas: 
español (algalife, papegai, abricot, pastèque), portugués (épinard); italiano 
(arsenal, chiffre, girafe). 

III EL GRIEGO EN LAS LENGUAS EUROPEAS 
 
1. PENETRACIÓN DEL GRIEGO-LATÍN EN LAS LENGUAS 
EUROPEAS 
 
GENERALIDADES 
387.  La vida del griego no acabó con la Antigüedad griega ni con 
la romana, tampoco con la Edad Media bizantina. Su ajetreada vida 
—siempre igual, siempre diferente— continuó hasta nuestros días 
con el griego moderno. 
Esto, de una parte. De otra, ya hemos ido viendo cómo tanto en la 
Antigüedad como en la Edad Media el griego —su léxico sobre todo, 
pero también su morfología, su sintaxis y hasta sus géneros 
literarios— fue infiltrándose en diferentes lenguas, incluidas las 
lenguas europeas (eslavas, románicas, germánicas) que fueron 
tomando forma propia a partir del siglo IX. 
Hemos estudiado ya parcialmente este proceso. Las palabras 
griegas parten a veces de Bizancio; a veces del latín medieval, que 
continuaba al griego-latín antiguo de que hemos hablado y que era, 
como se sabe, lengua de la Iglesia y la cultura en la Edad Media. 
Hemos dejado nuestro estudio, aproximadamente, en el siglo XII, 
haciendo constar que con frecuencia no es fácil fijar la cronología de 
los préstamos ni establecer su fuente, bizantina o latina. Ahora vamos 
a insistir en los helenismos de fuente literaria latina a partir del siglo 
XII, con algunos precedentes antiguos. Hay una escalada: los 
helenismos, hasta nuestros días, entran en proporciones cada vez 
mayores. 
388. Pero hemos de hacer, previamente, algunas observaciones. 
1. Centramos nuestro estudio en el español, con referencias al 
francés, italiano, inglés y alemán, sobre todo, pero con plena 
conciencia de que muchos de los helenismos se abrieron también 
paso en otras muchas lenguas, en realidad, hoy, en todas las lenguas 
del mundo. 
2. Por otra parte, nuestro estudio ofrece más bien ideas generales y 
algunos ejemplos y muestras. Un estudio amplio y al día, con 
enfoque general, realmente no existe. 
3. Hasta el siglo XVI los helenismos entraban casi siempre a través 
del latín (salvo los procedentes de Bizancio); a partir de entonces, 
también entraron directamente de los textos griegos. 
4.  Hemos de conceder una importancia esencial a un fenómeno: 
desde fecha antigua, pero luego en una medida creciente, los 
helenismos no son solamente cuerpos originalmente extraños y luego 
asimilados en las diferentes lenguas. Son, además, una fuente de 
elementos formativos (raíces, sufijos, prefijos, procedimientos de 

composición y derivación) que son fecundos dentro de cada lengua, 
crean nuevas palabras dentro de ellas. En este sentido, podemos decir 
que el griego sigue viviendo en nuestras lenguas como parte 
integrante y viva de las mismas. 
5.  Finalmente, aunque esto sea estudiado aquí en menor grado, 
insistimos en que, directa o indirectamente, también la gramática 
(sobre todo la sintaxis) y la literatura griega se han constituido en 
modelo: han continuado desarrollándose, están vivas. Por eso he 
escrito más de una vez que nuestras lenguas europeas (a su vez 
modelo en esto de otras) son un semigriego o un criptogriego. A 
veces el elemento griego es ya lejano, difícil de descubrir en calcos 
semánticos y palabras ya plenamente integradas con variaciones 
fonéticas y semánticas. 
 
389. Para el español véase sobre todo M. Fernández-Galiano 1966 (muy utilizado 
en lo que sigue) y la bibliografía que da en p. 65, n. 11, así como R. Lapesa 1980; para 
el francés, F. Brunot, 1966; para el alemán, W. Stammler (ed.) 1957; para el inglés, A. 
Ewert s. a., A. C. Baugh 1971 y F. Fernández 1982; para el italiano, B. Migliorini 1968. 
 
HELENISMOS EN LA ALTA EDAD MEDIA 
390. Comenzamos nuestra exposición con algunas ampliaciones 
sobre la entrada de helenismos a través del latín en época medieval. 
El renacimiento carolingio del siglo IX, con fenómenos semejantes en 
países como Irlanda y España, produjo olas de latinismos, entre los 
que entraban aquellos, de origen eclesiástico o no, que estaban 
integrados dentro del latín. 
Después de tantos helenismos medievales del latín, helenismos 
existentes ya en éste en la fecha en que de él derivaron las lenguas 
romances y, muchas veces, desde antes, hallamos cultismos latinos, a 
veces de origen helénico, en los primeros textos del castellano. En el 
mismo Poema de Mío Cid encontramos mirra, tus 'incienso'; en el Auto 
de los Reyes Magos, retóricos, gramatgos. 
En el siglo XIII el latinismo, y con él el helenismo, se acentuaron: 
Berceo usa abysso 'abismo', epistolero, evangelistero (formaciones 
mixtas); el Apolonio, ídolo; el Alexandre, prólogo, silogismo, elemento. 
Naturalmente, esto aumentó en la prosa de Alfonso X el Sabio, que 
necesitaba un lenguaje técnico que a veces tomaba del árabe, a veces 
del latín o el griego-latín. A veces el vocablo latino o griego se 
acompañaba de su interpretación castellana: así, por ejemplo, en el 
caso de teatro ('un corral grande e redondo'). 
He aquí algunas de estas palabras. Términos científicos o técnicos 
como alegoría, apoplejía, aritmética, átomo, auténtico, clima, crónica 
(corónica), dialéctica, filosofía, geometría, glosa, gramática (gramatgo), 
historia (estoria), lógica, música, planeta, poeta, policía ('política'), retórico 
(retóligo), sílaba, sofismo, teología, teórica. Seres míticos, animales y 
plantas exóticos, elementos culturales antiguos: áloe, Amazona, amomo, 
bálsamo, ballena, búfalo (búbalo), camello, centauro, ceptro (cetro), cocodrilo, 

draco (drago, dragón), elefante (elifant), gigante, grifo, pergamino, tesoro, 
trono. 
Nótese cómo a veces hay una adaptación románica, a veces 
latinismo puro. También hay formas mixtas como bigamo. Recuérdese 
también cómo palabras latinas que ya daban derivados en romance 
fueron reintroducidas y produjeron formas semicultas, así en casos 
como monasterium y ecclesia. 
391. Para dar un paralelo, hablemos sumariamente de los 
helenismos del francés introducidos por vía culta, tras recordar cómo 
algunos de ellos, de resultas de la conquista normanda, pasaron al 
inglés. Ya en escritos de la época de Cario Magno aparecen palabras 
como element, angele, chrestien; y son también de fecha antigua, de 
ambiente eclesiástico, abisme, anateme, apostle, baptisier, baptistere, 
basilique, diacre, eglise, estatué, heretique, idée, idole, isope, pape, paradis, 
scisme, sinagoge, throne, timpan. En obras de la ciencia medieval: 
allegorïe, aloés, amesthyste, aromatiser, astronomïen, basilisc, element, 
embleme, nigromance, zone. 
Es fácil comprobar que, como en castellano, hay en ocasiones 
adaptación al romance, incluso derivación, otras no. 
392. Cosas semejantes pueden decirse del dominio de la lengua 
alemana. A los préstamos del latín en época antigua, de los que ya he 
hablado, sigue desde el s. IX una nueva oleada de palabras cultas, en 
parte 
de 
origen 
griego, 
que 
los 
misioneros 
anglosajones 
contribuyeron a difundir: aaa. scuola, prêstar, pergamîn, arzat (< 
archiater), postolîh. También hay calcos semánticos como aaa. forasako 
por profêta, gotspël y cuatchundida por evangelio, también existente. Y 
más tarde, ya en los siglos XI y XII, encontramos poète, zëpter y, en 
escritos científicos, los términos grammatica, dialectica, physica, etc. 
Luego, en el s. XIII, metaphysica, melancholisch, musica. 
En inglés, paralelamente, hallamos entre otras palabras allegory, 
mechanical, polite, zephyr. Pero el principal influjo recibido por el inglés 
en estos siglos fue el del francés, que con frecuencia traía latinismos y 
helenismos. 
 
HELENISMOS EN LOS SIGLOS DEL XIV AL XVI 
En castellano 
393. Los siglos del XIV al XVI son la época en que, primero 
gradualmente, luego en forma masiva, se introdujeron en las lenguas 
occidentales palabras (y recursos de estilo, como el hipérbaton) 
procedentes del latín; entre ellas entró una cantidad considerable de 
helenismos. Otros continúan entrando desde el francés o el italiano, 
por vía culta o, más frecuentemente, coloquial. Y otros, finalmente, 
comenzaron a entrar directamente de la literatura griega, desde que 
ésta fue conocida en Occidente a partir del siglo XV. Obras como la 
traducción de Dioscórides por Andrés Laguna (1555) fueron fuente 
de helenismos: científicos los más, que se colocan al lado de los 
literarios. 

Los helenismos se adaptaban en su forma a la transcripción latina 
y a veces al uso de las lenguas modernas, sin que faltaran las 
ultracorrecciones. Y se introducían, también, cambios de sentido 
cuando la necesidad los forzaba. 
Nótese que la época se caracteriza por dos tendencias a veces 
contrapuestas, a veces solidarias. De un lado, está la adoración por la 
Antigüedad y sus autores, considerados como modelos: Juan de 
Mena considera a la Ilíada «sancta e seráphica obra», al romance 
«rudo y desierto». Ya del s. XIV son las traducciones del griego de 
Fernández de Heredia y del latín del canciller Ayala. 
En estos autores entraron helenismos como olligarchía, pollítico, 
theremotu, ypócrita, astralabio. Autores como los marqueses de Villena 
y Santillana, Juan de Mena y Fernando de Rojas seguían los modelos 
antiguos, como luego Garcilaso, Fray Luis, Hurtado de Mendoza y 
tantísimos otros. Ε igual en las demás naciones de Europa. 
394.  De otro lado, es la época en que las nuevas lenguas cobraron 
su forma definitiva y se constituyeron, poco a poco, en las únicas 
lenguas de la literatura (pero Garcilaso y Fray Luis, entre otros, 
continuaron escribiendo en latín). Con su Gramática y sus Diccionarios 
latín-español y español-latino de 1492 (tras el Universal Vocabulario de 
Alfonso Fernández de Palencia, de 1490), Nebrija dejó sentadas las 
bases de la descripción del castellano o español como lengua culta, a 
la manera de la de las lenguas griega y latina; faltaba casi medio siglo 
para el diccionario latino-francés de Robert Estienne. 
La lengua castellana, hecha ya española, es exaltada por Luis 
Vives, como la italiana por Bembo o la francesa por Du Bellay o la 
inglesa por Mulcaster. Más lento fue el desarrollo del alemán, 
impulsado por Lutero: hasta 1680 la mayoría de los libros se editaba 
en latín. 
Y, sin embargo, este avance de las lengua nacionales no era 
obstáculo a la introducción de los cultismos: al contrario, se hacían 
más necesarios que nunca y, al servir de modelo, la lengua latina 
actuaba como gran depósito de palabras a introducir (y utilizar, a 
veces, para la expresión de los nuevos conceptos), siendo muchas de 
esas palabras, como sabemos, de origen griego. 
Y no se trataba sólo de las palabras, sino también de los prefijos y 
sufijos, que operaban ya libremente, perfectamente asimilados, 
dentro del latín desde época antigua. Para el inglés, por ejemplo, se 
nos presenta entre los «learned prefixes» amphi-, a(n)- / an(a)-, arch(i)-, 
aut(o)-, cata-, di-, hyper-, hypo-, mono-, pant(o)-, prot(o)-, syn-, que se 
encuentran igualmente en otras lenguas; y como sufijos -ism, -ist, -ite, 
-ize, etc. (igual observación). Hay otros más. 
395. En español, desde el s. XV, se introdujeron, en versión culta o 
romanizada, helenismos de la botánica como acacia, celidonia, cerfollo 
(< lat. caerefolium < gr. χαιρέφυλλον, luego perifollo), dragontea, eléboro, 
jacinto; de animales exóticos como áspid, delfín, dromedario, hiena, lince, 
tigre; de la medicina como agonía, arteria, cardíaco, cólico, diarrea, frenesí, 

gangrena, manía, pronóstico, tísico; de la química o droguería como 
amoníaco, arsénico; de las matemáticas, astronomía y otras ciencias 
como ártico, boreal, caos, catarata, estadio, cilindro, cono, cubo, giro, 
matemáticas, nauta, polo, trópico, zona; de la gramática, música y 
literatura como academia, alfabeto, apócope, armonía, biblioteca, comedia, 
diptongo, elegía, etimología, metro, oda, ortografía, proemio, prólogo, ritmo, 
sintaxis, tragedia; del pensamiento, la literatura y la política como 
cínico, diálogo, enigma, fantástico, héroe, pedagogía, período, político, sofista, 
tirano; de la mitología como ambrosía, laberinto, musa, sátiro, sirena. 
Hay que recordar los helenismos llegados a través del francés 
(page, dátil), del italiano (galea, golfo, pórfido), del árabe todavía en el s. 
XV (ya se mencionaron algunos, citemos alambique, alcaparra, 
almoraduj (< ἀµάρακος), bodoque (< ποντικόν, una clase de nuez). 
También del catalán y portugués. Pero a partir del s. XVI ya no 
entraban apenas bizantinismos directos. 
Se incrementó el número, en cambio, de los helenismos científicos. 
Así de la botánica, tales acanto, achicoria (< cichoria < κιχόριον), 
amaranto, anémona, asfódelo, camomila (< chamaemelon < χαµαίµηλον), 
crisantemo, ébano, iris, menta, mirto, opio. De la medicina: antídoto, asma, 
cataplasma, colirio, diafragma, dosis, laringe, narcótico, páncreas, tisana, 
etc. De la zoología: fénix, hipopótamo. De la química: cáustico, colofonia. 
De la construcción: arquitecto, aula, máquina, mecánico. De las 
matemáticas, geografía, náutica: ábaco, atlas, estadio, escálamo, éter, 
horizonte, istmo. De la gramática y literatura: anástrofe, apólogo, catálogo, 
enciclopedia, erótico, frase, lira. Del pensamiento y la política: 
aristocracia, asilo, catástrofe, déspota, diálogo, idea, teoría. De la mitología 
y el mundo antiguo: atleta, néctar, ninfa, obelisco. 
396.  Los cultismos, como se ha indicado, se adaptaban de varias 
maneras. Por cambios vocálicos: orégano, láudano, rumbo; por cambios 
de sufijos (poesía, hipocresía, amatista, diáfano); por haplología 
(idolatría); por cambio de género (diadema). De otras maneras: achicoria 
(< κιχώριον), algalia 'sonda' (ἐργαλεῖον), cornisa (< κορωνίς), panadizo 
(< παρωνύχιον), perlesía, pócima (< ἀπόζεµα), tericia, almorranas, 
párrafo, teulogía e iproquesía en Santa Teresa. Naturalmente, junto a las 
formas vulgares aparecen muchas veces las cultas. 
También hay cambios de sentido: cobraron valores relacionados 
con la religión o la Iglesia cimborio (< κιβώριον, el fruto del nenúfar y 
una copa de forma semejante), clero, cripta, dogma, jerarquía, liturgia, 
ortodoxo, presbítero, pompa, tiara; otros valores chisme (de σχίσµα), 
quimera. 
En definitiva, nos hallamos ante un crecimiento acelerado del 
nunca olvidado griego-latín, ahora convertido en griego-español (y 
griego-francés, etc.) Es el vocabulario culto y científico del griego el 
que se impuso, al servicio de una cultura común. Con él se 
incrementó la presencia de prefijos y sufijos que se convertían cada 
vez más en elementos propios de las nuevas lenguas, que los 
utilizarían para sus propias formaciones. Porque estas lenguas 

carecían de un vocabulario adecuado para la nueva cultura, la nueva 
ciencia sobre todo, que tenían íntima conexión con la Antigüedad. 
El fenómeno que se produjo en latín cuando, ante circunstancias 
parecidas, se remedió su pobreza léxica (patrii sermonis egestas) con 
ayuda del griego, se reprodujo ahora, cuando se pidió ayuda al 
griego-latín de que venimos hablando; y, en ocasiones ya, 
directamente al griego. 
En francés 
397.  No muy diferentes son las consecuencias que se sacan del 
estudio del francés. Ya en el siglo XIII se encuentran, tomadas del 
latín y a veces con derivación francesa, palabras como austérité, 
authentique, bigame (forma mixta greco-latina), machination, margarite, 
physicien, politique, praticien, rhétorique, junto a muchas palabras más 
puramente latinas. 
Y la cosa aumentó en el s. XIV, cuando reyes y príncipes 
estimulaban las traducciones del latín. Pongamos unos pocos 
ejemplos de los préstamos: agronome, allegorique, anarchie, anatomie, 
antipode, 
apoplectique, 
apostasie, 
apostat, 
apostumeux, 
apostumer, 
architectonique, aristocratie, asthmatique, astronomique, barbarie, boreal, 
catalogue, cataplasme, catechisme, cautere, cephalique, cithare, climat, 
colerique, colon, comedie, coriandre, critique, cyclope, cynique, cynocephale, 
declinable, democratie, diabetique, diaphane, diaphoretique, diaphragme, 
diarrhee, economie, empirique, effimere, epigramme, etymologie, fantaisie, 
farmacie, 
heretique, 
hierarchie, 
historien, 
hypotheque, 
maniache, 
mathematique, mecanique, medecin, monopole, oligarchie, pedagogie, 
periode, peritoneon, phlegmon, poeme, pompeux, poreux, pronostique, 
reugmatique, spermatique, spherique, spasme, spongiosité, spongieux, 
tragedle, tetragone, thorax, triumpheté, tyrannique, ydrophobique. 
Esta lista, aunque incompleta, deja ver una serie de hechos: 
1. El variable grado de asimilación a la lengua francesa. 
2. El predominio de los vocablos procedente de los dominios que 
ya conocemos: ciencias (sobre todo medicina), política, literatura, etc. 
3.  La difusión de terminaciones y sufijos derivados de los griegos 
(de -α, -ος, -ικός) y latinos (-osus, -anus, -bilis, -tas); también de prefijos 
como cata- y dia-; la eliminación de los neutros en -µα, pasados a 
femeninos en -me, la derivación de verbos (apostumer), etc. 
En el siglo XV, con el furor del Renacimiento por la Antigüedad 
Clásica, hubo ya una invasión de estos términos: agaric, angeliser, 
apologetique, bachique, borée, caducée, fantasier, eteroclite, statére son unos 
pocos ejemplos. 
Y la cosa fue a más, naturalmente, en el XVI, en que los reyes 
favorecían, a la vez, las lenguas clásicas y el francés. Las ciencias, 
sobre todo, se llenaron de términos y elementos formativos griegos y 
latinos: ya en forma cruda latina e incluso griega, ya adaptados. 
Aunque no faltó la polémica. Abel Mathieu criticaba los cultismos y 
prefería sustituir elegie e hymne por complainte y chant a dieu ou aux 
dioses saintes, respectivamente; Du Perron decía accord de naturel en 

vez de sympathie, contrenaturel por ἀντιπάθεια. Υ en cambio Ronsard 
se quejaba de que el francés no pudiera, como el griego, decir 
ocymore, dispotme, oligochronien. 
La solución fue intermedia, pero puede decirse que el griego-latín 
ganó la partida. Ya del latín tardío, ya del clásico llegaron palabras 
como, por citar unas pocas, Academie, acromion, anagramme, anodyn, 
apophtegme, charité, chiliandre, disque, embleme, enthousiasme, epilepsie, 
heptagone, 
hydraulique, 
hygiene, 
hysterique, 
lythargue, 
magnes, 
metaphrene, neoterique, ode, pericarde, philologue, phlebotomie, sympathie, 
trachée, trapéze y muchas más. 
Una vez más hemos de contar con los derivados y formas mixtas: 
academicien, archicoupeur, clisteriziste, diabliculer, gigantal, symbolisation, 
theatrique, etc. Esta mezcla indiscriminada de palabras de raíz griega 
o latina con sufijos derivados de una y otra lengua, todo ello como 
ampliación del vocabulario francés, es señal de la existencia de esa 
lengua culta con fuerte cuño griego y latino de que venimos 
hablando. 
Es, una vez más, en el dominio de las ciencias y de los elementos 
naturales más o menos extraños donde más se despliega. 
En italiano 
398. En Italia, igualmente, desde el siglo XIII la lengua vulgar se 
llenó de latinismos: no sólo de los antiguos, sino de los medievales. Y 
éstos, en los ámbitos culturales (en tomo muchas veces a la 
Universidad de Bolonia) y religiosos, son muchas veces helenismos: 
postolo, arismetica, canonista, clima, codicillo, diavolo, epiciclo, grammatica, 
martire, melodia, profeta, rettorica, sfera, sinfonia, zodiaco. Dante (que 
escribe en vulgar y lo justifica por «el natural amor a la propia 
lengua», aunque lo considera inferior al latín) añade palabras griegas 
tomadas de sus fuentes: perizoma, latría, tetragono y el falso entomata. 
Por otra parte, muchos de los latinismos son calcos del griego: 
coszienza (ἐπιστήµη), conoscienza (συνειδός), dottrina (δόγµα), sostanza 
(ὑποκείµενον), accidente (συµβεβηκός), etc. 
Igual en el siglo XIV, en el que brillaron poetas como Petrarca y 
escritores como Boccaccio y en el que la traducción o redacción de 
obras filosóficas y teológicas requería el léxico greco-latino. Entraron 
palabras como ambrosia, antropofago, autentico, austero, discolo, 
energumeno, eunuco, sofistico. Y palabras ya desde hacía tiempo 
asimiladas volvieron a recobrar su forma latina: vangelo o evangel(i)o 
por guagnello, gigante por giogante. 
El siglo XV presenta en Italia iguales rasgos que en los otros países 
europeos, pero con mayor énfasis en la cultura humanística; sobre 
todo al final del siglo, con el uso de la imprenta y la llegada de los 
eruditos griegos. Los humanistas eran conscientes de que, en la prosa 
y el verso, estaban elevando la lengua italiana con ayuda de los 
préstamos grecolatinos. 
Por otra parte, había una simbiosis de latín y vulgar: autores como 
Sannazaro y Poliziano, como antes Dante y Boccaccio, escribían en 

ambas lenguas, Poliziano y Lorenzo de Medici elogiaban el vulgar 
toscano. Y es frecuente en la documentación de la época, incluidas las 
cartas, la mezcla de ambas lenguas. La entrada masiva de latinismos 
(que son helenismos a veces) era así inevitable; y, también, el dar 
ortografía latina a palabras que habían adquirido la italiana. 
Por citar unos ejemplos de helenismos, a esta época remontan, 
parece, amaranto, calamo, cataratta, onomatopea, paraninfo, plettro, 
tragelafo. Y hay calcos como insetto, por ἔντοµον. 
En el siglo XVI, en la época en que España, Francia, el Papa y 
Venecia eran las principales potencias, la lengua vulgar toscana hizo 
constantes progresos: se empezó a escribir en ella incluso filosofía y 
matemática, documentos diversos, historia. Se puede hablar de una 
rebelión, encabezada por las Academias y los poetas, contra el uso 
exclusivo del latín por las Universidades y la tradición. Pero 
continuaba, al tiempo, el avance del latinismo en la lengua vulgar, 
bien que con diferencias varias en cuanto a la adaptación ortográfica 
y morfológica. 
Dentro de este avance los helenismos son casi siempre, como de 
costumbre, pertenecientes a los ámbitos científicos y literarios: 
assioma, clínica, crisalide, ecatombe, entusiasmo, gimnico, omonimo, ottica, 
parafrasi, parossismo, rapsodia, scenografia, tripode. Había, como en otros 
lugares, reacciones, como el intento de imponer errante en vez de 
planeta; y no todos los latinismos y helenismos se mantuvieron, 
algunos desaparecieron con sus introductores, así bibliopòla o èlego. 
En inglés 
399. Tratamos más brevemente lo relativo al inglés, en el que los 
hechos son semejantes; recordamos que algunos helenismos entraron 
a partir del francés, tras la conquista normanda, y del italiano 
después. 
Una vez más fue el latín fuente de helenismos. El problema de en 
qué medida se debía aceptar este nuevo vocabulario surgió, también 
aquí, en el s. XVI, cuando Thomas Wilson lo atacó en su Art of 
Rhetorique. Dryden y Mulcaster tomaron posiciones intermedias; y 
esta fue, una vez más, la solución. En Elyot aparecen ya anachronism, 
analogy, encyclopedia, autograph; en Moro monopoly, monosyllable, 
paradox; en Shakespeare antipathy, apostrophe, catastrophe, emphasis, 
misanthrope, pathetical. A veces quedó la forma latina (climax, epitome), 
a veces adaptaciones inglesas. 
Quizá con esto sea suficiente para dar una ligera idea del progreso 
del léxico greco-latino y los elementos formativos greco-latinos en 
esta edad. Convendría aducir otras lenguas, como el alemán, más 
retrasado. Pero al final todo este léxico, entrara por donde entrara, 
alcanzó a todas las lenguas. 
 
HELENISMOS EN LOS SIGLOS XVII Y XVIII 
En castellano 
400. Durante los siglos siguientes, el helenismo siguió creciendo en 

español en los mismos dominios de la lengua científica y culta en 
general. 
En el siglo XVII, los poetas asimilaron, dentro de los latinismos, un 
número reducido de helenismos, en buena medida referidos al mito o 
a varios aspectos de la Antigüedad o usados por los poetas latinos 
(antro, áspid, himeneo, musa, ninfa, pánico, palestra, pira, rima, etc.) 
Aunque un prosista como Quevedo pudiera utilizar los prefijos 
griegos para enriquecer el español, hablando de archipobre o 
protomiseria: hallaría amplio seguimiento en esto en tiempos recientes. 
Pero más importante es el otro dominio, siempre creciente. He 
aquí, una vez más, algunos ejemplos de las nuevas palabras que se 
introdujeron, repartidas por dominios: 
Zoología: anfibio, foca, parásito, rinoceronte. Química y mineralogía: 
fósforo, amianto. Medicina: alopecia, embrión, epidemia, reúma, síntoma, 
tráquea. Matemática, astronomía, geografía, náutica: cateto, cometa, 
diámetro, elipse, estrobo, geografía, hipotenusa, meteoro, náutico, paralelo, 
pirata. Gramática, literatura, música: apóstrofe, crítico, dialecto, 
ditirambo, drama, encomio, episodio, filología, idilio, léxico, lírico, metáfora, 
museo, palinodia, paradoja, pleonasmo, sinónimo, tropo. Pensamiento y 
política: análisis, anarquía, antagonista, democracia, diploma, economía, 
entusiasmo, emporio, época, étnico, génesis, hipótesis, ironía, lírico, 
metamorfosis, método, monarca, patriota, problema, poligamia, síndico, 
símbolo, simpatía, tesis. Religión: ateo, carisma, místico, prosélito, 
sarcófago. Mundo antiguo: esfinge, falange, gimnasio, mausoleo. A veces 
se crearon derivados: cetáceo, diagonal, hipocondría. 
401. Con esto pasamos al siglo XVIII, donde nos encontramos ya 
con el nuevo ambiente de la Ilustración y la Ciencia. El latín era 
todavía importante como lengua intelectual: en él escribieron sus 
obras fundamentales Leibnitz y Newton, a caballo entre los dos 
siglos, y de él se sirvió Linneo para dar nombres científicos a las 
plantas, como nuestro Diccionario de Autoridades lo usaba para 
precisar las acepciones de las palabras. 
Ciertamente, como lengua literaria el romance tenía ya un dominio 
absoluto, pero el latín seguía suministrando nuevo vocabulario que, 
en el dominio de la Ciencia, era muchísimas veces griego. Por otra 
parte, el griego era ya accesible a los científicos, que no dejaban de 
utilizarlo para la creación del nuevo léxico que se hacía necesario. 
En fin, el crecimiento de la ciencia hizo necesaria la entrada de 
nuevas oleadas de términos latinos, muchos de ellos helenismos, y de 
helenismos tomados directamente del griego. Ello bien para expresar 
conceptos que la Ciencia griega ya poseía bien para expresar cosas o 
conceptos nuevos con ayuda de términos griegos que expresaban 
algo más o menos aproximado o cuyos elementos se aprovechaban 
para nuevas formaciones. Fue frecuente que este nuevo vocabulario 
llegara a España a partir de otras lenguas modernas, del francés sobre 
todo. 
Lo característico de este momento es que ahora, al lado de los 

helenismos propiamente dichos que pertenecían los más de ellos a los 
ámbitos tradicionales de la Ciencia y el Pensamiento, entraron 
grandes masas de neologismos. Desde siempre, desde el mismo latín, 
la forma y a veces el sentido de los vocablos griegos sufrían 
alteraciones; pero ahora, cada vez más, se crearon con elementos 
griegos 
palabras 
radicalmente 
nuevas. 
Esto 
tiene 
algunos 
precedentes, así en palabras mixtas de griego y latín de que 
hablamos; pero ahora el fenómeno es mucho más importante. 
Helenismos propiamente dichos entraron muchos: pueden servir 
como ejemplo aorta, autonomía, autopsia, base, bibliografía, botánica, ciclo, 
clepsidra, coriza, criterio, despotismo, diástole, dicotomía, didáctico, 
escéptico, exantema, fase, fenómeno, filántropo, filtro, hidráulico, hipódromo, 
isósceles, mecanismo, miope, misántropo, mitología, neumático, parodia, 
periferia, periódico, peroné, rombo, simetría, sinfonía, sistema, tiranía, 
trapecio. Nótese que hay cambios de sufijo (heterogéneo < ἑτερογενής) 
ο de sentido (diatriba 'discurso o escrito violento', polémica 'discusión') 
y que a veces el francés hace de intermediario (autómata, políglota con 
-a por mala interpretación del fr. -e). 
Lo más importante, como se dijo, es el número creciente de 
neologismos, exigidos por las nuevas ciencias y conceptos científicos, 
máquinas, etc. Aparecen ciencias (o artes) como la hidrostática, 
mecánica, ornitología, paleografía, pirotecnia, psicología, zoología (y 
sociología, etc.); máquinas e instrumentos como barómetro, microscopio 
(y otros en -scopio), termómetro, la máquina pneumática, el globo 
aerostático; fluidos y conceptos como la electricidad, los logaritmos, etc., 
así como adjetivos y nombres relacionados como eléctrico, escepticismo; 
verbos como electrizar. Sobre el modelo de los antiguos sistemas se 
crearon otros nuevos: hay aristocracia / aristocrático, pero también 
estoicismo / estoico, electricidad / eléctrico, etc. En un artículo reciente 
(Adrados 1996c) he señalado que en el siglo XVIII se introdujo fr. 
acrobate, ingl. acrobat, esp. acróbata, al. Akrobat en un momento en que 
gr. ἀκροβάτης no estaba testimoniado (hoy sí lo está): pero de 
ἀκροβατέω, ἀκροβατικός se deducía fácilmente. 
En otras lenguas 
402. El panorama es aproximadamente el mismo en las demás 
lenguas europeas. Sólo hace, en cierta medida, diferencia el alemán, 
debido al cultivo sistemático del calco semántico: prefijo negativo un-; 
sufijos de abstracto -heit, -keit, -nis; -kunde en vez de -logia, -grafía; 
adjetivos con -reich; términos indígenas para conceptos como la 
igualdad (Gleichheit), el Ser (Seinheit), el conocimiento (Erkenntnis), la 
conciencia (Gewissen) y los gramaticales, en lugar de términos griegos 
bien conocidos. Esto no quiere decir que no se introdujeran también 
términos griegos como Despot /Despotismus. 
Para no alargarme, voy a limitarme a hacer una breve descripción 
de los hechos del italiano. 
En el siglo XVII hallamos helenismos en las más diversas 
disciplinas. Ponemos ejemplos como acrostico, analfabeto, apogeo, 

conoide, iperbole, molecola, panegírico, parergo, parodia, sinoride, sintassi, 
sintesi, patologia, pleura, prisma, scheletro, taumaturgo, test. Nótese que a 
veces se recupera ahora la forma antigua en vez de otra evolucionada 
(chirurgo en vez de cerusico, clistere en vez de cristeo o cristero, emorroidi 
en vez de moroide). 
Y que hallamos ya neologismos, a veces internacionales 
(selinografia en Bacon y Galileo). 
Por supuesto, en el siglo XVIII continuó la entrada de helenismos 
científicos: monopetalo, polipetalo, rizotomo, stalagmite, clínico, diganosi, 
prognosi, paterna, elissoide, a veces con derivación nueva. Algunos 
helenismos entrados en fecha anterior, pero de poco uso, fueron 
incorporados definitivamente a la lengua: miriade, erotico. 
También es de notar que algunos helenismos entraron por la vía 
de lenguas extranjeras, notablemente del francés: analisi, aneddoto, 
biografo, cosmopolita, epoca. Del alemán vienen dicaster(i)o, estetica, etere 
(en el sentido químico). 
Y hallamos, igualmente, el fenómeno en aumento del neologismo: 
aeronautica, aerostato, anglomania, bibliofilo, bibliomane, eliocentrico, 
scafandro y otros que no prosperaron. Hubo luego, ya, una gran 
difusión de -ismo, -ista, -izzare añadidos a términos ya latinos ya 
griegos: botanista, cambista, capitalista, caratterizzare, dispotismo, 
elettrizzare, tranquillizzare. 
 
HELENISMOS EN LOS SIGLOS XIX Y XX 
403.  Entraron en estos siglos constantemente nuevos helenismos 
que no habían sido tomados en préstamo antes: a veces con 
alteraciones de la formación o del sentido, como en ejemplos 
anteriores. Con la mayor frecuencia son comunes a todas las lenguas 
europeas y no siempre es fácil dilucidar a través de cuál han entrado. 
Pongamos, una vez más, unos pocos ejemplos, procedentes de las 
distintas ciencias y disciplinas: abulia, afonía, anacoluto, anemia, 
aneurisma, aporta, apoteosis, arcaico, asceta, autarquía, autóctono, 
asíndeton, asteroide, astenia, batracio, biografía, clínico, colofón, cosmos, 
cráter, diabetes, élitro, epidermis, ecuménico, encéfalo, esquema, estético, 
estigma, fonética, hemiplegia, homeopatía, marasmo, necrología, neumonía, 
palimpsesto, pederastía, peripecia, plutocracia, pornografía, programa, 
próstata, quiste, sinopsis, taquígrafo, tríptico. Cambian el sentido 
términos como ánodo, bacteria, barítono, cloro, estoma, higiene, plástico, 
tónico. Ha aumentado la facilidad para formar pequeños sistemas 
mediante sufijos bien conocidos. 
404.  Pero lo verdaderamente importante es el número creciente de 
neologismos destinados a satisfacer las exigencias de las nuevas 
ciencias, técnicas y estilos de pensamiento: ya por derivación, ya por 
combinación de elementos griegos y latinos (prefijos, raíces y sufijos). 
Suelen ser internacionales, con pequeñas diferencias de forma, 
fonética y ortografía: son la nueva lengua europea que convive con 
cada una de las lenguas modernas, un griego-latín que vive dentro de 

ellas. Es un tanto inútil, por tanto, estudiar este tema lengua por 
lengua; aunque queda con frecuencia el problema de dónde y cuándo 
estas palabras fueron inventadas, por qué vía se difundieron. A veces, 
ciertamente, puede haber falta de correspondencia formal: máquina de 
escribir traduce ingl. typewriter, al. Fall traduce lat. casus (y éste gr. 
πτώσις), al. Fernsprecher traduce formas de otras lenguas con tele- y -
phono. 
En ocasiones podemos fechar con cierta precisión estos 
neologismos, que pasan de unas lenguas a otras. De 1875 es fr. voiture 
automobile, luego automobile, de ahí esp. automóvil, auto. De hacia 1899 
data cinema (de fr. cinématographe, de donde también ingl. cinema, al. 
Kino). Del último cuarto del siglo es teléfono, de 1896 (reanudación de 
las Olimpíadas) maratón, de comienzos del siglo XX aeroplano, luego, 
televisión. De unas palabras nacieron otras, con cambio a veces del 
sentido de sus elementos: en fotografía, foto es aún 'luz', pero en 
fotocopia etc. es ya 'imagen'. Auto- ya no es 'el mismo' en ital. 
autostrada, esp. autopista o autovía. 
Los neologismos responden con la mayor frecuencia, como queda 
dicho, al lenguaje científico (a veces existían con otros sentido). Así, 
dan el nombre de ciencias diversas: arqueología, binomio, biología, 
geología, 
histología, 
morfología, 
numismática, 
ontología, 
ortopedia, 
psiquiatría, psicoanálisis, etc. Se refieren a la medicina: anestesia, asepsia, 
astigmatismo, blenorragia, colitis, flebitis, metabolismo, microbio, neuralgia, 
organismo, quirófano, etc. A las Ciencias naturales: eucalipto, cromo, 
glucosa, hidrógeno, hormona, organismo, orquídea, oxígeno, proteína, etc. A 
técnicas diversas: aeródromo, aeroplano, astronauta (y compuestos con -
nauta), automóvil (y compuestos con auto-), batiscafo, cine (cinema, 
cinematógrafo), clónico, endocrinología, filatelia (y derivados con fil[o]-), 
hemeroteca (y compuestos con -teca), hipoglucemia (y derivados con 
hipo-), megaterio (y compuestos con mega-), metro (metropolitano), 
micrófono (y compuestos con micro-), ortodoncia (y compuestos con 
orto-), pancromático (y compuestos con pan-), paranoico (y compuestos 
con para-), pediatra (y compuestos con ped- y derivados en -iatra), taxi 
{taxímetro), teléfono (y compuestos con tele-), termostato (y compuestos 
con termo-), etc. Otros pertenecen a ámbitos menos especializados: 
melancolía, nostalgia, panorama. 
405. Ésta no es sino una ejemplificación mínima, que puede 
ampliarse fácilmente en libros como los de Eseverri 1945 o González 
Castro 1994. Aunque no poseemos, ni para el español ni para otras 
lenguas, un repertorio completo que indique primeras apariciones, 
difusión y frecuencia. 
Con todo, es claro que el léxico griego aparece en nuestras lenguas 
en dos funciones: 
a) Asimilado desde fechas diferentes y por vías diferentes: se ha 
constituido así en un elemento integrante del léxico de nuestras 
lenguas, que es sentido por los hablantes como parte de ellas. 
b) Formando parte del estrato del léxico cultural y científico: de un 

griego-latín que forma un estrato especial dentro de cada lengua, 
aceptando características de las mismas, pero siendo sustancialmente 
el mismo en todas. Consta ya de palabras griegas intactas, ya de otras 
alteradas formal o semánticamente, ya de neologismos diversos; y 
siempre alternando o combinándose con el léxico latino, con el que 
forma un todo solidario. Abundan incluso las formaciones híbridas 
del tipo binomio, monocorde, polimorfo, etc. 
Es el griego-latín de que venimos hablando, creado paso a paso a 
través de las edades, pero que ha culminado en la nuestra y se abre 
paso hacia el futuro. Es el elemento léxico más vivo y activo que 
existe: los elementos compositivos de este origen se combinan con los 
de las nuevas lenguas; y las nuevas palabras pasan de unas a otras: 
burocracia del francés, autocar del inglés, por ejemplo. Es curioso que 
una nueva oleada de términos griegos y latinos nos está llegando a 
través de esta última lengua (tecnología, macro, base de datos, etc.), 
también transcripciones con ch y th. 
Vamos a ocuparnos a continuación del lugar que ocupa en la 
actualidad en nuestras lenguas este griego-latín. Como decimos, no es 
un elemento fósil, como el léxico árabe y el de otras lenguas, incluida 
una parte del griego. Es un estrato lingüístico de una vitalidad 
enorme, factor de unificación, al tiempo, de todas las lenguas cultas; 
hoy en día, en realidad, de todas las lenguas del mundo. 
 
2. DESCRIPCIÓN DEL LUGAR Y LA FUNCIÓN DEL 
GRIEGO-LATÍN EN LAS LENGUAS EUROPEAS 
ACTUALES 
 
ORIGEN Y CARACTERÍSTICAS DE ESTE LÉXICO 
406.  Hemos descrito ya los rasgos esenciales del griego-latín de la 
Antigüedad y hemos mostrado cómo, tras una larga decadencia, fue 
reconstruyéndose lentamente con ayuda de términos grecolatinos que 
se incorporaban a las nuevas lenguas medievales por diversas vías, 
sobre todo a través de la literatura latina; más tarde de la griega, del 
léxico griego directamente. 
Y hemos apuntado, aunque habremos de precisar mucho más, 
hasta qué punto hoy el griego-latín es el elemento más vivo y que 
más crece en nuestras lenguas. También, que sustancialmente es una 
lengua única dentro de las occidentales (y aun de todas las del 
mundo). Conviene introducir algunas precisiones: 
407.  En términos generales hay entre las diversas lenguas 
modernas correspondencias simples y regulares: esp. democracia / fr. 
démocratie / ingl. democracy / al. Demokratie / ital. democrazia / rus. 
ДеMOKРаТИЯ, por ejemplo, encuentran innumerables paralelos con 
correspondencias exactas en fonética, ortografía y sufijo; e igual otras 
tantas series, por ejemplo, las que llevan ingl. -ty, fr. -té, esp. -dad, ital. 

-tà. Y lo mismo las series con iguales prefijos. 
Pero hay variaciones debidas a veces a accidentes históricos, como 
la escisión de una palabra o elemento en dos o más: esp. cátedra / 
cadera, música / murga, arce-/ archi-/ arci-/ arqui-/ arz-: habitualmente, 
las formas populares quedan fuera del sistema del greco-latín. 
También a variaciones léxicas (al. Autobahn / ital. autostrada / esp. 
autopista, autovía) o a influjos externos, incluidos los errores de 
transcripción (esp. -íe y no -ía en hematíe, por mala interpretación de 
fr. l'hematíe, les hematíes). O puede una palabra tomarse en préstamo 
ya directamente, ya a través de otra lengua, con el resultado de dos 
formas y dos sentidos (cráter / cratera, del fr., con el mismo error). O 
vacilaciones formales en la transcripción de los préstamos. Hay 
irregularidades de transcripción incluso en fecha moderna, véanse los 
libros ya citados de Eseberri y González Castro, así como Fernández-
Galiano 1969. 
408.  Como queda dicho, el griego-latín coincide en buena parte 
con el concepto de lengua científica; pero en ésta hay también 
palabras que no son grecolatinas. Y rebasa ese concepto y hasta el de 
lengua cultural en general. Se ha utilizado para crear pequeños 
sistemas léxicos de valores muy varios, tipos hijo/filial, hermano 
/fraternal, ojo / ocular / óptico, dedo / dactilar / digital y tantos otros en 
que el adjetivo es un cultismo. Por otra parte, los límites son difusos: 
un término técnico puede hacerse común y viceversa. 
409.  Los elementos grecolatinos se usan muchas veces con 
sentidos nuevos, ya lo hemos señalado a propósito de foto-. Cuando se 
trata de nuevas técnicas, esto es inevitable, así en casos como -nauta 
(cosmonauta, aeronauta, astronauta). ¿Qué dirían los griegos de estas 
palabras o de hemeroteca, videoteca, cinemateca o de taxímetro, 
dinamómetro? ¿Y quién imaginaría que el ión viene del part. pres. del 
verbo εἶµι? Igual, ya se ha dicho, en el caso de sufijos y prefijos: en 
química -ico y -oso (sulfúrico / sulfuroso) toman valores específicos, por 
ejemplo. Los prefijos y sufijos griegos y latinos a veces se hacen 
sinónimos y se disputan el terreno (así sidoso / sidático), a veces se 
especializan (se prefiere gr. -ma a lat. -men en terminología lingüística 
y médica, se distingue entre hipermercado y supermercado). 
410. También los tipos de formación son, con frecuencia, diferentes 
de los antiguos y poco ortodoxos desde el punto de vista del griego y 
el latín: ya la utopía de Tomás Moro no lo era, hoy se crean a veces 
verdaderos monstruos. Y muchas veces, como ya se ha dicho, se 
crean no sólo híbridos grecolatinos, sino también híbridos de lengua 
moderna y sufijo griego o latino (naturismo / naturista, turismo / turista, 
de origen francés). Ahora bien, los sistemas son opcionales, no 
obligatorios (no hay *nazista, *bandolerista). 
Por otra parte, los pequeños sistemas léxicos del griego-latín 
moderno son en principio los mismos que hemos visto dentro del 
griego y del latín, pero en ocasiones los rebasan al crear de una 
misma raíz más de un sistema nombre / adjetivo / verbo / adverbio; y 

ello con mayor o menos simetría o asimetría respecto a otros sistemas 
paralelos. Y muchas formas se usan tan sólo en composición. 
Así, de φωνή tenemos como nombres -fonía (zampoña < συµφωνία 
es palabra romance antigua que ha quedado fuera del sistema), 
fonema, fonética (sustantivación); como adjetivos -fono (sustantivado en 
teléfono), fónico, fonético, fonemático y no verbos ni adverbios; todo ello 
con especializaciones semánticas varias dentro de distintos ámbitos 
científicos. 
De πάθος tenemos: nombres -pata, -patía, patólogo, patología; 
adjetivos -pático, patético, patológico. De πλάσσω: nombres plasma, -
plastia, plasta, plástica, plástico; adjetivo plástico; verbo plasmar. En 
suma, si en Grecia hablábamos de irregularidades y de lagunas en el 
sistema, aquí esa situación, dentro de un volumen de léxico creciente, 
continúa. Pero la expansión de las diversas formaciones y su 
diversificación semántica crece constantemente. 
 
411.  La verdad es que el estudio sistemático del léxico culto de base grecolatina 
no se ha hecho nunca: hoy podría intentarse gracias a los nuevos sistemas 
informáticos de bases de datos exhaustivas y procesamiento de esos materiales. 
Puede contarse, desde luego, con estudios como los citados arriba, § 389: obras de R. 
Lapesa, M. Fernández-Galiano, F. Brunot, A. Ewert, A. C. Baugh, F. Fernández, W. 
Stammler, B. Migliorini, H. Lüdtke. Y, sobre todo, importa el estudio directo de los 
diccionarios. Acudiremos luego al de la Real Academia Española 1992 y a los de C. 
Eseverri y J. F. González Castro, ya citados; también al español inverso de I. Bosque - 
M. Pérez Fernández 1987. 
Para los problemas de la lengua científica y técnica, cf. Adrados 1973b, 1986b y 
1997b (con bibliografía) y M.a A. Martín Zorraquino 1997. Para los sistemas lexicales 
en general, Adrados 1969,1, p. 490 ss., E. Coseriu 1977; para algunos concretos del 
español, Adrados 1995. Para la cuantificación de este léxico, K. Psomadakis 1995 (y 
datos que extraigo directamente de diversas fuentes). 
 
412.  El hecho es que estas matizaciones, que podrían ampliarse 
casi indefinidamente, no modifican el hecho de la importancia central 
en nuestras lenguas del estrato de la lengua culta y científica que 
hemos llamado griego-latín. Estrato prácticamente internacional, 
continuador del griego y latín científicos y sin el cual hoy no 
podríamos prácticamente ni hablar en términos de cultura y ciencia. 
Ha renovado totalmente las lenguas nacidas en la Edad Media de 
las 
lenguas 
indoeuropeas 
antiguas 
y 
otras 
lenguas 
más, 
aproximándolas entre sí. Estamos ante el universo cultural 
grecolatino, más vivo que nunca. El griego y el latín continúan, así, 
como lenguas vivas en nuestros días. 
Vamos a intentar cuantificar en alguna medida, como ejemplo, el 
impacto de este tipo de lengua en el español moderno. Decimos 
«como ejemplo» porque las circunstancias son estrictamente 
comparables en las otras lenguas europeas. Y porque, ya dije, no 
existen estudios exhaustivos. 
El diccionario de helenismos españoles de Eseverri, ya antiguo y 
no completo, nos da una primera idea: contiene unos 17.000: si se 

comparan los 2.500 helenismos del latín recogidos por Weise, se 
reconocerá que el número ha crecido considerablemente. Y continúa 
haciéndolo: las propuestas de nuevas palabras presentadas al pleno 
de la Real Academia Española por la Comisión de Vocabulario 
Técnico, contienen cientos y cientos de palabras que son, la mayor 
parte, helenismos o formaciones con elementos del léxico griego. Y en 
la recién publicada (1998) recopilación de enmiendas y adiciones al 
DRAE (sólo para las letras de α a c), aparecen las palabras de base 
griega en número muy elevado. Por ejemplo: hay 6 con acro-, 10 con 
aero-, 17 con anti-, 12 con bio-, 14 con cat(a)-, 13 con cine-. 
Son elementos ya propiamente españoles, que se unen las más 
veces a palabras españolas: antiimperialismo, antiniebla, antinuclear, 
antipartícula, etc. (pero también antihelmíntico, antipatía, antípoda, etc., 
con elementos griegos, antihiático, antimisil, etc. con elementos 
latinos). 
 
IMPORTANCIA EN EL LÉXICO ESPAÑOL 
413. La importancia de estos elementos en el léxico español se ve 
estudiando el DRAE. En mi artículo Adrados 1997b señalé que, por 
ejemplo, hay unas 100 palabras con auto-, 80 con hiper-, 25 con filo-; 
hay también abundantes latinismos con circum, hiper, etc. 
He estudiado un listado, hecho por el Instituto de Lexicografía de 
la Real Academia Española, de los prefijos o elementos formativos 
iniciales que aparecen en el DRAE, unos 200, y la proporción de 
helenismos y latinismos es impresionante: en torno al 95 por ciento. 
En la primera página, que comprende 48, hay 22 helenismos: a-, aden-, 
adeno-, aero-, alo-, an-, ana-, anarco-, anfi-, aniso-, anti-, antropo-, arce-, 
archi-, arqui-, arz-, auto-, baro-, biblio-, bio-, bradi-, cata- (ya se ve que a 
veces hay variantes de un mismo elemento). A su lado hay 22 
latinismos y 4 elementos de otros orígenes. En otras páginas la 
proporción de helenismos es aún mayor. 
Esto quiere decir que el griego-latín envuelve toda la lengua culta, 
que es un elemento fundamental del español. Y no sólo los prefijos. 
En el Diccionario inverso de la lengua española de I. Bosque - M. Pérez 
Fernández 1987, aparecen, según señalaba yo en dicho artículo, en 
torno a 600 palabras con -tico, 50 con -sico, 800 con -ismo, 11 con -asmo. 
Estas son sólo unas muestras. 
El estudio de un listado del DRAE lleva a análogas conclusiones en 
lo relativo a los sufijos: ya griegos como los mencionados y otros, ya 
latinos (-ario, -ano, etc.), ya de uno u otro origen (-ia, -ico, etc.), ya 
españoles (-able, -ador, etc.). El elemento griego es fuerte, aunque no 
tanto como en los prefijos. También lo es en los segundos términos de 
compuesto (que a veces aparecen también en el primero): véanse 
series como -filo, -fobo, -foro, -fugo, -génesis, -genia, -geno, -gono, -grafía, -
grafo, -grama, -hídrico, -latría; o como -plastia, -podo, -ptero, -rragia, -rrea, 
-rro, -scopia, -scopio, -stático, -teca, -tecnia, -termo, -tomía, -tomo, -trofia, -
trofo. 

Nótese que se trata sólo, en estas relaciones, de los elementos 
griegos (y latinos como -cultura, -forme) de más frecuente uso, los que 
están ya asimilados al español, son prácticamente parte de él. De todo 
esto se deduce que nuestra calificación de las lenguas modernas de 
Europa como semigriego o criptogriego no es exagerada. 
414. Otro recurso para evaluar la importancia de la lengua culta es 
estudiar el crecimiento del léxico a lo largo de los siglos. En un 
informe presentado últimamente a la Real Academia Española se fija, 
sobre la base del estudio de 1.000 páginas del Diccionario Histórico de 
la Lengua Española, la proporción de palabras que han entrado en cada 
período de tiempo. Son: 
En la Edad Media (hasta 1501), 1.060 (14 por ciento). Siglos de Oro 
(hasta 1701), 1.148 (15'4 por ciento). Siglos XVIII al XX: 5.242 (70'3 por 
ciento). 
Ese impresionante aumento se debe, fundamentalmente, al 
vocabulario culto y a los derivados dentro del español, creados 
mediante los procedimientos propios de ese vocabulario y otros 
imitados de él. Se ve bien claro que al pasarse del latín al castellano el 
léxico había quedado terriblemente reducido, con muy pocos 
abstractos y apenas derivados y paradigmas léxicos. Sólo el léxico 
culto del griego-latín y el creado a su imitación volvió a producir una 
lengua rica y flexible, con un léxico más amplio que el latino. 
De igual modo, una sintaxis empobrecida dió paso a una flexible y 
rica, apta para expresar el pensamiento abstracto. Una vez más, por 
imitación de los modelos antiguos: de la sintaxis latina, que se había 
desarrollado bajo el influjo de la griega. 
 
CARÁCTER INTERNACIONAL 
415. Hemos indicado ya repetidas veces que este es un fenómenos 
general, no sólo español. Quiero confirmarlo haciendo referencia a un 
trabajo de K. Psomadakis 1995, ya aludido en § 411, en el que recoge 
palabras y elementos formativos griegos o de origen griego en siete 
lenguas de Europa. La primera el griego moderno, que en realidad ha 
recibido estas palabras, muchas veces, de las otras lenguas europeas, 
sin que ello afecte a su carácter griego original. 
Una primera parte de este trabajo relaciona 120 palabras de la 
lengua culta y científica que son prácticamente idénticas en siete 
lenguas europeas que relaciona: griego (moderno), ruso, inglés, 
francés, alemán, italiano y español. Es el caso de la palabra democracia 
(cf. § 404). 
Imposible recoger aquí estas 120 palabras en sus siete versiones, 
me contentaré con recoger el comienzo de la lista en español (la 
alfabetización es por el griego, naturalmente): estética, etiología, 
alegoría, amnistía, anemia, análisis, anarquía, anécdota, aritmética, 
harmonía, arqueología, astronauta, atmósfera, átomo, autómata, barómetro, 
base, bibliografía, biología, galaxia, genética, geografía, decálogo, democracia, 
demagogia, diagnosis, dieta, diálogo, diámetro, diafragma. 

La segunda parte relaciona una serie de elementos compositivos 
que considera generales en las mismas lenguas (los doy igualmente 
en español, las correspondencias son obvias): 
Elementos iniciales: a) preposiciones anfi-, ana-, anti-, apo-, cata-, 
dia-, ec-, en-, hiper-, hipo-, meta-, para-, peri-, pro-, sin-; b) numerales 
mono-, proto-, di-, tri-, tetra-, penta-, pento-, hexa-, hepta-, octo-, deca-, 
dodeca-, hecto-, kilo-; c) nombres, adjetivos y adverbios: aero-, astro-, 
auto-, bio-, cromo-, crono-, dis-, ecto-, electro-, endo-, eu-, exo-, geo-, gramo-, 
fiemo-, hemato-, hetero-, holo-, homo-, horneo-, hidro-, higro-, iso-, macro-, 
micro-, meso-, neuro-, nefro-, orto-, paleo-, pan-, panto-, filo-, fono-, foto-, 
poli-, pseudo-, psico-, tele-, termo-, uro-, xero-, zoo-. 
Elementos finales: a) sufijos, -oide, -ista, -ico, -ismo, -osis; b) 
elementos nominales -cracia, -gnosis, -gnóstico, -grafía, -gráfico, -lógico, -
logia, -metro, -métrico, -metría, -morfo, -mórfico, -morfismo, -nauta, -patía, -
patético, -fono, -fónico, -fonía, -plasma, -plasia, plástico, -rrea, -scopio, -
scopia, -topo, -tópico, -tropo, -tropismo, -trófico, -trofia. 
416. Se trata, en los más casos, sólo de ejemplos. Pero creemos que, 
con lo que precede, se justifica nuestro proceder de incluir dentro de 
la historia del griego su vida dentro de otras lenguas. Es un estrato 
que pertenece ya a ellas pero es, al tiempo, internacional y, al tiempo, 
grecolatino. Un estrato absolutamente vivo en constante desarrollo. 
Así, el griego no sólo suministró el modelo del vocabulario y de la 
prosa científica, sino que se mantuvo hasta hoy mismo, en muy 
diversas lenguas, al servicio de la misma. No es tan sólo un elemento 
fósil, un integrante entre otros: es un elemento cuya historia continúa. 

IV EL GRIEGO MODERNO 
 
1. HISTORIA DEL GRIEGO MODERNO (GM) 
 
417.  La lengua griega ha deparado siempre sorpresas. En la 
antigua Grecia, su diferenciación y posterior unificación por la 
confluencia de factores literarios y políticos. Más tarde, en época 
romana, su vida ininterrumpida en Oriente tras la conquista; y en 
Bizancio, su continuidad como lengua de la Iglesia y el Estado. 
Luego, su «invasión» de todas las lenguas, haciéndolas aptas para el 
desarrollo de la cultura y la ciencia. 
Y, finalmente, tras la caída de Bizancio y el período turco, su 
resurrección en forma de dos estratos sociolingüísticos y una 
multitud de dialectos; y su unificación, también en torno a Atenas 
como en la Antigüedad y de una manera más o menos paralela. 
La lengua de un pequeño pueblo ha sabido, a través de 
circunstancias en extremo desfavorables, no sólo sobrevivir y lograr 
dos veces su unidad, sino convertirse en modelo de todas las lenguas. 
Aquí vamos a ocuparnos de su última peripecia: la creación del 
griego moderno. 
418.  Hemos visto cómo, durante el período turco, sólo ciertos 
dialectos marginales de las islas jónicas, nunca ocupadas por los 
turcos, y de Chipre y Creta, que mantuvieron durante un tiempo su 
independencia, recibieron cultivo literario. En la zona ocupada, la 
Grecia continental, los dialectos que surgían tenían, sin apenas 
excepciones, un carácter puramente oral. 
La Iglesia, en torno a la cual mantenían los griegos su identidad, se 
servía de la lengua aticista. Los intentos en época bizantina, que 
hemos seguido, de usar en literatura (sólo en géneros muy concretos 
y no sin mezcla de elementos antiguos) la lengua popular, fueron 
abandonados. 
Esto nos vuelve a traer el tema de los dos estratos lingüísticos 
griegos. Hemos visto que en la época del Imperio Romano y en la del 
Bizantino existían, por decirlo así, dos lenguas, que se influían por lo 
demás recíprocamente: la lengua hablada o popular y la lengua 
literaria o aticista. Y en la Grecia moderna, a partir de la liberación, ha 
existido 
la 
competencia 
entre 
las 
dos 
lenguas, 
llamadas 
respectivamente καθαρεύουσα 'pura' y δηµοτική 'popular', derivada 
la primera del griego aticista, la segunda del popular o hablado. Fue 
A. Hatzidakis quien, desde su libro de 1892, estableció esta 
genealogía del GM: viene de la koiné antigua, no, al menos en 
términos generales, de los antiguos dialectos. De la koiné vienen 
también los dialectos griegos modernos, de cuyos origen hemos 
hablado ya (aunque pueden heredar huellas de los antiguos dialectos, 

véase § 440). 
La historia del GM se resume, así, en una tendencia evolutiva: a la 
desaparición de los dos estratos lingüísticos y de los diferentes 
dialectos a favor de un único GM aproximadamente unificado. Que 
ha, por supuesto, recibido influjos de diferentes lenguas. 
El GM ha reducido su extensión a un espacio geográfico 
relativamente reducido, próximo al del GA (griego antiguo). Ocupa 
casi toda Grecia, donde lo habla el 95 por ciento de su población (más 
de 10.000.000 de personas), y la parte griega de Chipre (unas 600.000 
personas). En Grecia el número de hablantes de lenguas eslavas, 
armenio, albanés y rumano ha descendido drásticamente y los más 
son bilingües; el ladino o judeo-español prácticamente desapareció 
por causa de las persecuciones durante la Segunda Guerra Mundial. 
Y quedan unos 150.000 hablantes de turco en Tracia. 
Aparte de esto, el número de hablantes de griego en Egipto 
(Alejandría) y Asia Menor han descendido terriblemente por la resaca 
antioccidental: guerra perdida en Anatolia e intercambio de 
poblaciones (1923), regímenes nacionalistas en Egipto (desde 1956). 
Ha descendido su número en Estambul. Estos griegos, y los del 
Cáucaso y Ucrania, se han replegado a Grecia. En cambio, hay 
florecientes colonias griegas en Europa Occidental, América y 
Australia. 
 
419. Para la bibliografía del GM en general (hasta 1972), cf. D. V. Vayacacos, 1972. 
El estudio lingüístico del GM comenzó con A. Hatzidakis en su libro de 1892, 
Einleitung in die neugriechische Grammatik y fue continuado con otras obras reseñadas 
en nuestra bibliografía. En ella pueden también hallarse referencia a las gramáticas y 
estudios lingüísticos de J. Psichari 1886-89, A. Thumb 1895, H, Pernot 1921 y A. 
Mirambel 1959a y las obras de M. Triandaphyllidis, cuya Gramática de 1941 ejerció 
una profunda influencia. Véase también F. W. Householder y otros 1964, O. 
Elefteriadis 1985 y (hoy en día, la Gramática más completa) A. Tsopanakis 1994. Para 
varias partes de la gramática véanse H.-J. Seiler 1952, A. Koutsoudas 1962, P. H. 
Matthews 1967 y D. Sotiropoulos 1972; para el léxico, P. Mackridge 1985, p. 307 
ss.y§431. 
En esta obra, p. 70 ss., así como en R. Browning 1983, p. 100 ss., D. V. Vayacacos 
1972, p. 81 ss. y P. Mackridge 1985, p. 1 ss. puede hallarse lo más esencial sobre la 
historia del GM, la «cuestión lingüística» en Grecia y el estado de lengua actual en la 
misma. Véase también, sobre estos temas, A. E. Megas 1925-27, A. Mirambel 1937, 
1957 y 1959, V. Rotolo 1965, C. D. Papadatos 1976, E. Petrounias 1978, G. Babiniotis 
1979, R. Brown 1982, S. C. Caratzas 1957-58,1. P. Walburton 1980 y G. Horrocks 1997, 
ρ 334 ss. 
 
420.  En el período turco, pese a los terribles golpes recibidos por la 
lengua griega, ésta conservaba en Oriente su prestigio. Una pequeña 
élite la sabía descendiente de los gloriosos tiempos antiguos; muchos 
más veían en ella la lengua de la verdadera religión, en torno al 
patriarcado de Constantinopla. Aquí y en otros lugares del Imperio 
Turco había muchos griegoparlantes, en general tolerados, aunque 
había épocas de persecución. Y una pequeña aristocracia griega tenía 
puestos oficiales en el imperio, sobre todo los fanariotas de 

Constantinopla, que tenían importantes puestos administrativos y 
políticos y gobernaban para el sultán Valaquia y Moldavia. 
En Occidente, sin embargo, prácticamente la única referencia para 
el griego era la de la Antigüedad clásica. En nombre de ella (o con 
pretexto de ella) rechazaba Federico II de Prusia las propuestas de 
Voltaire de ayudar a los griegos a liberarse del turco. Los consideraba 
indignos, envilecidos; y su lengua era considerada pura corrupción. 
Una excepción era Catalina de Rusia, sin duda por los profundos 
lazos de su país con la cultura bizantina. 
Sin embargo, a fines de siglo, después de la Ilustración y de la 
Revolución francesa, creció poco a poco el empeño por ayudar a los 
griegos, identificándolos más o menos con los antiguos: así Lord 
Byron y los filhelenos que lucharon en la guerra de liberación de 
Grecia, a partir de 1821. A esto contribuyó el hecho de que los 
griegos, súbditos del Imperio Turco, comenzaron a relacionarse con 
Europa como agentes del comercio exterior del mismo o como 
miembros de comunidades griegas que empezaban a formarse en 
Rusia y Occidente. Y el hecho de la difusión de las ideas europeas de 
independencia y libertad, cuya antigua genealogía era admitida por 
todos. 
Bajo influencias liberales y nacionalistas grupos de emigrantes 
griegos promovieron la creación de núcleos independentistas en 
Grecia y fuera (en Odesa y en Occidente), núcleos apoyados por los 
fanariotas de Constantinopla y la Iglesia griega. 
Por otra parte, Grecia era un buen punto de apoyo para rusos y 
occidentales en su deseo de expansionarse a expensas del turco. Todo 
esto desembocó en la ayuda a los griegos cuando intentaron liberarse 
de los turcos: sublevación de 1821, guerra con resultados cambiantes, 
apoyo de Gran Bretaña, Rusia y Francia (tratado de Londres y batalla 
de 
Navarino, 
1827), 
independencia 
de 
Grecia 
(tratado 
de 
Adrianópolis de 1929 y Conferencia de Londres de 1930). 
421.  Grecia se encontraba, pues, liberada, pero quedaba abierta, 
entre otras, la cuestión lingüística. La minoría que escribía lo hacía en 
καθαρεύουσα (GK), la continuación de la koiné antigua y bizantina; 
los demás hablaban δηµοτική (GD), dividida además en dialectos, 
una lengua que no se escribía. El modelo occidental y una mínima 
racionalidad imponían una lengua única. Una lengua que fuera 
capaz, además, de satisfacer las necesidades de la civilización 
europea. Pero, ¿cómo lograrla? 
Un inicio en esta tarea fue la obra de Adamantios Korais (1748-
1833), un griego de Esmirna a quien su padre envió a Amsterdam 
como su representante comercial y que estudió luego medicina en la 
Universidad de Montpellier. Vivió la Revolución Francesa y vio en la 
expedición a Egipto el comienzo del hundimiento del Imperio 
Otomano. Pudo alcanzar a ver, en sus últimos años, la liberación de 
Grecia. 
Korais era un excelente filólogo clásico. Empezó traduciendo a 

Estrabón por encargo de Napoleón, luego tradujo y editó con notas 
numerosos autores clásicos: Aristóteles, Platón, Tucídides, Isócrates y 
otros muchos. 
Consideraba el griego como una continuidad, pensaba que Polibio, 
Plutarco y los demás seguían ya la pronunciación del griego 
moderno. Ahora bien, si para él la δηµοτική era la continuación del 
griego antiguo, quería «purificarla» añadiéndole algunos elementos 
de la antigua lengua, para convertirla así en lengua de la cultura, la 
administración y la escuela. Pisaba un terreno intermedio entre la 
pura δηµοτική y la lengua «pura» que preconizaba el sector más 
tradicionalista, encabezado por Codrikás, representante de los 
fanariotas de Constantinopla. 
Por ejemplo, frente al demótico ψάρι 'pez', proponía su forma 
etimológica ὀψάριον, mientras Codrikás quería volver al GA ιχθύς. 
Más radicales eran los poetas de las islas jónicas, el único lugar 
donde un dialecto continuaba recibiendo cultivo escrito, tras la 
conquista de Chipre y Creta por los turcos. Ya hablamos del poeta 
Solomós, el más conocido del grupo. Pero era una lengua local y 
ahora se trataba de crear una lengua nacional apta para la 
administración y para la prosa en general. 
422. En estas circunstancias se estableció un Gobierno provisional 
en Nauplion en 1828 y luego, en 1833, la capitalidad se trasladó a la 
que era una pequeña ciudad, pero de nombre ilustre, Atenas. La 
interpretación clasicista prevalecía (aunque hacer de Atenas una 
monarquía no era muy clásico) y la ciudad se llenó de edificios 
neoclásicos. Y esta orientación prevaleció también en lo relativo a la 
lengua. 
Sin embargo, en un primer momento, fueron las realidades de 
hecho las que se impusieron. Junto a los atenienses, un aflujo de 
población foránea, pe-loponesia sobre todo, invadió la pequeña 
ciudad de Atenas. Se fue formando un dialecto hablado más o menos 
común, sobre la base del «griego meridional», más conservador que 
el del Norte, pero con inclusión de ciertos arcaísmos del dialecto 
hablado en Ática, Megáride y Egina. Decía (y dice) ἄνθρωπος (no 
ἄνθρουπους), µύτη 'nariz' (no µύτ), µεσηµέρι 'mediodía' (no 
µισµέρ). Aceptaba algunos influjos del griego de las islas jónicas (Ac. 
pl. fem. τις del artículo) y del griego de Constantinopla. 
Ahora bien, una vez instaurado el gobierno griego la presión 
clasicista fue muy fuerte y se renovó y llevó más lejos la 
καθαρεύουσα. Cierto que hubo exfrentistas (como P. Soutsos, que 
intentó renovar el ático antiguo) y moderados (como K. Asopios). 
Había 
ciertas 
fluctuaciones. 
De 
otra 
parte, 
había 
también 
ultracorrecciones y creación de nuevas palabras: en vez de κάσσα 
'caja' decían χρηµατοκιβώτιον, en vez de πατάτα, γεώµηλον (calco 
de fr. pomme de terre). La lengua demótica (GD) era llamada 
«melenuda» y en Atenas estallaron motines cuando en 1901 A. Pallis 
publicó una traducción al GD del Nuevo Testamento (ya antes había 

traducido la Ilíada). 
423. Sin embargo, la situación había empezado a cambiar en 1888 
cuando J. Psichari, un escritor griego que vivía en París, publicó su 
novela Το ταξίδι µου («Mi viaje») en GD. Intentó crear un demótico 
regularizado (demasiado regularizado), que admitía, ciertamente, 
palabras culturales del GK. A pesar de todo, el lenguaje periodístico, 
el legal y el científico continuaron siendo GK; y hasta 1909 era la 
única lengua enseñada en las escuelas. 
Perdía poco a poco, sin embargo, los rasgos más extremos del 
aticismo: el futuro griego antiguo, el optativo, la declinación ática, los 
imperativos en -θι. Pero todavía la Constitución de 1911 hacía del GK 
la lengua oficial de Grecia. 
Sin embargo, la renovación fue más fuerte cuando, a partir de 
1910, se fundó por M. Triandaphyllidis la asociación llamada 
«Sociedad Educativa» (Ἐκπαιδευτικός Ὅµιλος). Influyó en la 
legislación del Partido Liberal de E. Venizelos, que en 1917 introdujo 
el GD en la enseñanza elemental. La lengua propugnada por 
Triandaphyllidis fue expuesta en su Gramática de 1941, que se 
constituyó en una especie de preceptiva lingüística. 
Era, ciertamente, más abierta su concepción que la de Psicharis: 
conservaba ciertas formas dobles y ciertas formas puristas, como -πτ- 
en vez de -φτ- en palabras de origen antiguo (περίπτερο). Lo peor 
del caso es que la «cuestión» lingüística se politizó, los partidarios del 
GD fueron acusados, en ocasiones, de inclinaciones pro-rusas y aun 
pro-bolcheviques. 
Desde 1923 a 1964 el GD continuó siendo la lengua de los primeros 
cursos de la escuela (salvo durante el gobierno de C. Tsaldaris en 
1935-36); en 1964, el Partido del Centro colocó a ambas lenguas en 
igual plano, aunque el estudio del GD raramente sobrepasó la clase 
de los 14 años. Más tarde, durante el gobierno de los Coroneles, el GK 
fue declarado otra vez lengua oficial (1976), el GD quedó restringido 
a los cuatro primeros grados de la escuela primaria. Vino luego la 
reacción, con el cambio de régimen: en 1976 el GD fue declarado 
lengua oficial: de la educación y la administración. 
Luego, con el triunfo del partido PASOK, se introdujo en 1982 el 
llamado sistema monotónico, una reforma ortográfica que abolió los 
espíritus, hizo escribir sin acento los monosílabos (con excepciones) y 
con un solo acento agudo los polisílabos. 
424.  El camino a recorrer para imponer el GD era, sin embargo, 
más largo de lo que se pensaba. Durante mucho tiempo, pese a todo, 
el GK, liberado de extremismos, continuó siendo la lengua de los 
tribunales, el ejército y la Iglesia. Era la lengua de la cultura y sólo 
penosamente (género a género) y con errores se fue imponiendo el 
GD, que producía a veces una prosa artificiosa y confusa. Tanto más 
cuanto que la decadencia de la enseñanza de los clásicos antiguos y 
las nuevas modas pedagógicas rebajaban constantemente los niveles 
de los alumnos. 

En todo caso, el GD triunfa hoy en Grecia. Pero más que demótico 
habría que llamarlo, al menos en su forma escrita, simplemente 
griego común. Pues hay varios tipos de GD, entre ellas la llamada 
καθοµιλουµένη, con abundantes elementos de καθαρεύουσα que 
eran 
culturalmente 
indispensables. 
Así, 
el 
que 
llamamos 
comúnmente griego moderno (GM) no es exactamente unitario: 
conserva en su fonética y morfología y sobre todo en su léxico 
abundantes elementos de la antigua lengua culta. Hay πόλη / πόλις 
(G. -ης ο -εως), -ότα / -ότης, G. de la primera en -α (moderno) / -ης 
(antiguo), δεσποινίδα / δεσποινίς, Ἑλλάδα / Ἑλλάς; se conserva a 
veces el N. pl. de la primera en -αι (τουρισταί); del adj. βαθύς hay G. 
sg. βαθιοῦ / βαθέος, Ν. pl. βαθιοί / βαθεῖς. Y quedan muchísimos 
elementos compositivos del GA. Ε infinitas variaciones más o menos 
sinonímicas en el léxico, del tipo κόκκαλο / ὀστοῦν 'hueso'. El que 
llamamos GM combina, pues, distintas variedades del GD. 
 
2. DESCRIPCIÓN DEL GRIEGO MODERNO 
 
425.  Así se creó y difundió la nueva koiné que es el griego 
moderno, entre debates de los proponentes de diversas soluciones e 
intervenciones oficiales. No es absolutamente uniforme (como 
tampoco lo fue la koiné antigua), pero, fundamentalmente, se basa en 
un dialecto, como aquélla: en el griego del Peloponeso, en este caso. Y 
añade un elemento nuevo: la resolución de la diglosia heredada, que 
se había ido agravando cada vez más. Y la absorción de elementos 
léxicos de las lenguas occidentales, luego hablaré de esto. 
Por lo demás, sus principales características nos son conocidas 
desde el GD que se trasluce en varios textos bizantinos, sobre todo a 
partir del s. ΧΙΙ (y en los dialectos posteriores de Chipre y Creta, entre 
otros). Hemos hablado de ellas. Pero conviene presentar aquí una 
visión de conjunto del GD, añadiendo, cuando es oportuno, datos 
sobre el GK. 
426. Fonética. Iotacismo y eliminación de los diptongos, lo que 
provoca varias grafías de un mismo fonema. Eliminación de la 
oposición de vocales breves y largas (pero hay dos grafías de o), 
acento de intensidad y eliminación de los dos acentos tonales 
antiguos. Sistema de oclusivas y fricativas sordas y sonoras, en los 
tres puntos de articulación, con distinción gráfica. Oposición de 
silbantes σ / ζ, también en ciertos contextos de σ sorda / sonora; de 
africadas τσ, τζ. Pérdida de -ν (salvo ante oclusivas y africadas, pero 
se conservan a veces en GK); χτ, φτ (a veces κτ, πτ en GK). 
Palatalización de consonantes ante ι (y). Acento fijo en los adjetivos 
(νεώτερη, pero no en GK). 
427.  Nombre y adjetivo. El nombre tiene una morfología 
simplificada, con los tres casos N., G. y Ac. (raramente un V. aparte) y 

los dos números sg. y pl. Hay palabras isosilábicas de dos tipos: el 
primero, con dos formas en sg. y otras dos en pl. (masc. sg. Ν. 
πατέρας / G.-Ac. πατέρα, pl. N.-Ac. πατέρες / G. πατέρων; fem. N.-
Ac. καρδιά / G. καρδιᾶς, pl. N.-Ac. καρδιές / G. καρδιῶν, y tipos 
próximos); el segundo, con tres formas en sg. y pl. (masc. sg. Ν. 
δάσκαλος / Ac. δάσκαλο / G. δασκάλου, pl. Ν. δάσκαλοι, Ac. 
δασκάλους, G. δασκάλων), pero dos en los neutros (sg. N.-Ac. 
πρόσωπο / G. προσώπου, pl. N.-Ac. πρόσωπα, G. προσώπων, cf. 
también µέρος / µέρους / µέρη / µερῶν). 
Hay, además, las palabras anisosilábicas, cuyos masc., y fem. 
tienen dos formas en sg. (N./ Ac.-G., pero hay tres en βοριάς) y otras 
dos en pl. (N.-Ac. /G.), siendo las de pl. de una sílaba más gracias a la 
desinencia -δες, de que ya hablamos. También los neutros tienen dos 
formas con igual reparto y un pl. en -ατα (ὄνοµα / ὀνόµατα), de 
origen antiguo. 
El adjetivo ha generalizado (salvo algunas excepciones) la flexión 
triple masc.. / fem. / n. Ha mantenido los tres grados, pero el 
comparativo y el superlativo, junto a las formas sintéticas de origen 
antiguo, las tienen analíticas con πιό / ὁ πιό. 
Como se ve, la flexión ha sido muy alterada y simplificada; ya 
vimos que en GK se prefieren a veces desinencias antiguas. 
428.  Pronombres y artículos. Continúan existiendo los personales de 
1 .a (ἐγώ) y 2.a (ἐσύ, σύ), es nuevo el de 3.a, el antiguo αὐτός, que era 
'el mismo'. Es notable la unificación de formas en el pl. (Ν. ἐµεῖς; 
ἐσεῖς; G. ἐµᾶς, µᾶς; ἐσᾶς, σᾶς), así como el mantenimiento, con 
variantes formales, de la antigua oposición entre formas plenas (1.a 
G.-Ac. ἐµένα, µένα, 2.a ἐσένα, σένα, entre otras) y clíticas (que aquí 
no son necesariamente átonas y las más de ellas son tanto enclíticas 
como proclíticas): así G. µοῦ, σοῦ, τοῦ (masc.), Ac. µέ, σέ. Sólo 
enclítico y átono es el Ν. το, τη, το, de 3.a. El GK tiene como G. pl. de 
la 3.a των, el GD τους. 
Son luego importantes algunos sistemas: demostrativos αὐτός, 
τούτος, εκεῖνος; τετοῖος, τόσος; posesivos que son los G. ἐµοῦ, etc.; 
el reflexivo ὁ ἑαυτός µου, etc.; indefinido κανένας, pl. µερικοί; 
interrogativos ποιός, τί, πόσος; relativo πού, no flexionado, pero 
también ὁποῖος, ὀποιος, ὅσος, ὅστις (en GK). 
En el artículo, junto al definido tradicional (con leves variantes de 
flexión, fem. pl. N. οἱ, Ac. τίς) presenta un indefinido ἕνας. 
429.  Verbo. Ha sido dicho ya lo más importante: reducción a dos 
temas procediendo el segundo del aoristo y perfecto, pérdida del 
dual y del optativo y unificación de indicativo y subjuntivo en el 
tema de presente (no en el de aoristo), pérdida del futuro (sustituido 
por θα y subj.) y perfecto (sustituido por una forma perifrástica), del 
infinitivo (habitualmente, sustituido por νά y subjuntivo), del 
participio (convertido en indeclinable en -οντας, -ωντας; pero se 
mantiene el medio-pasivo); abundantes formas perifrásticas. Por lo 
demás, el sistema del verbo antiguo, aunque simplificado, se 

mantiene en lo esencial: tres personas, dos voces (la media 
funcionando también como pasiva), tres tiempos, tres modos (con el 
imperativo), dos aspectos (oposición extendida al futuro). 
Las modificaciones son sobre todo formales; reducción de sufijos 
en el tema de presente, varias maneras de formar el de aoristo (ya se 
habló de ello), nuevos verbos polirrizos; aoristo medio-pasivo -θηκα; 
pérdida del aumento átono (pero se mantiene en GK); verbo εἰµί 
flexionado como medio (εἶµαι); desinencias bastante alteradas. 
Esta alteración es notable y da origen a veces a variantes. Para el 
que viene del GA son notables formas como act. pres. ind. 2.a sg. λές, 
ἀκοῦς, πᾶς, 2.a pl. δένουµε por δένοµε, 3.a δένουν, ἀκοῦνε; impf. 1.a 
sg. ἀγαποῦσα; aor. 2.a sg. ἔδεσες; med. pres. ind. 1.a ἀγαπίεµαι. Α 
veces, frente a nuevas desinencias como med. 1 .a pl. -όµαστε el GK 
conserva lo antiguo -όµεθα; en el imperfecto pueden mantenerse -
όµην, -έσο, -έτο en vez de -όµουν, -όσουν, -όταν. En el imperfecto de 
los contractos, en activa, en GK se pueden usar formas antiguas -ων 
etc. en vez de -οῦσα, etc., mantener en el aoristo pasivo -θην en vez 
de -θηκα, el infinitivo articular, etc. Pero el optativo, los antiguos 
aoristo y futuro, etc. y una larga serie de formas están 
definitivamente perdidos. 
430. Palabras invariables. Los adverbios son en buena medida los 
del GA; predominan los en -α sobre los en -ως, mantenidos sobre 
todo en GK. 
Las preposiciones son prácticamente las del GA, con forma a veces 
variada: γιά, µέ, σέ (en GD στόν, en GK εἰς τόν), a veces mantenida; 
las hay nuevas, así δίχως, χωρίς 'sin', σάν 'como', ἴσαµε 'igual que'; 
se construyen con Ac, algunas con G. o N. Pero sólo algunas de ellas 
funcionan como preverbios (ἀντί, ἀπό, κατά, µετά, παρά, πρός), al 
lado de preposiciones antiguas que sólo conservan esta función, si 
bien se usan como preposiciones en frases hechas y en GK (διά, ἐκ / 
ἐξ, ἐν, ἐπί, περί, πρό, ὑπέρ, ὑπό). Hay que añadir, como preverbios, 
ξε- (de ἐξ) y ξανα- (también adverbio, de ἐξ-ανα-). 
En cuanto a las conjunciones, hay que distinguir entre las 
coordinativas y las subordinativas. Las primeras no son muy 
diferentes de las del GA: copulativa καί; disyuntivas ἢ... ἢ..., εἴτε... 
εἴτε..., οὔτε... οὔτε..., µήτε... µήτε... En cuanto a las segundas, su 
importancia ha aumentado desde la desaparición del infinitivo, 
también del genitivo absoluto. Aparte de las oraciones relativas con 
που y otros relativos, ya mencionados, hay las oraciones de 
completivas ὡς, θώς y ὅτι (sobre todo en GK), las interrogativas con 
τί, las causales y temporales con γιατί, ἀφοῦ, ἐπειδή, ἐνῶ, διότι, las 
consecutivas con ὥστε, las finales con ἵνα, γιά νά las de temor con 
µή µήν, las de modo con καθώς οὕ, σάν, etc. 
431. Sufijos, léxico. La sufijación está próxima a la del GA, pero 
existen sufijos o nuevos (algunos de origen extranjero, ya vimos) o 
usados con mucha mayor frecuencia: de abstractos como -σιµο 
(τρέξιµο 'carrera'), -ητό (φαγητό 'comida'), -ούρα (σκοτούρα 

'aturdimiento'), -εία, -ειά (δουλειά 'trabajo'); de diminutivos como -
άκι, -ίδι, -ούλα y aumentativos como -άρα, -άρος; de étnicos como -
άνος, -ίνος, -έζος; de derivación de adjetivos sacados de nombres 
como -ακός, -άρης, -άτος o de otros adjetivos como -ούλης 
(ἀσπρούλης) ο de verbos como -ερός (θλιβερός). Ya vimos en § 334 
los sufijos preferidos para los verbos desde fecha bizantina. 
Lo que es esencial es que la riqueza de la derivación y, también, de 
la composición, se conserva, funcionando en forma semejante a la del 
griego antiguo, pero con renovación constante. 
En cuanto al léxico, ha continuado en buena proporción el del GA, 
pero se ha renovado; tratamos el tema aparte, es un sector en que el 
influjo extranjero ha sido muy grande. Conviene llamar la atención 
sobre la existencia de un léxico del GD que es diferente del del GK, 
cuyos términos, sin embargo, pueden introducirse ocasionalmente en 
el GC. Algunos pares de opuestos GD / GK son los siguientes 
(algunos ya mencionaodos): ἕνας / εἷς 'uno', µεγάλος / µέγας 
'grande', κόκκαλο / ὀστοῦν 'hueso', ψάρι / ἰχθύς 'pez', µύτη / ῥίς 
'nariz', νερό / ὕδωρ 'agua', etc. 
 
3. PRÉSTAMOS Y CULTISMOS EN EL LÉXICO DEL 
GRIEGO MODERNO 
 
432. Hemos visto que en la historia del griego era la diferencia 
parcial entre el GD y el GK lo que más dificultaba la unificación. Pero 
fue, más tarde, una ayuda para ésta, al incorporar el GM, junto a la 
base lexical del GD, muchísimas palabras del GK. Por otra parte, el 
griego ha absorbido muchos préstamos de otras lenguas, entre ellos 
préstamos occidentales (a veces de origen griego, en definitiva) que 
han hecho posible su incorporación al movimiento cultural y 
científico universal. 
Incorporación tardía, puesto que Grecia, por causa de la 
dominación turca, no había participado en el movimiento del 
Humanismo y la Ciencia modernas. La hizo posible el hecho de la 
facilidad de derivación y composición de su lengua, heredada de 
antiguo: que acogía con facilidad los elementos lexicales o griegos 
antiguos o derivados de ellos. 
Nótese que las palabras «nuevas» abundan hoy en la lengua 
popular, mientras que se puede escribir sobre temas abstractos o 
científicos con un vocabulario que es prácticamente el griego antiguo 
más formas cultas derivadas de él. 
Según estadísticas presentadas por P. Mackridge y procedentes de 
Van Dijk-Wittop Koning, de 1.148 palabras estudiadas por este autor 
324 son palabras del GA que han permanecido inalteradas en forma y 
significado; 148 son sustancialmente las mismas, con algún cambio 
morfológico o fonético (λίγος por ὀλίγος, θέτω por τίθηµι); 129 son 

palabras del GA que han sido «resucitadas» en fecha moderna; 202, 
palabras derivadas del GA a partir del s. IV a. C. (συνεχίζω, 
ἀκατάπαυστος, etc.); 252, palabras derivadas modernamente de 
otras que vienen del GA; sólo 50 son verdaderos préstamos. 
 
433.  Sobre el léxico griego moderno en general y sus problemas, véase P. 
Mackridge 1985, p. 306 ss. Sobre los préstamos de varios orígenes, A. Tsopanakis 
1994, p. 629 ss. Para los préstamos del eslavo, albanés y rumano, G. Meyer 1894; para 
los del turco, K. Kazazis 1972; para los del francés, A. A. Papadopoulos 1926 y N. G. 
Kontosopoulos 1978. Bibliografía más amplia (hasta 1972) en D. V. Vayacacos, p. 215 
ss. 
 
434.  El griego sigue teniendo muchas palabras de origen latino, 
tomadas en préstamo en diferentes edades: ἀκουµβῶ < accumbo, 
ἄσπρος < asper, βραχιόλι < bracchiolutn, κάστρο < castrum, etc. etc. 
Las más de estas palabras se han adaptado al sistema flexivo griego y 
de ellas vienen sufijos muy productivos, como -άρω, -άνος, -ούλι. 
Mantiene el griego muchas palabras de origen italiano, las más 
veces veneciano, como βόλτα, γούστο, καραµέλα, κοστούµι, 
κουζίνα, µπαστούνι, σαρδέλλα, ταρέτσα, τσιµέντο, etc. Están 
asimiladas al léxico griego y su flexión. Vienen de los contactos 
medievales con los pueblos de Italia, en algunos casos ya en época 
moderna. 
De la ocupación por pueblos próximos y de otros contactos vienen 
una serie de préstamos. Son relativamente frecuentes los rumanos: 
βελέντζα 'manta', γκαβός 'ciego', etc. Eslavos hay bastantes: βαγένι 
'barril', λούτσα 'pantano', ροῦχο 'vestido', etc. Son antiguos, pero 
también hay préstamos rusos que entraron desde el s. XVIII 
(µπαλαλαίκα, µουζίκος, etc.). Y algunos albaneses (κοκορέτσι, una 
especie de 'gallinejas', πιάτσικο 'incursión armada', etc.) y árabes 
(καραβάνι, µαγαζί, σαφάρι, etc.) 
Todo esto no es muy significativo. Lo es mucho más el vocabulario 
turco que ha quedado en Grecia, sobre todo para objetos materiales, 
comidas, vestidos, grados jerárquicos, etc.: ἀφέντης, γλέντι 'fiesta', 
µελιτζάνα 'berenjena', µπακάλης 'tendero', τσάντα 'servilleta', 
τσέπη 'bolsillo'. Hay muchas palabras frecuentes, pese a los esfuerzos 
por sustituirlas por otras griegas; incluso elementos formativos como 
el -ογλου de los patronímicos. 
435.  Los más importantes para la conformación de la lengua 
griega son los préstamos de lenguas occidentales: muy pocos del 
español (καννίβαλος, καστανιέτες, πατάτα) y portugués (κόµπρα 
'culebra'), abundantes del francés, también los hay del inglés y 
alemán. 
Del francés, prescindiendo de los préstamos del final de la Edad 
Media, ya vistos, y de los términos cultos, tenemos, entre otras 
palabras: ἀγκαζέ < engagé, γκαλερί < galerie, γραβάτα < cravate, 
κασκόλ < cache-col, λικέρ < liqueur, µακιγιάζ < maquillage, µπλέ < 
bleu, ντεκολτέ < décolleté, σοφέρ < chauffeur, etc., etc. Muchas veces 

son palabras del mundo de la moda, la comida, la vida social. Todo 
esto traduce la enorme influencia cultural francesa en Grecia desde el 
siglo XIX. Estas palabras con frecuencia se dejan sin declinar, a veces 
se asimilan totalmente (κουλτούρα, πλουραλισµός). 
Los términos ingleses (y americanos) se refieren las más veces, 
prescindiendo 
también 
de 
las 
palabras 
cultas 
derivadas 
y 
compuestas, a los términos de la nueva civilización y los nuevos 
modos de vida: γκάνγκστερ, γκόλφ, κιλοβάτ, κλάµπ, κλάξον, 
κοµπιοῦτερ, µάνατζµεντ, µπάρ, πιζάµα, στόκ, τσέκ, χιοῦµορ, etc. 
Su fonología se adapta mal al griego, pero apenas si son alterados: se 
transcriben con la fonética original y ya sin flexión, ya con ella. A 
veces se trata de evitarlos, introduciendo, por ejemplo, ὑπολογιστής 
en vez de κοµπιοῦτερ, ἐπιταγή en vez de τσέκ. 
Los préstamos alemanes son menos importantes: µπίρα, σνίτσελ, 
etc. 
436.  Todo este vocabulario en parte une al pueblo griego con sus 
vecinos orientales, pero en cuanto procede de Occidente y es de fecha 
reciente, ha introducido poco a poco al pueblo griego en el mundo de 
la cultura moderna. Sin embargo, en este campo es más importante 
todavía la entrada de ese que hemos llamado griego-latín: el léxico, 
casi siempre formado de derivados y compuestos y casi siempre de 
raíz grecolatina, que se ha constituido en la lengua internacional de la 
cultura y de la Ciencia. Ya vimos ejemplos, apoyándonos en un 
trabajo de K. Psomadakis 1995. 
Son con frecuencia, incluso, palabras ya existentes en el GA, que 
han vuelto al GM a través del francés o inglés: son, en palabras de 
Tsopanakis, algo así como emigrantes que vuelven a la patria, a veces 
con un nuevo sentido. O bien palabras, como he dicho, formadas con 
elementos del GA. El griego ha reconstruido su forma, eliminando 
accidentes fonéticos o flexivos de las lenguas modernas. De fr. 
anécdote ha hecho ἀνέκδοτον, de nécrologie, νεκρολογία; de ingl. 
telephone ha hecho τηλέφωνο, de al. Leukämie, λευχαιµία. 
Una más de las paradojas de la lengua griega es que, tras prestar a 
las lenguas occidentales tantos elementos y perderlos él mismo, los ha 
recuperado a partir de aquéllas. Ha quedado así incorporado al 
ámbito de las lenguas europeas, previamente fecundadas por el 
griego, y a la cultura a la que sirven de expresión. 
Claro que a veces las palabras antiguas recuperadas así han 
tomado un nuevo sentido: ἀλληλογραφία es 'correspondencia', no 
ya 'escritura de versos amebeos', ὑπάλληλος es 'empleado'. Y mucho 
más cuando se crean palabras griegas para traducir vocabulario 
moderno 
no siempre enteramente griego: fr. automobile es 
αὐτοκίνητο, bicycle es ποδήλατο, journalist es δηµοσιογράφος, 
université 
es 
πανεπιστήµιο, 
al. 
Eisenbahn 
es 
σιδηρόδροµος, 
Weltanschauung es κοσµοθεωρία. 
Claro que quedan algunas imprecisiones o errores. El gr. 
δηµοκρατία no distingue entre 'democracia' y 'república', ἀτοµικός 

es 'individual' y 'atómico', κυβερνητικός es 'gubernamental' y 
'cibernético'. Es que los nuevos conceptos se expresan en griego con 
palabras que expresaban otros y que son irrenunciables. Pero 
problemas como estos ocurren en todas las lenguas. 
El léxico griego ofrece así una imagen bizarra, lleno como está de 
toda clase de préstamos y de palabras de aspecto griego pero que o 
no existieron nunca o no tuvieron ese sentido. No siempre ha 
resistido bien el influjo de ese léxico extranjero de origen en buena 
parte griego; lo ha asimilado en lo posible, solamente. En todo caso, el 
griego ha incorporado, definitivamente, la misma capa o estrato de 
vocabulario culto, en definitiva griego de origen e internacional por 
su extensión, de que hemos venido ocupándonos. 
 
4. LOS DIALECTOS DEL GRIEGO MODERNO 
 
CONSIDERACIONES GENERALES 
437.  Vimos ya en nuestro tratamiento del griego medieval que el 
desarrollo de la lengua popular y, concretamente, de los dialectos, se 
produjo preferentemente en los lugares alejados del poder unificador 
de Constantinopla. Por otra parte, muy poca cosa es conocida de los 
dialectos en esa época, salvo lo que ya dijimos sobre Chipre, Rodas, 
Creta y las Islas jónicas. 
Mucho más se sabe de los dialectos actuales, nacidos casi siempre 
en semejantes condiciones de aislamiento, pero cuya historia es casi 
siempre pura conjetura. Se piensa que, en términos generales, 
proceden del griego bizantino, no del antiguo: esto fue establecido ya 
por Hatzidakis. Pero hay también restos de los antiguos dialectos, 
véase §440. 
 
438.  Pueden encontrarse tratamientos generales de los dialectos, sobre todo, en R. 
Browning 1983, p. 119 ss., en N. G. Kontosopoulos 1995 y en G. Horrocks 1997, p. 299 
ss.; también en R. M. Dawkins 1940 y en A.Tsopanakis 1994, p. 62 ss. Para el tsaconio, 
véase H. Pernot 1934 y S. Caratzas 1976; para el capadocio, R. Dawkins 1916; para el 
póntico, D. E. Oeconomidis 1908, A. A. Papadopoulos 1955, D. E. Tobaídis 1988 (y A. 
Semenov 1935 para el del Sur de Rusia); para los dialectos del Norte de Grecia, A. A. 
Papadopoulos 1927; para el de Chipre, B. Newton 1972; para el de Creta, A. A. 
Papadopoulos 1948, N. G. Kontosopoulos 1970, 1980 y 1988 y M. I. Kaukalá 1992; 
para el de Mani, D. V. Vayacacos 1972b; para el de Quíos, H. Pernot 1946; para los del 
Sur de Italia, G. Rohlfs 1950 y 1962; para el de Cargeso, en Córcega, G. H. Blanken 
1951. Véase más bibliografía en D. V. Vayacacos 1972, p. 160 ss. y N. G. 
Kontosopoulos 1994, p. 199 ss. Por lo demás, el conocimiento actual de los dialectos 
es incompleto; una buena parte de la bibliografía se refiere a particularidades locales, 
vocabularios, etc. 
439.  Los dialectos neogriegos están en retroceso. La causa es, de 
una parte, la difusión cada vez mayor de la moderna koiné, el que 
llamamos griego moderno; de otra, el constante repliegue del 
helenismo desde las invasiones eslavas y árabes del comienzo de la 
Edad Media, pasando por la selyúcida del s. XI y siguientes y la 

otomana del XIV y XV, para llegarse a los movimientos de 
poblaciones ya en nuestro siglo a que antes hicimos referencia: los 
intercambios de poblaciones con Turquía en 1923 (y antes con 
Bulgaria) y la casi desaparición de los griegos de Alejandría, 
Constantinopla y el Sur de Rusia. Estas poblaciones se refugiaron en 
el continente griego, sobre todo en Atenas. 
De otra parte, desde la misma Antigüedad el griego quedó casi 
eliminado en el ámbito de las antiguas colonias de Italia, Sicilia y el 
Occidente; si quedaron algunos grecoparlantes, como suponen Rohlfs 
y Caratzas para el Sur de Italia, fueron áreas relegadas y aisladas. Y 
en la misma Grecia, la ocupación de parte del territorio por eslavos y 
albaneses durante largos períodos de tiempo y, por supuesto, el 
dominio turco, causaron aislamientos paralelos, a ellos se atribuye la 
conservación de rasgos laconios en el dialecto tsaconio, en el S.E. del 
Peloponeso, al lado oriental del Parnón. 
En ocasiones, la pertenencia de tal o cual isla o lugar a tal o cual 
dialecto se atribuye a migraciones en época bizantina: a ellas se debe 
el dialecto griego de Cargeso, en Córcega, de origen peloponesio 
(maniota, más exactamente), o el hecho de que el dialecto de Samos 
sea del tipo septentrional, no meridional (debido a una migración 
desde Lesbos) o la existencia de una colonia tsaconia en la 
Propóntide. En Asia Menor, el aislamiento de las comunidades 
griegas en época turca es el responsable del carácter particular del 
dialecto póntico y de otros más (en Capadocia, Farasa y Sila); 
recibieron, de otra parte, influjo turco. Análogas circunstancias de 
aislamiento son responsables de los dialectos del Sur de Rusia. 
Como he dicho más arriba (§ 418), la idea más generalizada desde 
Hatzida-kis es la de que es la koiné de época romana y bizantina la 
que está en la base de los dialectos neohelénicos. Pero Rohlfs y 
Caratzas han propuesto que en el griego del Sur de Italia, unos 
pequeños núcleos en torno a Lecce y Bova, quedan restos dialectales 
antiguos: si no, imposible explicar sus arcaísmos. Claro que luego la 
invasión de Justiniano hubo de influir en la lengua. Igualmente, el 
tsaconio recibió, además de elementos laconios, otros de la koiné. 
440.  De todos modos, es éste un tema debatido. Tras A. Thumb 
1884, A. Tsopanakis 1994 ha propuesto que los dialectos griegos 
septentrionales, caracterizados por la caída o cierre de las vocales 
átonas, están influidos por el tesalio y otros dialectos eolios: esto es 
dudoso, desconocemos la fecha exacta de la diferenciación, que 
parece en todo caso medieval. Más clara es la persistencia de 
arcaísmos dialectales conservados aquí o allá, sobre todo en los 
dialectos periféricos: esto testimonia que la implantación de la koiné 
nunca fue tan absoluta como los textos literarios y epigráficos nos 
harían pensar. De otra parte, rasgos de koiné que se perdieron en 
griego posterior, a veces se conservaron aquí o allá. He aquí algunos 
ejemplos de arcaísmos de uno y otro tipo: 
Tsaconio: conserva la digamma (βαννέ < *αρνός), también la 

distinción de largas y breves (ου por ω, o mantenida) y la α doria 
(τὰν ἁµέρα); como el laconio, hace θ > σ (σέρος) y pierde la σ entre 
vocales (ὁροῦα < ὁρῶσα). Conserva la activa ἔµι. 
Eubea, Mégara, antigua Atenas: la υ da no i, sino ιου. 
Chipre, Dodecaneso, póntico, etc.: mantenimiento de la -ν (chip. 
παιδίν). 
Chipre, Dodecaneso, S. de Italia: mantenimiento de consonantes 
geminadas (ἄλλος). 
Chipre, Creta, Rodas, S. de Italia: 3.a pl. en -ουσι. 
Póntico y otros dialectos de Asia Menor: conservan el timbre e de 
la η (como ε), la negación 'κί, los posesivos ἐµός, ἑµέτερος. 
Póntico, S. de Italia: impvo. ἄκουσο(ν). 
Estos no son sino unos ejemplos. Testimonian focos de resistencia 
de los antiguos dialectos y la antigua koiné, en áreas marginales, a las 
tendencias unificatorias no sólo en el ámbito del GK, sino incluso del 
GD. 
 
RASGOS DE LOS PRINCIPALES DIALECTOS 
441. No puede esperarse aquí un tratamiento detallado de los 
dialectos neohelénicos. Lo esencial es su pertenencia a dos grupos 
distintos, el septentrional y el meridional; dentro de éste hay los 
dialectos arcaizantes y al tiempo innovadores a que hemos hecho 
referencia. Y de él deriva, en definitiva, el demótico que está en la 
base del griego moderno. 
Los dos grandes grupos dialectales griegos están separados entre 
sí por una línea que va a lo largo del golfo de Corinto y el Istmo, sube 
para dejar al S. el Ática, continúa por el S. de Eubea, cruza por el Sur 
de Samos (extensión reciente, ya dijimos, Quíos es de dialecto 
meridional) y llega a Asia Menor. Son, pues, de dialecto meridional 
las zonas grecoparlantes de Italia, las islas jónicas, el Ática, el 
Peloponeso y las más de las Cicladas (es más complicado el caso del 
griego de Asia); de dialecto septentrional, toda la Grecia del Norte, 
incluida Macedonia. 
Este dialecto presenta mayores innovaciones. Son sobre todo 
fonéticas y se refieren a las vocales átonas, como ya se dijo: e y o se 
hacen i y u, respectivamente, mientras que i y u se pierden: hay 
ἄνθρουπους, µύτ 'nariz', λείπ 'deja', etc. Hay además palatalización 
de consonantes ante ι átona, pronunciación fricativa de la s, l velar, 
etc. Son, en suma, dialectos muy desviados de la norma general y, 
concretamente, del griego antiguo. Para la relación del GM con éste, 
que se ha mantenido y se mantiene, ha sido una suerte que el griego 
meridional se haya impuesto, y además en una forma alejada de los 
particularismos de los dialectos marginales. Nótese que el griego 
meridional tiene un sistema de cinco vocales (igual el de Creta); el 
septentrional uno de cinco en posición tónica y otro de tres en átona; 
y varios dialectos marginales (tsaconio, póntico, capadocio) sistemas 
de seis o de siete. Son apenas comprensibles para los hablantes del 

GM. 
442. No podemos entrar en la descripción pormenorizada de los 
distintos dialectos, aparte de que su clasificación y sus relaciones 
mutuas están con frecuencia poco claras. Citamos los principales. 
En Asia Menor existían, hasta el traslado de poblaciones, el 
póntico (en la costa del Mar Negro, desde Inépolis hasta Atenas de la 
Cólquide); en el interior, los núcleos aislados del capadocio y de las 
lenguas de Farasa y Silla; también se hablaban dialectos griegos en 
Livisa y Macri, en la costa S.O. Por otra parte, en Ucrania había 
dialectos pónticos, el más notable el de Mariupol (cuya población 
procedía de Crimea). 
Dialectos griegos hay también en las Cicladas, en el Dodecaneso, 
en Chipre, en Creta: estos dos últimos particularmente vivaces. En 
Quíos hay tres variedades dialectales. 
En el continente, hemos de mencionar el dialecto peloponesio 
normal, del cual difieren los de Mani y Tsaconia; al N. del Istmo, los 
arcaizantes y ya extintos de Atenas, Mégara y Egina; y luego, vivos, 
los dialectos septentrionales de Tesalia, Macedonia y Tracia, entre 
otros. 
Y quedan los dialectos de Apulia y Calabria, dos pequeños 
núcleos, y el de Cargeso en Córcega. 
Respecto a rasgos fonéticos, morfológicos y léxicos, ya digo que 
renuncio a presentar un panorama. Pero quizá, para dar una idea, 
baste con algunos datos sueltos. 
En el tsaconio, a más de los arcaísmos mencionados, hay fricativas 
en vez de oclusivas, una σ como la sh inglesa (la fricativa s), la κ se 
hace τσ ante vocal anterior; los nombres en -ος se cambian en -e; hay 
restos de los participios. 
En Capadocia, Farasa y Silla, junto a arcaísmos como el 
mantenimiento del timbre e de la η, hay fuerte influjo turco, que 
impone incluso la harmonía vocálica y la oposición de nombres 
animados e inanimados. Hay coincidencias con el griego del N., así e 
átona > i, así como alteraciones muy graves del sistema consonántico 
y por ej. se dice σόν, no στόν. En el póntico, junto a arcaísmos como 
la conservación de -ν, hay fricativas š y ž, una e muy abierta y rasgos 
vocálicos coincidentes con el griego del N.; se alteran gravemente la τ 
y la κ (µάτια > µάκια, σκύλλος > τσύλλος). Se omite con frecuencia 
el artículo, el N. en -ος hace -oν, hay θαφκούνδαν en vez de 
θάµβονται. 
Notable es el chipriota, de tipo meridional y que conserva -ν (y la 
extiende: πρόγραµµαν) y las geminadas; mantiene la 3.a pl. -ουσι, -
ασι. Pero innova el consonantismo: la κ se hace una africada č ante e, 
i; y hay š (de χ ante e, i o σ ante y) y ž (de ζ). En el cretense es notable 
que ante y se pronuncia la τ como θ, la ντ como δ (µάθια, ἀρχοδιά); y 
que -νθ- se reduce a -θ- (ἄθρωπος, la caída de nasal en grupos ocurre 
en varios dialectos). Hay variaciones en el artículo (τσὶ = τοὺς, τίς), 
θέλω en el fut. (νὰ φᾶµε θέλει), y se pierde νὰ ante el verbo en 

contexto de negación (δὲν ἔχω ποῦ πάω). 
Hay muchas diferencias de isla a isla y tres variedades, ya se dijo, 
en Quíos. Por ej., en la Masticocora, al S., la χ ante e, i se pronuncia 
fricativa (š), σκ ante e se hace s, la ζ se hace ντζ; en Fitá la σ ante y se 
hace χ (ἐκκλιχιά). En las Cicladas, donde dominan dialectos 
meridionales, hay uno septentrional en parte de Andros y en Tinos; 
se reparten Miconos. 
Del Peloponeso ya sabemos, pero hay que notar que, a más del 
dialecto anómalo de Tsaconia, hay el de Mani, que pronuncia la κ 
como τσ (africada) ante e, i. Se difundió en Córcega, como se dijo. 
En cuanto al griego del S. de Italia, a más de arcaísmos ya citados, 
hay que notar algunas innovaciones. En Apulia no conocen θ y δ, 
pronuncian en general τ, también σ (τεό, ἀπέσανε) y d oclusiva; en 
Calabria pronuncian στ por κτ, χθ, πτ. 
Estas no son sino unas notas, sobre todo fonéticas, que habría que 
completar 
con 
múltiples 
datos. 
Las 
palatalizaciones 
y 
fricativizaciones están, como se ve, a la orden del día, como en las 
lenguas románicas. 
En Morfología habría que añadir datos numerosos en relación con 
la declinación y, en el verbo, con las limitaciones o exclusiones que 
aquí o allá encuentran los temas de presente o de aoristo. El póntico 
limita el aspecto al indicativo, el capadocio sólo del aoristo obtiene un 
subjuntivo y un futuro, etc. 
 
LOS DIALECTOS Y EL GM 
443. Los dialectos se están perdiendo en Grecia por efecto de la 
difusión del GM a través de la escuela, los medios de comunicación, 
la administración, etc. Por supuesto, han influido enormemente las 
forzadas migraciones desde Asia, Constantinopla y Egipto: llegados a 
Grecia continental con los emigrantes, los antiguos dialectos decaen. 
Ε igual en las pequeñas localidades e islas donde domina la 
emigración. En el N. de Grecia y en las grandes islas (Creta, Rodas, 
Quíos) se conservan los dialectos algo mejor. En las grandes ciudades, 
se pierden. 
Así, ha sucedido que las tendencias centrífugas que hicieron crecer 
los dialectos, por otra parte sólo excepcionalmente fijados y dotados 
de prestigio por la literatura, tendencias que tuvieron cierta fuerza al 
final del imperio bizantino y, luego, allí donde el poder turco no 
llegaba o era menos fuerte, se fueron extinguiendo con la creación del 
nuevo estado griego. 
Había surgido un nuevo centro, Atenas, que en una primera fase 
quiso imponer el GK y en una segunda aceptó, poco a poco, un GD 
teñido de GK: el que llamamos GM o griego moderno. Grecia ha 
tenido siempre un gran sentimiento nacionalista y centralista, sin 
duda por el recuerdo de sus desgracias históricas y por la constante 
presión de turcos y eslavos. Esto se ha reflejado, también, en la 
creación, a partir de los dialectos que hemos mencionado, de una 

lengua común y en la difusión de la misma. 
Una lengua que, basada sobre todo en los dialectos peloponesios, 
ha permanecido relativamente cerca del GA, sin sufrir las alteraciones 
de vocales y consonantes propias de otros dialectos ni sus grandes 
innovaciones morfológicas. Ello ha permitido que la relación entre 
GD y GK haya podido ser fluida y se haya llegado así al GM, en que 
el demótico ha recibido, a través del GK, elementos del GA que eran 
indispensables para que se convirtiera en una lengua de cultura. 
444. Nótese que en el griego moderno ha permanecido intacto el 
sistema de las vocales, aunque no la prosodia, el acento ni los 
diptongos (los dialectos han producido alteraciones más profundas). 
No ha variado demasiado el sistema consonántico, aunque las sordas 
aspiradas han pasado a fricativas y hay otras fricativizaciones (mucho 
menos que en los dialectos). 
El esquema de la morfología es en lo fundamental el mismo del 
GA, aunque con simplificaciones no disímiles de algunas del 
indoeuropeo septentrional (el IIIB) y, dentro de él, de lenguas 
germánicas y románicas: eliminación del dual, reducción del sistema 
casual (sin dativo) y del modal (sin optativo y con un subjuntivo de 
uso limitado), eliminación del perfecto y futuro sintéticos, creación de 
un sistema verbal sobre dos temas. También algunos desarrollos son 
comparables a los de aquellas otras lenguas: creación de futuros, 
perfectos y otras formas analíticas y de la oposición entre un artículo 
definido y uno indefinido. Ha creado comparativos y superlativos 
analíticos, junto a los sintéticos. 
Eran, sin duda, igual que ciertas evoluciones fonéticas, tendencias 
generales del indoeuropeo, que tardaron más o menos en alcanzar a 
las diferentes lenguas; también se reflejan en la historia del indio. En 
cambio, la desaparición del infinitivo sólo encuentra paralelo en las 
lenguas balcánicas (si bien la extensión de su uso se redujo en 
germánico y románico). 
En todo caso, el GM ha mantenido la flexión, las categorías 
gramaticales fundamentales, la derivación y la composición; y ha 
desarrollado una gran capacidad de crear abstractos, de transformar 
fácilmente unas clases de palabras en otras y de asimilar léxico 
extranjero (muchas veces de origen griego). Son condiciones todas 
ellas necesarias para que continúe siendo una lengua intelectual, 
heredera de la antigua. 
Atenas ha sido la nueva Bizancio y su papel no ha sido muy 
diferente del que desempeñó en la Antigüedad. Sólo que en aquel 
momento se trató de un triunfo cultural que acompañó y siguió a un 
fracaso político, mientras que en éste ha sido, fundamentalmente, el 
papel político de Atenas en Grecia el que ha favorecido las tendencias 
unitarias. En relación con los estratos de lengua y en relación con los 
dialectos. 

CONCLUSIÓN 
 
445. Es una bella aventura la de la lengua griega, cuyos escritos 
podemos seguir a lo largo de 3.500 años (sólo el chino, dijimos, es 
comparable) y que, mediante influjo directo o indirecto, ha 
convertido en lenguas de cultura a todas las lenguas europeas, en 
realidad a todas las lenguas del mundo. 
Comenzó su andadura como una de las varias lenguas de la última 
fase del indoeuropeo. Dentro de ella, pertenece al grupo más arcaico, 
el que conservaba en el nombre y el verbo flexiones sobre varios 
temas y no había realizado las reducciones flexionales del grupo más 
septentrional. Era un grupo, sin embargo, innovador en varios 
aspectos. Es, en suma, el griego un derivado del grupo de pueblos 
que con el frigio, el armenio y las lenguas indoiranias bajó a Grecia, 
Asia Menor, el Irán y la India: el que llamamos Indoeuropeo IIIA. 
Su núcleo primero, el griego común, se implantó en algún lugar de 
los Balcanes. Era unitario sólo relativamente. Un grupo, el oriental, 
bajó hacia Grecia hacia el año 2.000. El otro, el occidental, más tarde, 
hacia el 1.200. Los hablantes del oriental se establecieron encima de 
las culturas neolíticas, de las que tomaron muchos elementos; y los 
del occidental (los dorios) parcialmente encima de los hablantes del 
oriental. Ya en Grecia, ambos grupos tendieron a diferenciarse más y 
a escindirse internamente. 
Éste era el proceso que sufría ya, pensamos, en el segundo milenio, 
el griego oriental. Es probable que dentro de él se iniciara ya entonces 
una fragmentación que tendía a diferenciar un grupo eolio y otro 
jonio y, entre ellos, uno que conocemos como arcadio-chipriota. 
En todo caso, lo que es claro es que en ese segundo milenio se 
crearon dos lenguas especiales: el micénico, lengua de la burocracia 
de los reinos micénicos; y el aqueo épico, lengua de la poesía épica, 
que era oral, por supuesto. Tenían mucho en común con los dialectos 
aludidos, de los que salieron los dialectos posteriores; y rasgos 
diferenciales, también. 
En el primer milenio, desaparecido el micénico, siguió el proceso 
de fragmentación del griego oriental; también del griego occidental, 
ya dentro de Grecia. Se crearon diversos dialectos dentro de uno y de 
otro grupo. Cada valle, cada pequeña región tendía a crear su propio 
dialecto. Y hasta su propio alfabeto cuando, desde el siglo IX, surgió 
la nueva escritura, derivada de la fenicia. 
Es ésta una historia, pues, de diversificación, de ruptura cada vez 
mayor de la unidad. Se trata de los dialectos que llamamos 
epigráficos, porque principalmente por las inscripciones los 
conocemos. Aunque algunos de ellos se hicieron literarios y en los 
más se podía escribir inscripciones métricas, influidas por la poesía 
homérica. 

Pero hubo un suceso importante: la creación, en torno al año 1000, 
de isoglosas que unificaban parcialmente los dialectos orientales y los 
occidentales o al menos la mayor parte de ellos. Tras este momento, 
continuó la diversificación. Parecía que la unidad del griego estaba 
perdida definitivamente, aunque los griegos se consideraran hijos de 
la misma estirpe, partícipes de la misma cultura. 
446. Y, sin embargo, la vocación del griego, a lo largo de tantas 
aventuras, era la unidad. Lo original es que se lograra a través de las 
lenguas literarias. 
Primero la homérica: heredera del antiguo aqueo épico, absorbió 
elementos eolios y, sobre todo, jónicos: ello a partir de rasgos 
antiguos que eran interpretados así (por su adscripción dialectal en 
fecha posterior). Pues bien, esta lengua literaria, artificial, era cantada 
y entendida en todas partes. Contribuía a la unidad de los griegos. 
Además, influyó fuertemente en lenguas literarias consecutivas 
que también eran internacionales y que recibían un fuerte elemento 
épico y, sobre todo, jónico. La lengua de la elegía, la del yambo, 
incluso lenguas de fondo eolio (la de los poetas lesbios) y dorio (la de 
los líricos corales), lo recibían. Cualquier poeta que escribía en 
cualquiera de estos géneros, fuera cual fuera su patria, escribía en la 
lengua propia del género: eran lenguas internacionales. Y todas ellas 
tenían, primero, un fuerte influjo épico; luego, un fuerte influjo 
jónico. Sobre todo, las que hemos llamado «generales»: las de la 
elegía, el yambo y aun la lírica coral. 
Se unía así la epopeya homérica con las lenguas literarias 
posteriores. Todas eran cantadas y entendidas en todas partes. 
Dominaba en ellas el jónico. Y así, cuando llegó la prosa, ya en el siglo 
VI, la prosa jónica, todos la escribían, todos la entendían. 
Y la prosa jónica no fue sino un anticipo de la prosa ática. Atenas 
se había convertido en un centro de poder y, sobre todo, en el centro 
cultural de Grecia y en un lugar de libertad. A ella acudían los 
intelectuales griegos. Escribían en jonio. Uno de ellos, Gorgias, 
empezó a escribir en ático, que no era muy diferente. Y el ático, por 
su fuerza cultural, triunfó en todas partes. Lo adoptaron los 
macedonios, que más tarde fueron conquistadores de Grecia. Así, 
Atenas perdió la guerra, pero sus vencedores generalizaron el ático. 
Este nuevo ático fue la koiné. Así, fueron las lenguas literarias las 
que, en definitiva, por medio de la última de ellas, el ático, unificaron 
el griego. Los dialectos epigráficos desaparecieron, o casi, 
rápidamente. 
Ésta es la primera unificación del griego. Coincidió con el 
fenómeno, cargado de futuro, de la creación, en jonio primero, en 
ático después, en koiné por fin, de una lengua cultural y científica, la 
primera del mundo. 
El griego se extendió a todo el Oriente, en buena medida también 
al Occidente, donde los hombres cultos de Roma eran bilingües. Se 
convirtió en la lengua del Imperio Romano de Oriente. 

447.  Pero tras las unificaciones, vinieron las diversificaciones. Esto 
sucedió con la creación de dos estratos: el de lengua popular y el de 
lengua literaria. Así en época helenística, romana, bizantina, moderna 
hasta casi hoy. Fue de extrema importancia, en el caso de la literaria, 
el papel cada vez más relevante del griego, tomado en préstamo por 
el latín, en la expansión creciente de la lengua cultural y científica. Es 
el que he llamado griego-latín, que tanto influyó luego en tantas 
lenguas. 
Desde el s. IV d. C. el griego era la lengua del Imperio Romano de 
Oriente, en la Edad Media era la lengua del Imperio bizantino y de la 
Iglesia oriental. El griego literario o «puro» era el dominante. Del 
popular o demótico y sus dialectos no sabemos mucho: se escribía 
raramente y en géneros limitados, desde el s. XII sobre todo. Pero los 
griegos cayeron bajo la dominación de eslavos, francos, venecianos y 
turcos. Situación penosa. 
Y, sin embargo, entre tanto, el griego culto influía, a partir del latín 
antiguo y medieval y de Bizancio, en las lenguas europeas. 
448.  Pero cuando se salió de aquella triste situación, con la 
independencia de 1830, el griego estaba otra vez fragmentado: en dos 
estratos sociolingüísticos y en dialectos geográficos. Pues bien, fue 
una vez más en Atenas donde surgió la lengua que iba a imponerse: 
un dialecto creado sobre la base de los dialectos peloponesios, que no 
tenía ni las debilitaciones y pérdidas de vocales de los del Norte, ni 
las palatalizaciones y otros rasgos de diversos dialectos. 
Este dialecto, el nuevo ático, iba a poder asimilar rasgos, sobre 
todo lexicales, de la «lengua pura». Así se creó el nuevo griego: el 
llamado griego moderno, que es demótico pero con elementos cultos. 
El griego-latín influyó en él decisivamente. 
Por segunda vez a una diferenciación siguió una unificación. Y 
una vez más partió de Atenas. Hay una diferencia: la primera vez, se 
trató de un triunfo cultural que acompañaba a un fracaso político. La 
segunda, de un triunfo político que tenía que ver, eso sí, con el 
recuerdo de la antigua Atenas. 
En uno y otro caso, por una vía u otra, el griego se unificó. Pues es 
importante que, en sus peores momentos, el griego pudo estar 
decaído, pero el griego-latín culto invadía todas las lenguas del 
mundo. Derrotado en su casa —provisionalmente—, el griego 
conquistaba el mundo. 

 
PRÓLOGO ...................................................................................................................... 4 
PRIMERA PARTE.............................................................................................................. 10 
DEL INDOEUROPEO AL ÁTICO ............................................................................ 10 
I DEL INDOEUROPEO AL GRIEGO.................................................................... 11 
1. De las estepas de Asia a Grecia....................................................................... 11 
2. DE LA CULTURA Y EL LÉXICO INDOEUROPEOS AL LÉXICO GRIEGO
................................................................................................................................. 14 
3. El griego dentro de los dialectos indoeuropeos ........................................... 16 
II EL GRIEGO A LAS PUERTAS DE GRECIA .................................................... 21 
1. MÁS PRECISIONES SOBRE EL GRIEGO..................................................... 21 
2. EL GRIEGO COMÚN (GC)..................................................................................... 22 
3. RASGOS FUNDAMENTALES DEL GRIEGO COMÚN ................................................ 23 
III DEL GRIEGO COMÚN A LOS DIALECTOS DEL SEGUNDO MILENIO 26 
1. Variantes dentro del griego común................................................................ 26 
2. DE LA LLEGADA DE LOS PRIMEROS GRIEGOS (GRIEGO ORIENTAL, GOR) A LA 
LLEGADA DE LOS DORIOS (GRIEGO OCCIDENTAL, GOCC) ....................................... 28 
3. EL GRIEGO Y LAS LENGUAS NO GRIEGAS EN EL SEGUNDO MILENIO ................... 35 
IV EL GRIEGO DEL SEGUNDO MILENIO......................................................... 42 
1. El griego oriental............................................................................................... 42 
2. El micénico como dialecto griego del segundo milenio.............................. 44 
3. El aqueo épico como lengua griega del segundo milenio........................... 48 
4. EL PARAMICÉNICO EN EL SEGUNDO MILENIO..................................................... 53 
V EL GRIEGO EN EL PRIMER MILENIO. PANORAMA DIALECTAL......... 56 
1. La expansión de los griegos............................................................................. 56 
2. La difusión del griego....................................................................................... 60 
3. La creación de los grandes dialectos.............................................................. 66 
4. LAS ISOGLOSAS UNIFICADORAS........................................................................... 74 
5. LAS DIFERENCIACIONES SECUNDARIAS............................................... 76 
VI LAS LENGUAS LITERARIAS GENERALES: ÉPICA, ELEGÍA Y LÍRICA 
CORAL....................................................................................................................... 79 
1. LAS LENGUAS LITERARIAS COMO LENGUAS GENERALES.................................... 79 
2. LA PRIMERA LENGUA GENERAL: LA LENGUA ÉPICA EN NUESTRO HOMERO ..... 80 
3. LA DIFUSIÓN DE LA PRIMERA LENGUA GENERAL: LA LENGUA DE LA POESÍA 
HEXAMÉTRICA POSTERIOR A HOMERO .................................................................... 87 
4. LA SEGUNDA LENGUA GENERAL: LA LENGUA DE LA ELEGÍA Y EL EPIGRAMA ... 91 
5. LA TERCERA LENGUA GENERAL: LA LENGUA DE LA LÍRICA CORAL................... 94 
VII LAS LENGUAS LITERARIAS PARTICULARES: LESBIO, BEOCIO Y 
SIRACUSANO........................................................................................................ 104 
1. INDICACIONES GENERALES ............................................................................... 104 
2. EL LESBIO DE LA POESÍA MONÓDICA................................................................. 104 
3. EL BEOCIO DE CORINA....................................................................................... 107 
4. EL DORIO DE SIRACUSA ..................................................................................... 108 

VIII LAS LENGUAS LITERARIAS DE LA ÉPOCA ARCAICA Y CLÁSICA. EL 
JONIO Y EL ÁTICO............................................................................................... 110 
1. EL JONIO DE LOS YAMBÓGRAFOS Y DE LA POESÍA EN GENERAL
............................................................................................................................... 110 
2. EL JONIO DE LA PROSA....................................................................................... 112 
3. EL DIALECTO ÁTICO CONVERTIDO EN LENGUA LITERARIA .............................. 123 
4. LA CREACIÓN DE LA LENGUA CIENTÍFICA ........................................................ 137 
SEGUNDA PARTE........................................................................................................... 147 
DE LA ΚΟΙΝÉ Α NUESTROS DÍAS ....................................................................... 147 
I LA ΚΟΙΝÉ Υ SU RELACIÓN CON OTRAS LENGUAS............................... 147 
1. ORIGEN, DEFINICIÓN Y NIVELES........................................................................ 147 
2. DIFUSIÓN DE LA KOINÉ ................................................................................... 151 
3. LA KOINÉ COLOQUIAL Y SUS VARIANTES........................................................... 154 
4. LA KOINÉ COLOQUIAL: DESCRIPCIÓN GENERAL ............................................... 161 
5. LA KOINÉ LITERARIA Y SUS ESCALONES............................................................. 164 
6. LA EVOLUCIÓN DEL LÉXICO INTELECTUAL Y CIENTÍFICO ................................. 170 
7. GRIEGO Y LATÍN EN LA REPÚBLICA Y EL IMPERIO ............................................ 173 
8. EL LATÍN HELENIZADO Y EL GRIEGO-LATÍN...................................................... 178 
9. EL GRIEGO Y OTRAS LENGUAS DE LA ANTIGÜEDAD ......................................... 184 
II EL GRIEGO BIZANTINO Y SU INFLUJO EN OTRAS LENGUAS............ 189 
1. AMBIENTE HISTÓRICO DEL GRIEGO EN BIZANCIO ............................................ 189 
2. DESCRIPCIÓN DEL GRIEGO POPULAR BIZANTINO ............................................. 198 
3. EL DESARROLLO DEL LÉXICO BIZANTINO.......................................................... 206 
4. PRÉSTAMOS EN EL GRIEGO BIZANTINO ............................................................. 208 
5. PRÉSTAMOS TOMADOS AL GRIEGO EN OTRAS LENGUAS................................... 212 
III EL GRIEGO EN LAS LENGUAS EUROPEAS.............................................. 224 
1. PENETRACIÓN DEL GRIEGO-LATÍN EN LAS LENGUAS EUROPEAS...................... 224 
2. DESCRIPCIÓN DEL LUGAR Y LA FUNCIÓN DEL GRIEGO-LATÍN EN LAS LENGUAS 
EUROPEAS ACTUALES............................................................................................. 236 
IV EL GRIEGO MODERNO ................................................................................. 242 
1. HISTORIA DEL GRIEGO MODERNO (GM)........................................................... 242 
2. DESCRIPCIÓN DEL GRIEGO MODERNO............................................................... 247 
3. PRÉSTAMOS Y CULTISMOS EN EL LÉXICO DEL GRIEGO MODERNO..................... 250 
4. LOS DIALECTOS DEL GRIEGO MODERNO............................................ 253 
CONCLUSIÓN........................................................................................................... 259 
 

ABREVIATURAS* 
 
aaa. 
=  antiguo alto alemán 
D.-L.-I. 
=  dativo-locativo-
instrumental 
Ac. 
=  acusativo 
decl. 
=  declinación 
act. 
=  (voz) activa 
des. 
=  desinencia 
adj. 
=  adjetivo 
dor. 
=  dorio 
aesl. 
= antiguo eslavo 
ej· 
=  ejemplo 
afr. 
=  antiguo francés 
eol. 
=  eol. 
ai. 
=  antiguo indio 
esp. 
=  español 
aital. 
= antiguo italiano 
fem. 
=  femenino 
al. 
= alemán 
fr. 
=  francés 
anórd. 
=  antiguo nórdico 
frig. 
=  frigio 
aor. 
=  aoristo 
fut. 
= futuro 
aprov. 
=  antiguo provenzal 
E. 
=  este 
arc. 
=  arcadio 
G. 
=  genitivo 
arc.-chip. =  arcadio-chipriota 
GA 
=  griego antiguo 
arm. 
=  armenio 
GC 
= griego común 
art. 
=  artículo 
GD 
= griego demótico 
aserb. 
=  antiguo serbio 
GK 
=  griego katharévusa 
át. 
=  ático 
GM 
=  griego moderno 
atem. 
=  atemático 
GOcc 
=  griego occidental 
austr. 
=  austríaco 
GOr 
=  griego oriental 
av. 
=  avéstico 
gót. 
= gótico 
bált. 
= báltico 
gr- 
=  griego 
balto-esl. = balto-eslavo 
Hom. 
=  Hornero 
báv. 
= bávaro 
i.-i. 
=  indo-iranio 
beoc. 
= beocio 
IE 
= indoeuropeo 
búlg. 
=  búlgaro 
impers. 
=  impersonal 
c. 
=  circa 
impf. 
=  imperfecto 
cat. 
=  catalán 
impvo. 
=  imperativo 
celt. 
=  celta 
ind. 
= indicativo 
chip. 
=  chipriota 
inf. 
=  infinitivo 
cret. 
=  cretense 
ingl. 
=  inglés 
D. 
=  dativo 
ital. 
=  italiano 
* Las abreviaturas de autores y obras son las del Diccionario Griego-Español. 

 
jón. 
= jónico 
perf.           = 
perfecto 
jón.-át. = jónico-ático 
pers.          = 
persona 
L. 
=  locativo 
pl. 
plural 
lat. 
= latín 
plusc.        = 
pluscuamperfecto 
lesb. 
= lesbio 
port.          = 
portugués 
lír. 
=  lírica 
prep. 
preposición 
lit. 
=  lituano 
pres.          = 
presente 
maa. 
=  medio alto alemán 
pret. 
pretérito 
masc.. 
= masculino 
pron.          = 
pronombre 
med. 
=  (voz) media 
prov.          = 
provenzal 
mfr. 
=  medio francés 
S. 
sur 
mic. 
= micénico 
S.E. 
sudeste 
mlat. 
=  medio latín 
s.o. 
sudoeste 
mod. 
=  moderno 
sec.            = 
secundario 
N. 
=  nominativo (tb. norte) 
serb.-croat. = 
serbo-croata 
N.O. 
= noroeste 
sg· 
singular 
O. 
=  oeste 
subj.          = 
subjuntivo 
occ. 
=  occidental 
tem.           = 
temático 
opt. 
=  optativo 
tes. 
tesalio 
panf. 
= panfilio 
toc.           = 
tocario 
part. 
= participio 
Voc. 
vocativo 
pas. 
=  (voz) pasiva 
vulg. 
vulgar 
 

BIBLIOGRAFÍA 
 
AA.VV., 1963: Archiloque, Vandoeuvres-Ginebra. 
AA.VV., 1969: L'epigramme grecque, Vandoeuvres-Ginebra. 
AA.VV., 1977: Paleontologia Lingüistica, Brescia. 
AA.VV., 1984 (2.a ed.): Introducción a Homero, Barcelona, 2 vols. 
AA.VV., 1995: Les grecs et l'Occident, Roma. 
AA.VV., 1996: Fillelenismo e tradizionalismo nei primi due secoli 
dell'impero, Roma. Actes de la première rencontre internationale de 
dialectologie grecque, 1987: en Verbum 10, núm. 1-3, Nancy. 
Adiego, I. J., 1993: Studia Carica, Barcelona. 
Adrados, F. R., 1948: Estudios sobre el léxico de las fábulas esópicas, 
Salamanca. 
—, 1952: La dialectología griega como fuente para el estudio de las 
migraciones indoeuropeas en Grecia. Salamanca 1952 (2.a ed., Madrid, 
1997). 
—, 1953a y 1957: «Sobre los orígenes del vocabulario ático», 
Emerita 21, pp. 123-162; 23, pp. 81-121. 
—, 1953b: «Cómo ha llegado a nosotros la Literatura griega», 
Revista de la Universidad de Madrid 1, pp. 527-552. 
—, 1955: «Achäisch, Ionisch und Mykenisch», IF 62, pp. 240-248. 
—, 1958: «La vocalización de las sonantes indoeuropeas», Emerita 
26, pp. 249-309 (recogido en Estudios sobre las sonantes y laringales 
indoeuropeas, 2.a ed., 1973, pp. 3-79, ampliado). 
—, 1962: «Hettitisch und Indogermanisch», en II. Fachtagung für 
indogermanische und allgemeine Sprachwissenschaft, pp. 145-151, 
Innsbruck. 
—, 1966: Ilustración y Política en la Grecia clásica, Madrid. 
—, 1968: «Ideas para una tipología del griego», EC 54, pp. 25-258 
(recigido en Estudios de Lingüística General, 2.a ed., Madrid, 1969, pp. 
111-135). 
—, 1969a: Lingüística Estructural, Madrid. 
—, 1969b: «El Banquete platónico y la teoría del teatro», Emerita 37, 
pp. 1-28 (recogido en Adrados 1992d, pp. 353-389). 
—, 1971: «Lengua, ontología y lógica en los sofistas y Platón», 
Revista de Occidente 96, pp. 340-355 y 99, pp. 285-309 (recogido en 
Estudios de Semántica y Sintaxis, Madrid 1975, pp. 209-246). 
—, 1973a: «El sistema de Heráclito: estudio a partir del léxico», 
Emerita 41, pp. 1-43 (recogido en Estudios de Semántica y Sintaxis, 
Madrid, 1975, pp. 237-313). 
—, 1973b: «La lengua en la Ciencia contemporánea y en la Filosofía 
actual», RSEL 3, pp. 297-321 (recogido en Estudios de Semántica y 
Sintaxis, Barcelona 1975, pp. 43-67).  
—, 1974 (2.a ed.): Evolución y estructura del verbo indoeuropeo, 
Madrid.  
—, 1975a: «Sanskrit and Indoeuropean», en Proceedings of the first 
internacional Sanskrit Conference II 1, Nueva Delhi, pp. 436-444 (vers. 

esp. en Adrados 1988a, pp. 421-428). 
—, 1975b: Lingüística Indoeuropea, Madrid. 
—, 1975c: «La lengua del teatro griego», en Estudios sobre los 
géneros literarios, Salamanca, pp. 29-48.  
—, 1976a: «Micénico, dialectos paramicénicos y aqueo épico», 
Emerita 44, pp. 65-113 (recogido en Adrados 1988a, pp. 429-472).  
—, 1976b: «La creación de los dialectos griegos del primer 
milenio», Emerita 44, pp. 245-278 (recogido en Adrados 1988a, pp. 
473-503).  
—, 1978: «Propuestas para una nueva edición e interpretación de 
Estesícoro», Emerita 46, pp. 251-299. 
—, 1979-87: Historia de la fábula greco-latina, Madrid, 3 vols.  
—, 1979a: «Arqueología y diferenciación del Indoeuropeo», 
Emerita 47, pp. 245-278 (recogido en Adrados 1988a, pp. 19-38; vers. 
alemana, Innsbruck, 1992). —, 1979b: reseña de J. L. García Ramón, 
«Les origines postmycéniennes du groupe dialectal éolien», Emerita 
47, pp. 471-472.  
—, 1980a: «La teoría del signo lingüístico en un pasaje del Banquete 
platónico», RIEL 10, pp. 331-337 (recogido en Adrados 1988b, pp. 61-
69).  
—, 1980b: «Les langues slaves dans le contexte des langues 
indoeuropéennes», en Supostabitelno ezykosnanie, pp. 3-14 (vers. esp. 
en Adrados 1988a, pp. 541-557. 
—, 1980c: Lírica griega arcaica, Madrid. 
— (dir.), 1980-97: Diccionario Griego-Español, Madrid (5 vols.).  
—, 1981a: «Towards a new Stratigraphy of the Homeric Dialect», 
Glotta 59, pp. 13-27 (vers. esp. en Adrados 1988a, pp. 505-518).  
—,1981b: «Sociolingüística y griego antiguo», EC 11, pp. 311-329 
(recogido en Adrados 1988b, pp. 34-45).  
—, 1982a: «Neue jambische Fragmente aus archaischer und 
klassischer Zeit. Stesichorus, Semonides (?), Auctor incertus», 
Philologus 126, pp. 157-179.  
—, 1982b: «The archaic structure of Hittite: the crux of the 
problem», JIES 11, pp. 1-35 (vers. esp. en Adrados 1988a, pp. 391-420).  
—, 1983a (2.a ed.): Fiesta, Comedia y tragedia, Barcelona.  
—, 1983b: «Siria, cruce de caminos de la narrativa bizantina y la 
oriental», Aula Orientalis l,pp. 17-29. 
—, 1983 c: «Las categorías gramaticales del griego antiguo», en 
Estudios metodológicos sobre la lengua griega, pp. 85-97, Cáceres 
(recogido en Adrados 1988b, pp. 139-149).  
—, 1984a: «La dialectología griega», en A. Martínez (ed.), 
Actualización Científica en Dialectología griega, pp. 219-237 (recogido en 
Adrados 1988a, pp.519-539).  
—, 1984b (nueva ed.): Tucídides. Historia de la guerra del Peloponeso, 
Madrid. 
—, 1984c: Orígenes de la lírica griega, Madrid. —, 1984d: «Prólogo» a 
P. Bádenas, La estructura del diálogo platónico, Madrid, pp. IX-XI 

(recogido en Adrados 1992d, pp. 349-351.) 
—, 1984e: «The earliest influences of Greek Fable on Medieval 
Latin Writing», Classica et Mediaevalia 35, pp. 243-263. 
—, 1986a (2.a ed.): Orígenes de la lírica griega, Madrid. 
—, 1986b: «Scientific Language: Instrument and Obstacle. 
Examples from the field of Linguistics», en Wissenschaftssprache und 
Gesellschaft, Th. Bungarten (ed.), Hamburgo, pp. 13-21 (vers. esp. en 
Adrados 1988b, pp. 46-52). 
—, 1986c: «Las fuentes de Hesíodo y la composición de sus 
poemas», Emerita 54, pp. 1-36. 
—, 1986d: «La épica romance a la luz de la épica indoeuropea», en 
Actas del Congreso de la Juglaresca, Madrid, pp. 7-22 (recogido en 
Adrados 1988b, pp. 309-322). 
—, 1987: «Cultural Contacts between Byzance and the Roman 
Germanic Empire in the time of Methodius», en Kirillo-Methodievski 
Stydii 4, Sofía, pp. 52-56. 
—, 1988a: Nuevos estudios de Lingüística Indoeuropea, Madrid. 
—, 1988b: Nuevos Estudios de Lingüística General y Teoría Literaria, 
Barcelona. 
—, 1988c: «Sistema y sistemas de los casos en Griego antiguo», en 
Homenaje a María C. Giner, Salamanca, pp. 143-147 (recogido en 
Adrados 1988b, pp. 170-174). 
—, 1989a: «De la paideía trágica a la socrático-platónica», en Paideía 
y Humanitas, Santiago de Chile, pp. 119-135 (recogido en Adrados 
1992d, pp. 159-182) 
—, 1989b: «Anticipos de una nueva teoría del sistema casual del 
griego antiguo», en Actas del VII Congreso Español de Estudios Clásicos I, 
pp. 23-278, Madrid (recogido en Adrados 1988b, pp. 158-162). 
—, 1989c: «Etruscan as an IE Anatolian (but not Hittite) 
Language», JIES 17, pp. 363-383. 
—, 1990a (3.a ed.): Líricos griegos. Elegiacos y yambógrafos arcaicos, 
Madrid. 
—, 1990b: «¿Sincretismo de casos en micénico?», Minos 24, pp. 169-
185. 
—, 1990c: «El genitivo temático en -o en micénico y chipriota», en 
Studia Indogermánica et Palaeohispanica in honorem A. Tovar et L. 
Michelena, Salamanca, pp. 175-181. 
—, 1992a: «La lengua de Sócrates y su filosofía», Méthexis 5, pp. 29-
52 (recogido en Adrados 1992d,pp. 251-278). 
—, 1992b: «Mito e historia en la Epopeya», en 3.er Coloquio de 
Estudiantes de Filología Clásica, Valdepeñas, pp. 217-227. 
—, 1992c: «The new Image of Indoeuropean. The History of a 
Revolution», IF 97, pp. 1-28. 
—, 1992d: Palabras e Ideas, Madrid. 
—, 1993: reseña de M. Papathomopoulos, Aesopus revisitatus y  Ὁ 
βίος τοῦ Αἰσώπου, Gnomon 65, pp. 660-664. 
—, 1994a: «Human Vocabulary and Naturalistic Vocabulary in the 

Presocratics», Glotta 72, pp. 182-195. 
—, 1994b: «De la literatura helenística a la literatura latina», en 
Actas del VIII Congreso Español de Estudios Clásicos, I, pp. 855-862. 
—, 1994c: «More on Etruscan as an IE-Anatolian Language», 
Historical Linguistics 107, pp. 54-76. 
—, 1994d (2.a ed.): Raíces griegas de la cultura moderna, Madrid. 
—, 1994Ε: Nueva Sintaxis del Griego antiguo, Madrid. 
—, 1995a: Sociedad, amor y poesía en la Grecia antigua, Madrid. 
—, 1995c: «Problemas léxicos y lexicográficos del español actual», 
Donaire 4, pp. 52-58. 
—, 1996a: Manual de Lingüística Indoeuropea, II. Morfología nominal y 
verbal, Madrid. 
—, 1996b: «Τὰ ἐλληνικά, ἡ πλέον παγκόσµια γλώσσα», en 
Ελληνική ∆ιεθνής Γλώσσα 7, ρρ. 275-277. 
—, 1996c: «Esp. acróbata o de cómo quince diccionarios pueden 
equivocarse», en Actas del IV Congreso de Hispanistas de Asia, Seúl, pp. 
1-5. 
—, 1997a: Democracia y Literatura en la Atenas clásica, Madrid. 
—, 1997b: «Los orígenes del lenguaje científico», RSEL 27, pp. 299-
315. 
—, 1998a: «La reconstrucción del Indoeuropeo y su diferenciación 
dialectal», en Manual de Lingüística Indoeuropea III, Madrid. 
—, 1998b; De la «Dialectología Griega» de 1952 a la dialectología griega 
de 1995, Madrid. 
—, 1998c: «Navegaciones del siglo VIII, navegaciones micénicas y 
navegaciones en la Odisea» (en griego) ΟΜΗΡΙΚΑ, Ítaca, pp. 13-29. 
— y Rodríguez Somolinos, J., 1995-96 [1997]: «Diccionario Griego-
Español, Vol. V», Museum Criticum 30-31, pp. 301-317. 
— y D. Lara (en prensa): «El Vocabulario técnico en el Diccionario 
Griego-Español». Agud, A. y otros (eds.), Las lenguas de corpus y sus 
problemas lingüísticos, Madrid, 1996. 
Akurgal, E., 1985: Ancient civilizations and ruins of Turkey, 
Estambul.  
Albini, U. y Maltese, E. V., 1984: Bizanzio nella sua Letteratura, 
Milán.  
Alien, W. S., 1987: «The Development of the Attic Vowel System. 
Conspiracy or catastrophe?», Minos 20-22, pp. 21-32. 
Alonso Troncoso, V., 1994: El comercio griego arcaico, La Corana. 
Altheim, F. y Stiehl, R. (eds.), 1971: Christentum am Roten Meer, 
Berlín y Nueva York.  
Aly, W., 1987 (1.a ed. 1929): Formprobleme der alteren griechischen 
Prosa, Nueva York.  
Amadasi Guzzo, M. G., 1991: «The shadow Line. Réflexions sur 
l'introduction de l'alphabet en Grèce», en Baurain, Cl. y otros (eds.) 
1991, pp. 293-309.  
Ambrosini, R., 1970: «Problemi e ipotesi sulla lingua dei graffiti di 
Segesta», en Rendiconti, Classe di Scienze morali, storiche efilologiche, 25, 

pp. 461-464. —, 1979: «Le iscrizioni sicane, sicule, elime», en Le 
iscrizioni pre-latine in Italia, Roma, pp. 57-104.  
—, 1983: «Lingue nella Italia pregreca», en Tre Millenni di Storia 
Lingüistica, Pisa, pp. 13-35. 
Anagnostopulos, C, 1923: «The language of Aristophanes», Athena 
36, pp. 1-60.  
André, J., 1971: Emprunts et suffixes nominaux en latin, Ginebra-
París.  
Apostolopoulos, Ph., 1984: La langue du román byzantin «Callimaque 
et Chrysorrhoé», Atenas. 
Arnim, M., 1912: De Philonis Byzantii genere dicendi, Gryphia.  
Aura Jorro, F., 1986-1996: Diccionario Micénico, I-II, Madrid. 
Babiniotis, G. Α., 1972: Τὸ ῥῆµα τῆς Ἑλληνικῆς, Atenas. 
—, 1978: Νεοελληνική κοινή. Πέρα τῆς καθαρευούσης καὶ τῆς 
δηµοτικῆς, Atenas.  
—, 1985: Συνοπτική ἱστορία τῆς Ἑλληνικῆς γλώσσης, Atenas. 
Bach, Α., 1949: Geschichte der deutschen Sprache, Heidelberg. 
Bádenas, Ρ., 1984: La estructura del diálogo platónico, Madrid. 
—, 1985a: «La lengua griega en la baja Edad Media», Erytheia 6, pp. 
5-41. 
—, 1985b: «Primeros textos altomedievales en griego vulgar», 
Erytheia 6, pp. 163-183. 
Barrio, M.a L. del, 1987: El dialecto de Eubea, Madrid.  
—, 1988: «La posición dialectal del euboico», Emerita 56, pp. 255-
270.  
—, 1994: «Relación dialectal entre colonia y metrópoli: ¿herencia o 
proximidad geográfica? Eretria y Oropo», RSEL 24, pp. 315-328. 
Barrios, M.a J., 1996: El dialecto cretense. Tesis doctoral inédita, 
Sevilla.  
Bartonĕk, Α., 1972: Classification ofthe West Greek Dialects, Brno.  
—, 1979: «Greek Dialects in the second millenium B.C.», Eirene 9, 
pp. 49-66.  
—, 1987: «The Greek Dialects between 1000 and 300 B.C.», SMEA 
26, pp. 7-20.  
—, 1991: «L'evoluzione dei dialetti greci nella dimensione 
geografica delle età oscure», en Musti, D. y otros (eds.) 1991, pp. 241-
250.  
—, 1996: «The Mycenaean Language and Dialect», en De Miro, E. y 
otros (eds.) 1996, pp.7-23. 
Baugh, A. C. 1971 (2.a ed.): A History of the English Language, 
Londres.  
Baumhauer, O. Α., 1986: Die sophistische Rhetorik. Eine Theorie 
sprachlicher Kommunikation, Stuttgart.  
Baurain, C, 1991: «L' écriture syllabique à Chipre», en Baurain, C. y 
otros (eds.) 1991, pp. 389-424.  
— y otros (eds.), 1991: Phoinikeia Grammata. Lire et écrire en 
Méditerranée. Actes du Colloque de Liège, 15-18 novembre 1989, Namur. 

Bechtel, F., 1921-1924 (2.a ed. 1963): Die griechischen Dialekte, I-III. 
Beck, H.-G., 1971: Geschichte der Byzantinischen Volksliteratur, 
Munich.  
Beck, I., 1971: Die Ringskomposition bei Herodot und ihre Bedeutung 
fiir die Beweistechnik, Hildesheim.  
Bernabé, Α., 1977: «La vocalización de las sonantes indoeuropeas 
en griego», Emerita 45, pp. 269-298.  
—, 1979: «Los filósofos presocráticos como autores literarios», 
Emerita 47, pp. 357-394.  
—, 1996 (2.a ed.): Poetae Epici Graeci. Testimonia et Fragmenta, pars I, 
Stuttgart y Leipzig. Bernand, E. y otros, 1991: Recueil des Inscriptions 
de l'Éthiopie pré-axoumite et axoumite, París. 
Bers, V., Greek Poetic Syntax in the Classical Age, New Haven. 
Berschin, W., 1969-70: «Literatur und Sprache. III. Literatur. 
Griechisches 
im 
lateinischen 
Mittelalter», 
en 
Reallexikon 
der 
Byzantinistik 3-4, cois. 227-304.  
Beyer, K., 1961: Semitische Syntax im Neuen Testament, Gotinga.  
Bile, M., 1988: Le dialecte crétois anden, París.  
—, 1990a: «Dialectologie et chronologie», Lalies 9, pp. 7-16.  
—, 1990b: «L'apport de la linguistique a la dialectologie», Lalies 9, 
pp. 17-39.  
—, 1996: «Une koina est-égéenne?», en Brixhe, C. (ed.) 1996a, pp. 
133-146.  
—, Brixhe, C. y Hodot, R., 1984: «Les dialectes grecs, ces 
inconnus», BSL 79, pp. 155-203.  
Birwé, 1956: Griechisch-Arische Sprachbeziehungen im Verbalsystem, 
Hessen. 
Biville F. 1987: Graphie et pronontiation des mots grecs en latín, 
Lovaina. 
—, 1990-1995: Les emprunts du Latin au Grec. Approche Phonétique, I-
II, Lovaina-París.  
—, 1993: «Grec des romains ou latin des grecs? Ambigüité de 
quelques processus néologiques dans la koiné», en Brixhe, C. (ed.) 
1993a, pp. 129-140.  
Bjórk, G., 1950: Das alpha impurum und die tragische Kunstsprache, 
Uppsala.  
Blanken, C. H., 1951: Les grecs de Cargèse, Leiden.  
Blass F. y Debrunner Α., 1949 (8.a ed.): Grammatik des 
neutestamentlichen Griechisch, Gotinga. 
Blümel, W., 1982: Die aiolischen Dialekte, Gotinga.  
—, 1993: «Dialekte und Dialektmischung im südwestlichen 
Kleinasien», en Crespo, E. y otros (eds.) 1993, pp. 29-35.  
Boardman, J., 1973: Los griegos en Ultramar: comercio y expansión 
colonial antes de la era clásica, Madrid.  
Bohling, Α., 1960: «Griechische Elemente im Koptischen als 
Zeugniss für die Geschichte der griechischen Sprache», en Akten des 
XI. internationalen Byzantinistenkongresses, Munich. 

Bondesson, B., 1936: De sonis etformis titulorum Milesiorum 
Didymaeorumque, Lund.  
Boned Colera, P. y Rodríguez Somolinos, J., 1998: Repertorio 
bibliográfico de la Lexicografía griega, Madrid. 
Bonfante, G., 1984: Il miceneo, il greco storico e Omero, Roma.  
— y L., 1985: Lingua e cultura degli etruschi, Roma.  
Bonner, R. J., 1929-30: «The conflict of Languages in the Roman 
World», CJ25, pp. 579-92. 
Bosch-Gimpera, P., 1960: El problema indoeuropeo, México.  
Bosque, I. y Pérez Fernández, M., 1987: Diccionario inverso de la 
lengua española, Madrid. 
Bourguet, E., 1927: Le dialecte laconien, París. 
Bowie, A. M., 1981: The poetic Dialect of Sappho and Alcaeus, Nueva 
York.  
Bowra, C. M., 1952: Heroic Poetry, Londres. Braun, T. F. R. G., 1882: 
«The Greeks and the Near East» y «The Greeks in Egypt», en la 
reedición de la Cambridge Ancient History, III 3, pp. 1-31 y 32-56.  
Bravo García, Α., Signes Codoñer, J., Rubio Gómez, E., 1997: El 
Imperio Bizantino, Madrid.  
Breitenbach, W., 1934: Untersuchungen über die Sprache der 
Euripideischen Lyrik, Stuttgart. 
Bremer, J. M. y otros, 1987: Homer: Beyond oral Poetry, Amsterdam. 
Brescia, C, 1955: Ricerche sulla lingua e lo stilo di Epicuro, Nápoles. 
Brillante, C, 1986: «Sul dialetto miceneo e la lingua epica», QUCC 
22, pp. 145-151.  
—, 1987.: «Sulla lingua della lirica corale», QUCC 23, pp. 145-153. 
—, Cantilena, M., Pavese, C. O. (eds.), 1981: I poemi epici rapsodici 
non omerici e la tradizione orale, Padua.  
Briquel, D., 1991: «L'écriture étrusque. D'après les inscriptions du 
VIIe s. av. J.-Ch.», en Baurain, C. y otros (eds.) 1991, pp. 615-631. 
Brixhe, C, 1983: «Épigraphie et grammaire du phrygien: état 
présent et perspectives», en Vineis, E. (ed.), Le lingue indoeuropee di 
frammentaria attestazione, Pisa, pp. 109-133. 
—, 1984: Essai sur le grec anatolien au début de notre ère, Nancy. 
—, 1990a: «L'apparentement des dialectes grecs», Lalies 9, pp. 27-
39. 
—, 1990b: «Dialectologie et idéologie», Lalies 9, pp. 41-53. 
—, 1991a: Sur la Crète antique. Histoire, Écriture, Langues, Nancy. 
—, 1991b: «De la phonologie á l'écriture. Quelques aspects de 
l'adaptation de l'alphabet canéen au grec», en Baurain, C. y otros 
(eds.) 1991, pp. 313-356.  
—, 1991c: «Du mycénien aux dialectes du Ier millénaire. Quelques 
aspects de la problématique», en Musti, D. y otros (eds.) 1991, pp. 
251-272.  
—, 1992: «Du 'datif' mycénien aux protagonistes de la situation 
linguistique», en Olivier, J. P. (ed.) 1992, pp. 129-157. 
— (ed.), 1993a y 1996a: La koiné grecque antique, I-II. Nancy. 

—, 1993b: «A chacun sa koiné?», en Brixhe, C. (ed.) 1993a, pp. 7-21. 
—, 1993c: «Le Grec en Carie et Lycie au IVe siècle», en Brixhe, C. 
(ed.) 1993a, pp. 59-82. —, 1996b: «Le IIe et le Ier siécles de l'histoire 
linguistique de la Laconie et la notion de koina», en Brixhe, C. (ed.) 
1996a, pp. 93-111.  
—, 1996c: Phonétique et Phonologie du Grec ancien, I, Lovaina la 
Nueva. 
— y Panayotis, Α., 1988: «L'hellénisation de la Macédonie, l'une 
des sources de la koiné», Verbum 11, pp. 245-260.  
Browning, R., 1982: «Greek diglossia yesterday and today», Int. 
Journal of Sociology of Language 35, pp. 49-68. 
—, 1983 (2.a ed.): Medieval and Modern Greek, Cambridge.  
—, 1997: «Von der Koine bis zu den Anfángen des modernen 
Griechisch», en H.-G. Nesserath (ed.), Einleitung in die griechische 
Philologie, Stuttgart y Leipzig, pp. 156-168. 
Brunot, F., 1966: Histoire de la langue française, 2 vols., París. 
Buchheit, V., 1960: Untersuchungen zur Theorie des Genos 
Epideiktikón von Gorgias bis Aristoteles, Munich.  
Buck, C. D. y Petersen, W., 1944: A reverse Index of Greek Nouns and 
Adjectives, Chicago. 
Bubeník, V., 1989: Hellenistic and Roman Greece as a Sociolinguistic 
Area, Amsterdam.  
Burgmannn, L., 1991: «Λέξεις ῥωµαϊκαί. Lateinische Wörter in 
Byzantinischen juristischen Texten», en W. Hörandner y E. Trapp 
(eds.) 1991, pp. 61-79.  
Cameron, Α., 1931: «Latin Words in the Greek Inscriptions of Asia 
Minor», AJPh 52, pp. 232-262. 
Campanile, E., 1990a: La riconstruzzione della cultura indoeuropea, 
Pisa. —, 1990b: «Antigüedades indoeuropeas», en A. Giacalone - P. 
Ramat (eds.), Las lenguas indoeuropeas, Madrid, pp. 27-56.  
Cantilena, M., 1982: Ricerche sulla dizione epica. I. Per uno studio della 
formularieta degli Inni Omerici, Roma.  
Caratzas, S., 1957-58: «Die Entstehung der neugriechischen 
Literatursprache», Glotta 36, pp. 194-208. 
—, 1958: L'Origine des dialectes néo-grecs de l'Italie méridionale, París. 
—, 1976: Les Tzacones, Berlín. Carpenter, Rh., 1968: «Das Alter des 
griechischen Alphabets», en G. Pfohl (ed.) 1968a, pp. 1-39. 
Casevitz, M, 1985: Le vocabulaire de la colonisation en Grec ancien, 
París. 
Cassio, A. C, 1996: «La prose ionienne postclassique et la culture 
de l'Asie Mineure à l'époque hellénistique», en Brixhe, C. (ed.) 1996a, 
pp. 147-170. 
Castillo Didier, M., 1994: Epopeya de Diyenís Akritas, Santiago de 
Chile. 
Cavenaile, R., 1951: «Influence latine sur la vocabulaire grec de 
l'Égypte», Chronique d'Égypte 51, pp. 391-404. 
Caveney, J., 1978: Verbal Variation and Antithesis in the Narrative of 

Thucydides, Ann Arbor. 
Cervenka-Ehrenstrasser, I. M. y Diethart, J., 1996: Lexikon der 
lateinischen Lehnwörter in den griechischen Texten Aegyptens, I, Viena. 
Chadwick, Η. Μ., 1967 (1.a ed. 1912): The Heroic Age, Cambridge. 
— y Chadwick, Ν. Κ., 1968 (1.a ed. 1936): The Growth of Literature, 
Cambridge. 
Chadwick, J., 1956: «The Greek Dialects and Greek History», 
Greece and Rome 3, pp. 38-50. 
—, 1958: El enigma micénico, Madrid. 
—, 1964: «Mycenaean elements in the Homeric Dialect», en G. S. 
Kirk (ed.), The Language and Background of Homer, Cambridge, pp. 38-
50. 
—, 1973; «¿Who were the Dorians?», PP 103, pp. 103-117. 
—, 1976: The Mycenaean World, Cambridge. 
—, 1985: «I dori e la creazione dei dialetti greci», en D. Musti (ed.) 
1985a, pp. 3-12. 
—, 1988: «Differences and similarities between Cypriot and the 
other Greek Dialects», en The History (Karageorghis, J. y Masson, O. 
eds.), 1988, pp. 55-66. 
—, 1990: «The Descent of the Greek Epic», JHS 110, pp. 174-177. 
Chantraine, P., 1927: Histoire du Parfait Grec, París. 
—, 1933: La formation des noms en grec ancien, París. 
—, 1942: Grammaire Homérique (Phonétique et Morphologie), París. 
—, 1956: Études sur le vocabulaire grec, París. 
Clarysse, W., 1987: Greek loan Words in demotic, Lovaina. 
Conejero, V., 1973, El lenguaje coloquial griego, Barcelona. 
Consani, C, 1989: «Storia e preistoria dei dialetti antichi: a 
proposito di una recente pubblicazione», QUCC 62, pp. 157-167. 
—, 1993: «La koiné et les dialectes grecs dans la documentation 
linguistique et la reflexion métalinguistique des prémiers siècles de 
notre ere», en Brixhe, C. (ed.) 1993a, pp. 23-39. 
—, 1996: «Koina et koiné dans la documentation épigraphique de 
l'Italie méridionale», en Brixhe, C. (ed.) 1996a, pp. 113-132. 
Cook, J. M., 1982; «The Eastern Greeks», en la reedición de la 
Cambridge Ancient History, III 3, p. 196 ss. 
Corsani, B., 1994: Guida allo studio del Nuovo Testamento, Roma. 
Cortelazzo, M., 1970: L' influsso lingüistico greco a Venezia, Bolonia. 
Cortés Gabaudán, F., 1986: Fórmulas retóricas de la oratoria judicial 
ática, Salamanca. 
Coseriu, E., 1966: «Structure lexicale et enseignement du 
vocabulaire», en Actes du Premier Colloque International de Linguistique 
Appliquée, Nancy, pp. 175-272. 
—, 1977: «Influencia griega sobre el latín vulgan», en Estudios de 
Lingüistica románica, pp. 264-280. 
Costas, Ρ. S., 1979: An Outline of the History of the Greek Language 
with particular Emphasis on the Koine and the subsequent Periods, 
Chicago. 

Crespo, E. y otros, 1992: Homerica. Estudios lingüísticos, Madrid. 
— (eds.), 1993: Dialectologica Graeca. Actas del II Coloquio 
Internacional de Dialectología Griega (Miraflores de la Sierra [Madrid], 19-
21 de junio de 1991), Madrid. 
Crossland, R. Α., 1985: «La tradizione greca sulla migrazione 
dorica», en Musti, D. (ed.) 1985a, pp. 235-240. 
Cruz, J. de la y Cañete, Α., 1989: Gramática inglesa, Madrid. 
Cunchillos, J. L. y Zamora, J. Α., 1995: Gramática Ugarítica, Madrid. 
Curtís, Α., 1985: Ugarit (Ras Shamra), Cambridge. 
Dagron, G., 1969: «Aux origines de la civilisation Byzantine: 
langue de culture et lan» gue d'État», Revue Historique 241, pp. 23-56. 
Daris, S., 1991 (2.a ed.): Il lessico latino nel greco d'Egitto, Barcelona. 
Daskalakis, B., 1960: Ὁ Ἑλληνισµός τῆς ἀρχαίας Μακεδονίας, 
Atenas. 
Davaras, C, 1976: Guide to Cretan Antiquities, Park Ridge, New 
Jersey. 
Dawkins, R., 1916: Modern Greek in Asia Minor: a Study of Dialect of 
Silly, Cappadocia and Pharasa, Cambridge. 
—, 1940: «The Dialects of Modern Greek», TPhSpp. 1-38. 
Debrunner, Α., 1933: Nahklassisches Griechisch, Berlín. 
—, y Scherer, Α., 1969 (II, 2.a ed. de A. Scherer): Geschichte der 
griechischen Sprache, Heidelberg. 
Deger-Jalkotzy. S. (ed.) 1983: Griechenland, die Aegäis und die 
Levante während der Dark Ages vom 12. bis zum 9. Jh. v. Chr., Viena. 
Deichgräber, K., 1962: «Rhythmische Elemente im Logos des 
Heraklit», AWLM, Abh. des Geistes und Sprachwiss. Klasse, pp. 477-552. 
Deissmann, Α., 1923 (4.a ed.): Licht von Osten, Tubinga. 
Delatte, L. y otros, 1981: Dictionnaire fréquentiel et inverse de la 
langue latine, Lieja. 
Denniston, J., 1970 (1.a ed. 1952): Greek Prosa Style, Oxford. 
Descoeudres, P. G. (ed.), 1990: Greek Colonists and Native 
Populations, Camberra y Oxford. 
De Miro, E. y otros (eds.), 1996: Atti e Memorie del secondo Congresso 
Internazionale di Micenologia, Roma. 
Des Places, É., 1934: «Style parlé et style oral chez les écrivains 
grecs», Mel. Bidez, I, 267-286. 
Despotopoulos, C, 1985-86: «Hippocrate et la philosophie», 
Philosophia 15-16, pp. 145-155. 
Devoto, G., 1962, Origini indo-europee, Florencia, 1962, 
—, 1968 (trad.): Geschichte der Sprache Roms, Heidelberg. 
Di Vido, St., 1997: Gli elimi. Storie di contatte i di rappresentazione, 
Pisa. 
Díaz Rolando, E., 1989: La Alexíada, Sevilla. 
Díaz Tejera, Α., 1961: «Ensayo de un método lingüístico para la 
cronología de Platón», Emerita 29, pp. 241-286. 
Dickinson, O., 1977: The Origins of Mycenaean Civilization, 
Goteborg. 

—, 1995: The Aegean Bronce Age, Cambridge. 
Diehl, E., 1950: Anthologia Lyrica I 1-2, Leipzig. 
Dieterich, K., 1898: Untersuchungen zur Geschichte der griechischen 
Sprache von der hellenistischen Zeit bis zum 10. Jahrhundert nach Christ, 
Leipzig.  
Dietrich, M. y Lorentz, O., 1991: «Die Keilalphabete aus Ugarit», 
en Baurain, C. y otros (eds.) 1991, pp. 49-67.  
Dimitrakos, D. B., 1933-51: Μέγα Λεξικόν τῆς Ἑλληνικῆς 
γλώσσης, Atenas, 9 vols. 
Doudna, J. Ch., 1961: The Greekof the Gospel of Mark, Filadelfia. 
Dressler, W., 1963: Einfluss epichorischen Sprachen auf die griechischen 
Inschriften Kleinasiens, Viena.  
—, 1965: «Der Untergang des Dativs in der Anatolischen Gräzität», 
WS 78, pp. 83-107. 
Drews, R., 1989: The coming of the Greeks, Princeton.  
Dubois, L., 1983: Recherches sur le dialecte arcadien, París.  
Duhoux, Y., 1977: Le disque de Phaestos. Archéologie, Epigraphie, 
Édition Critique, Lovaina. 
—, 1982: L'éteocrétois. Les textes. La langue, Amsterdam.  
—, 1983: Introduction aux dialectes grecs anciens, Lovaina la Nueva. 
—, 1987: «Linéaire Β crétois et continental: Éléments de 
comparaison», en Ilievski, P. H. y Crepajac, I. (eds.) 1987.  
—, 1988: «Les éléments grecs non doriens du crétois et la situation 
dialectale grecque au IIe millénaire», Cretan Studies, 1, pp. 57-72. 
Duran, Α., 1966: La lengua de Gorgias. Memoria de Licenciatura 
inédita, Madrid.  
Durante, M., 1966: Sulla preistoria della tradizione poetica greca, 
Roma.  
—, 1968: «Vicende linguistiche della Grecia fra l'età micenea e il 
medioevo ellenico», en Atti del 1° Congresso Internazionale di 
Micenologia. Roma 27 setiembre – 3 ottobre 1967, Roma, vol. II, pp. 744-
755. 
Durham, D. B., 1969 (1.a ed. 1913): The Vocabulary of Menander, 
Amsterdam.  
Dvornik, F., 1956: The Slavs. Their Early History and Civilization, 
Boston.  
Earp, F. R., 1972 (1.a ed. 1944): The Style of Sophocles, Cambridge.  
—, 1970 (í.a ed. 1948): The Style of Aeschylus, Nueva York.  
Edwards, G. P., 1971: The Language of Hesiod in its traditional 
Context, Oxford.  
Egea, J. M.a, 1987a: «El griego de los textos medievales», Veleia 4, 
pp. 255-284.  
—, 1987b: «La lengua de la ciudad en el s. XII», Erytheia 8, pp. 241-
262.  
—, 1988: Gramática de la Crónica de Morea, Vitoria.  
—, 1990: Documenta selecta ad historiam linguae Graecae inlustrandam 
II (medioaevi), Vitoria.  

—, 1990-91: «La lengua de la historiografía bizantina tras el cambio 
lingüístico», Erytheia, 11-12, pp. 21-32.  
Eissfeldt, O., 1968: «Zur Frage nach dem Ursprung unseres 
Alphabets», en G. Pfohl (ed.)1968a, pp. 214-220.  
Ek, S., 1942: Herodotismen in der Archaologie des Dionysius von 
Halicarnassus, Lund. 
—, 1946: Herodotismen in der jüdischen Archaologie des Josephus, 
Lund.  
Eklund, B.-L., 1976: Modern Greek: Verbal Aspect and Compound 
Nouns. Two Studies, Gothenburg.  
Elefteriadis, O., 1985: Modern Greek. A contemporary Grammar, Palo 
Alto, California. 
Emout, Α., 1954: Aspects du vocabulaire latin, París. 
Eseverri, C, 1945: Diccionario Etimológico de Helenismos Españoles, 
Burgos. 
Ewert, Α., s. a.: The French Language, Londres. 
Fabrini, P. y Lanni, Α., 1979: «II problema della lingua nello scritto 
ippocratico De arte», RSF 34, pp. 123-133.  
Falkner, 
M., 
1968: 
«Zur 
Frühgeschichte 
des 
griechischen 
Alphabets», en G. Pfohl (ed.) 1968a, pp. 143-171.  
Favre, Ch., 1914, Thesaurus verborum quae in titulis ionicis leguntur 
cum Herodoteo sermone comparatus, Lund. 
Fernández, Francisco, 1982: Historia de la lengua inglesa, Madrid. 
Fernández Álvarez, P., 1981: El argólico occidental, Salamanca. 
Fernández de Palencia, Alfonso, 1490: Universal Vocabulario, 
Sevilla.  
Fernández Delgado, J. Α., 1983: «Los estudios de poesía oral 
cincuenta años después de su 'descubrimiento'», Anuario de Estudios 
Filológicos 6, pp. 63-90.  
—, 1983: Los oráculos y Hesíodo. Poesía oral mántica y gnómica griegas, 
Cáceres.  
Fernández Marcos, N., 1973: La Septuaginta en la investigación 
contemporánea, Madrid. 
—, 1979: Introducción a las versiones griegas de la Biblia, Madrid. 
Fernández Nieto, F. G., 1983: «La colonización griega» y «Los 
griegos en España», en Historia de España Antigua, Madrid, pp. 527-
558 y 559-591.  
—, 1992: «Griegos y colonización griega en la península ibérica», 
en Chaves Tristán, F. (ed.), Griegos en Occidente, Sevilla, pp. 129-145. 
Fernández-Galiano, M., 1966: «Helenismos», en Enciclopedia 
Lingüística Hispánica II, pp. 51-77. Madrid. 
—, 1969: La transcripción castellana de los nombres propios griegos, 
Madrid.  
—, 1984: «El marco histórico de la epopeya», en R. Adrados-
Fernández-Galiano, Gil y Lasso de la Vega, Introducción a Homero, pp. 
197-234, 2.a ed., Barcelona.  
Ferrari, F., 1997: Romanzo di Esopo. Introduzione e testo critico, 

Milán.  
Finnegan, R., 1977: Oral Poetry, Cambridge. 
Fleischer, U., 1939: Untersuchungen zu den pseudohippokratischen 
Schriften, Berlín.  
Forssmann, B., 1968: Untersuchungen zur Sprache Pindars, 
Wiesbaden.  
—, 1991: «Schichten der Homerischen Sprache», en Latacz, J. (ed.), 
Zweihundert Jahre Homerforschung, Stuttgart-Leipzig, pp. 259-288. 
Foucault, J. Α., 1972: Recherches sur la langue et le style de Polybe, 
París.  
Fournet, J. L., 1989: «Les emprunts du grec á l'égyptien», BSL 84, 
pp. 55-80.  
Frankel, E., 1910-12: Geschichte der griechischen Nomina Agentis auf -
τήρ, -τώρ, -της (-τ-), Estrasburgo.  
Frösén, J., 1974: Prolegomena to a Study of the Greek Language in the 
first Centurias a. D, Helsinki.  
Funk, R. W., 1977 (2.a ed.): A beginning-intermediate Grammar of the 
Hellenistic Greek, Missoula, Montana.  
Gallay, P., 1933: Langue et style de Saint Grégoire de Nacianze dans sa 
correspondance, París.  
Gamkrelidze, Th. - V. Ivanov, V. V., 1995: Indo-European and the 
Indo-Europeans, Berlín-Nueva York.  
Gangutia, E., 1994: Cantos de mujeres en Grecia, Madrid. 
Garbrach, Κ. Α., 1978: A Grammar to the Ionic Inscriptions from 
Erythraea, Meisen-heim. 
García Blanco, J., 1988: Gramática de las inscripciones eleas. Tesis 
doctoral inédita. Madrid. 
García Domingo, E., 1779: Latinismos en la koiné (en los documentos 
epigráficos desde el 212 a. J. C. hasta el 14 d. J. C), Burgos. 
García del Pozo, R., 1983: Las inscripciones del locrio occidental, 
Madrid. 
García Teijeiro, M., 1984: «Reflexiones sobre la clasificación 
dialectal del panfilio», en Athlon. Satura grammatica in honorem 
Francisci R. Adrados, I, Madrid, pp. 191-197. 
—, 1988: «Retórica, oratoria y magia», en G. Morocho (ed.), 
Estudios de drama y retórica en Grecia y Roma, León, pp. 143-153. 
—, 1996: «Sobre la lengua de los documentos mágicos griegos», en 
A. Agud y otros (eds.), Las lenguas de corpus y sus problemas 
lingüísticos, Salamanca. 
García-Ramón, J. L., 1975: Les origines postmycéniennes du groupe 
dialectal éolien, 1975. 
—, 1987: «Geografía intradialectal tesalia: la fonética», Verbum 10, 
pp. 101-153. 
— (en prensa): «Griechische Dialekte», en Forssman, B. (ed.), Der 
Neue Pauly.  
Gautier, L., 1911: La langue de Xénophon, Ginebra. 
Gentili, B., 1969: «Epigramma ed elegia», en AA.VV. 1967, pp. 37-

81. 
— y Prato, C, 1979-85: Poetae Elegiaci, Stuttgart-Leipzig, 2 vols. 
Georgakas, D. y Κέντρον Ἑλληνικῆς γλώσσης, 1998: Λεξικό τῆς 
Νέας Ἑλληνικῆς γλώσσας. Vol. I, Salónica. 
Georgiev, V., 1941: Vorgriechische Sprachwissenschaft, Sofía.  
—, 1964: «Mycenaean among the other Greek Dialects», 
Wingspread Colloquium, pp. 125-129. 
—, 1981: Introduction to the History of the Indo-European Languages, 
Sofia.  
Gerov, B., 1980: «Die lateinisch-griechische Sprachgrenze auf der 
Balkanhalbinsel», en Neumann, G. y Untermann, J. (eds.) 1980, Bonn. 
Giannotta, M. E. y otros (eds.), 1994: La decifrazione del cario, Roma. 
Gignac, F. T., 1976: A Grammar of the Greek Papyri of the Roman and 
Byzantine Periods. Vol. I. Phonology, Milán.  
—, 1981: A Grammar of the Greek Papyri of the Roman and Byzantine 
Periods. Vol. II. Morphology, Milán. 
Gimbutas, M., 1974: The Gods and Goddeses of Old Europe, Londres. 
—, 1989: The Language of the Goddess, San Francisco.  
Giundin, L. Α., 1987: «A propos du statut de la langue des 
macédoniens de l'Antiquité», EBalk 23, pp. 19-27.  
Goldsmith, V., 1963 (2.a ed.), Les dialogues de Platon. Structure et 
méthode dialectique, París. 
González Castro, J. F., 1994: Palabras castellanas de origen griego, 
Madrid.  
Gostoli, Α., 1990: Terpandro. Introduzione, testimonianze, testo critico, 
traduzione e commento, Roma.  
Graham, A. J., 1982: «The colonial expansión of Greece» y «The 
Western Greeks», en la reedición de la Cambridge Ancient History, III 3, 
pp. 83 ss. y 183 ss.  
Grandgent, D. Α., 1928: Introducción al latín vulgar, Madrid. 
Guarducci, M., 1967-78: Epigrafia Greca, I-IV, Roma. 
—, 1968: «Das Geburt des griechischen Alphabets», en G. Pfohl 
(ed.) 1968a, pp. 197-213. 
—, 1987: L'Epigrafia greca dalle origini al tardo impero, Roma. 
Haberle, J., 1938, Untersuchungen über den ionischen Prosastil, 
Múnich.  
Haarmann, H., 1996: «Aspects of early Indo-European contacts 
with the neighboring cultures», IF 101, pp. 1-14. 
Hainsworth, J. B., 1967: «Greek Views of Greek Dialectology», 
TPhS 1967, pp. 62-76.  
—, 1968: The Flexibility of the Homeric Formula, Oxford.  
Hajnal, I., 1987 y 1988: «Zur Sprache der altesten kretischen 
Inschriften», IF 92, pp. 58-84 y 93, pp. 62-87. 
—, 1995: Studien zum Mykenischen Kasussystem, Berlín y Nueva 
York.  
Hamm, E.-M, 1957: Grammatikzu Sappho und Alkaios, Berlín. 
Hammond, N. G. L., 1986 (3.a ed.): A History of Greece, Oxford. 

Hansen, Ρ. Α., 1983: Carmina Epigraphica saeculorum VIII-V a. Chr. 
n., Berlín Nueva York. 
Hatzidakis, G. N. 1905-7: Μεσαιωνικά καὶ Νέα Ἑλληνικά, Atenas, 
2 vols.  
—, 1947 (1.a ed. 1915): Σύντοµος ἱστορία τῆς Ἑλληνικῆς χλώσσης, 
Atenas.  
—, 1977 (1.a ed. 1892): Einleitung in die neugriechische Grammatik, 
Hildesheim (trad. griega, Atenas 1976).  
Häusler, Α., 1985: «De Anfänge von Rad und Wagen in der 
Kulturgeschichte 
Europas», 
en 
Produktivkrafte 
und 
Produktionsverhaltnisse, Berlín, pp. 121-133.  
—, 
1992a: 
«Zum 
Verhaltnis 
von 
Ockergrabkultur 
und 
Schnurkeramik», en Schnurkeramik Symposium, Praga, pp. 541-548.  
—, 1992b: «Zur kulturgeschichtlichen Einordnung griechischer 
Stelen. Ein Beitrag zur Frage nach Ursprung der Griechen», en 
Heinrich Schliemann. Grundlagn und Ergebnisse..., Berlín, pp. 253-266. 
—, 1994: «Archáologische Zeugnisse für Pferd und Wagen in Ost- 
und Mittel-Europa», en Die Indogermanen und das Pferd, Budapest, pp. 
217-257.  
—, 1995: «Ueber Archäologie und Ursprung der Indogermanen», 
en Whither Archaeologie?, Praga, pp. 211-229.  
Havelock, Ε. Α., 1986: La Musa impara a scrivere, Bari.  
—, 1996: Alle origini della filosofía greca. Una revisione storica, Bari. 
Heisenberg, Α., 1934: Neugriechische dialekttexte, Heidelberg. 
Hernández 
González, 
F., 
1997: 
«Apuntes 
lexicales 
sobre 
Faventino», inédito, resumen.  
Hettrich, H., 1985: «Zum Kasussynkretismus im Mykenischen», 
MSS 46, pp. 111-122.  
Heubeck, Α., 1961: Praegraeca, Erlangen. 
—, 1972: «Syllabic r in Mycenaean Greek?», Acta Mycenaea II, pp. 
55-79, Salamanca.  
—, 1981: «Zum Problem der homerischen Kunstsprache», MH3S, 
pp. 65-80.  
Hiersche, R., 1970: Grundzüge der griechischen Sprachgeschichte, 
Wiesbaden.  
—, 1972: Die Sprache Homers im Lichte neuerer Forschungen, 
Innsbruck.  
Hilhorst, Α., 1976: Sémitismes et latinismes dans le Pasteur d'Hermas, 
Nimega.  
Hill, D., 1967: Greek Words and Hebrew Meanings, Cambridge. 
Hodot, R., 1990a: Le dialecte éolien d'Asie, París.  
—, 1990b: «Dialecte et koiné», Lalies 9, pp. 55-62.  
—, 1990c: «Inscriptions et littérature dialectales», Lalies 9, pp. 63-
70.  
Hoekstra, Α., 1957: «Hésiode et la tradition orale», Mnemosyne 10, 
p. 193 ss. 
—, 1969a: Homeric Modifications of formulaic prototypes, Amsterdam. 

—, 1969b: The sub-epic stage of the formulaic tradition, Amsterdam. 
Hoffmann, O. y otros, 1973: Historia de la lengua griega, Madrid. 
Hofmger, M., 1981: Études sur le vocabulaire grec archaique, Leiden. 
Hooker, J. T., 1976: Mycenaean Greece, Londres. 
—, 1977: The Language and Text of the Lesbian Poets, Innsbruck. 
—, 1983: «The Homeric Dialect», en Concilium EireneXVI, III, pp. 
75-79. 
—, 1991: «Mycenology in the 1980's», Kratylos 36, pp. 32-72. 
Hórandner, W. y Trapp, E. (eds.), 1991: Lexicographica Byzantina. 
Beitrage zum Symposion zur byzantinischen Lexikographie (Wien, 1.-
4.3.1989), Viena.  
Horrocks, G., 1987: «The Ionic-Epic tradition: Was there an Aeolic 
Phase in its Development?», Minos 20-22, pp. 269-294. 
—, 1997: Greek. A History of the Language and its Speakers, Londres y 
Nueva York.  
Householder, F. W., 1972: Greek. A Survey of recent Work, La Haya-
París. 
— y otros, 1964: Reference Grammar of Literary Dimotikí, 
Bloomington. 
Hoz, J. de, 1964: «Poesía oral independiente de Homero en 
Hesíodo y los himnos homéricos», Emerita 32, pp. 283-298. 
—, 1969: «Acerca de la historia de la escritura prelatina en 
Hispania», AEA 119-120, pp. 104-117. 
—, 1970: «Un grafito griego de Toscanos y la exportación de aceite 
ateniense en el siglo VII», Madrider Mitteilungen 11, pp. 102-109. 
—, 1979: «On some Problems of Iberian Script and Phonetics», en 
Actas del II Coloquio sobre lenguas y culturas prerromanas de la Península 
Ibérica, Salamanca, pp. 257-271. 
—, 1987: «La escritura greco-ibérica», Studia Palaeohispanica, pp. 
285-298, Vitoria. 
—, 1991: «The Phoenician Origin ofthe early Hispanic Scripts», en 
Baurain, C. y otros (eds.) 1991, pp. 669-682. 
—, 1992: «Arqueología del lenguaje sin lágrimas... y sin lenguaje», 
Arqrítica 3, pp. 11-14. 
—, 1996: «El origen de las escrituras paleohispánicas quince años 
después», en Actas del VI Coloquio sobre lenguas y culturas prerromanas 
de la Península Ibérica, Salamanca, pp. 171-206. 
— (en prensa): «La escritura en el mundo de Hesíodo». 
Hualde Pascual, M.a P., 1997: «Eolismos en Jonia: revisión de un 
problema de geografía intradialectal», Emerita 65, pp. 221-256. 
Hult, J., 1990: Syntactic Variation in Greek of the 5th Century A. D., 
Goteburgo. 
Humbert, J., 1930: La disparition du datif grec, París. 
—, 1972 (1.a ed. 1945): Syntaxe grecque, París. 
Hummel, P., 1993: La Syntaxe de Pindare, Lovaina. 
Hunger, 
H., 
1978a: 
«Stilstufen 
in 
der 
Byzantinischen 
Geschichtschreibung des 12. Jh. Anna Kommene und Michael 

Glykas», Byz. Studies 5, pp. 139-170. 
—, 1978b: Die hochsprachliche profane Literatur der Byzantiner, 
Múnich. 
Hussey, J. M. (ed.), 1966: The Cambridge Medieval History IV. 
Byzantium and Its Neighbours, Cambridge. 
Huxley, C, 1961: Crete and the Luwians, Oxford. 
Ilievski, P. H. y Crepajac, I., 1987: Tractata Mycenaea, Skopje. 
Impellizzeri, S., 1975: La letteratura bizantina da Costantino a Fozio, 
Florencia-Milán. 
Irigoin, J., 1980: «La formation du vocabulaire de l'anatomie en 
grec: du mycénien aux principaux traites de la Collection 
Hippocratique», Hippocratica. Actes du Colloque hippocratique de París 
(4-9 Sept. 1978), París, pp. 247-257. 
—, 1983: «Paralleles linguistiques á l'interpretaron de termes 
techniques attestés dans la Collection Hippocratique», en Lasserre, F. 
y Mudry, P. (eds.), Formes de pensée dans la Collection hippocratique. 
Actes du IV Colloque International hippocratique (Lausanne, 23-26 
septembre 1981), Ginebra, pp. 173-180. 
Iselin, I. B. S., 1991: «The transfer of the Alphabet to the Greeks: the 
state of documentation», en Baurain, C. y otros (eds.) 1991, pp. 283-
291. 
Isenring, H. C, Die lateinischen Adjectiva auf -icus und -ticus, Zúrich 
1955. 
Janko, R., 1982: Homer, Hesiod and the Hymns, Cambridge. 
Jeffery, L. H., 1990 (2.a ed.), The local scripts of archaic Greece, 
Oxford. 
Jellinek, Μ. Η., 1926: Geschichte der gotischen Sprache, Berlín. 
Kahane, H. y R., 1979: «Les éléments byzantins dans les langues 
romanes», en Graeca et Romanica, Scripta Selecta, Amsterdam, pp. 67-
73. 
—, 1970 ss.: «Abendland und Byzanz. III. Literatur und Sprache. B. 
Sprache», en Reallexicon der Byzantinistik, cois. 345-640. 
Kaimio, J., 1979: The roman and the Greek Language, Helsinki, 1979. 
Kajanto, L, 1980: «Minderheiten und ihre Sprachen in der 
Hauptstadt Rom», en G. Neumann y J. Untermann (eds.) 1980, pp. 83-
101. 
Kalleris, J. N., 1954; Les anciens macédoniens. Étude historique et 
linguistique, Atenas. 
Kapsomenakis, S. G., 1938: Voruntersuchungen zu einer Grammatik 
der Papyri aus der nachchristlichen Zeit, Munich. 
Kapsomenos, S. G., 1958: «Die griechische Sprache zwischen Koine 
und 
Neugriechisch», 
en 
Berichte 
zum 
XI. 
Internationalen 
Byzantinistenkongress, II 1, Múnich. 
Karageorghis, J. y Masson, O. (eds.), 1988: The History of the Greek 
Language in Cyprus. Proceedings of an International Symposium sponsored 
by the Pierides Foundation. Larnaca, Cyprus, 8-13 September 1986, 
Nicosia. 

Karageorghis, V., 1991: Les anciens Chipriotes. Entre Orient et 
Occident, París. 
Karoussos, Ch., 1973: Rhodos, Atenas. 
Katicic, R., 1976: Ancient Languages of the Balkans, La Haya, 2 vols. 
Kaukalá, M. I., 1992: Μνηµόνιο κρητικῆς διαλέκτου, Atenas. 
Kazazis, Κ., 1974: «The status ofthe Turkisms in the present-day 
Balkan languages», en Birnbaum, H. y Vryonis, S. (eds.), Aspects of the 
Balkans, La Haya, pp. 87-116. 
Kieckers, E., 1910: «Das Eindringen der Koine in Kreta», IF 27, pp. 
72-118. 
Kinstrand, J. F., 1975: Bion of Borysthenes, Uppsala. 
Kirk, G. S. (ed.), 1964: The Language and Background of Homer, 
Cambridge. 
—, 1976: Homer and the Oral Tradition, Cambridge. 
Kock, B., 1910: De epigrammatum Graecorum dialectis, Gotinga. 
Kontosopoulos, N. G., 1970: «Ἡ σηµερινὴ γλωσσικὴ κατάστασις 
ἐν Κρήτη καί ἡ γλώσσα τῶν ἐν Ἀθήναις Κρητῶν», Κρητικά 
Χρονικά 22, ρρ. 144-278, 
—, 1978: L 'influence du frangais sur le grec, Atenas. 
—, 1980: «Ἡ γλώσσα συγχρόνου πεζοῦ κρητικοῦ κειµένου», en 
Μνῆµα... Κουρµούλ, Atenas, ρ. 19 ss. 
—, 1988: Γλωσσικός Ἄτλας τῆς Κρήτης, Iraklio. 
—, 1994 (2.a ed.): ∆ιάλεκτοι και ιδιώµατα της νέας Ελληνικής, 
Atenas.  
Koutsoudas, Α., 1962: Verb Morphology of Modern Greek: A 
Descriptive Study, Bloomington, Indiana. 
Krafft, F., 1963: Vergleichende Untersuchungen zu Homer und Hesiod, 
Gotinga.  
Kramer, 
J., 
1983: 
«Der 
kaiserliche 
griechisch-lateinische 
Sprachbund», en Ziele und Wege der Balkanlinguistik, Berlín, pp. 115-
131.  
Krause, M., «Inschriñen aus Faras», en F. Altheim y R. Stiehl, 
Christentum am Roten Meer, Berlín-Nueva York, 1971.  
Krauss, S., 1898: Griechische und lateinische Lehnwórter im Talmud, 
Midrasch und Targum, Berlín.  
Kretschmer, P., 1894: Die griechischen Vaseninschriften ihrer Sprache 
nach untersucht, Gütersloh. 
—, 1901: Die Entstehung der koiné, Viena. 
—, 1909: «Zur Geschichte der griechischen Dialekte. I», Glotta 1, 
pp. 9-59.  
—, 1946 : Introducción a la Lingüística griega y latina, Madrid. 
Kriarás, E., 1968 ss.; Λεξικὸ τῆς Μεσαιωνικῆς ἑλληνικῆς 
δηµώδους γραµµατείας (11101669), Salónica, vols. I-XIII. 
Kroll, W., 1935: La sintaxis científica en la enseñanza del latín, Madrid. 
Krumbacher, K., 1897 (2.a ed.): Geschichte der byzantinischen 
Literatur, Múnich.  
Kullmann, W. y Reichel, M. (eds.), 1990: Der Uebergang von der 

Mündlichkeit zur Literatur bei den Griechen, Tubinga. 
Laguna, G., 1995: «Influencia lingüística del griego sobre el latín», 
Tempus 9, pp. 5-32.  
Lambert, P.-Y., 1994: La langue gauloise, París.  
Lamberts, E., 1967: Untersuchungen zur Parataxe bei Herodot, Viena. 
Lampe, G. W. H., 1961: A Patristic Greek Lexicon, Oxford.  
Lanza, D., 1983: «Quelques remarques sur le travail linguistique 
du médicin», en Lasserre, F. y Mudry, P. (eds.), Formes de pensée dans 
la Collection hippocratique. Actes du IV Colloque International 
hippocratique, Ginebra, pp. 181-185.  
Lapesa, R., 1980 (8.a ed.): Historia de la lengua española, Madrid. 
Lara, D., 1984: Estudio sobre la composición de los tratados hipocráticos, 
Madrid.  
—, 1997: Iniciación a la lexicografía griega, Madrid, 1997.  
Latacz, J. (ed.), 1991: Zweihundert Jahre Homer-Forschung, Stuttgart. 
Lazzeroni, R., 1969: «Correnti linguistiche nel greco letterario», en 
Studi e saggi linguistici, suppl. L'Italia dialettale 33, pp. 111-138.  
Lee, J. A. L., 1983: LXX. A lexical Study of the Septuaginta Version of 
the Pentateuch, Chico, California. 
Lehmann, W. P., 1986: A Gothic Etymological Dictionary, Leiden.  
—, 1992: Die gegenwärtige Richtung der indogermanischen Forschung, 
Budapest.  
Lehrmann, Α., 1996: «Indo-Hittite revisited», IF 101, pp. 73-88. 
Lejeune, M., 1968: «Rapport sur le grec mycénien», Atti del 1º 
Congresso Internazionale di Micenologia. Roma 27 setiembre - 3 ottobre 
1967, Roma, vol. II, pp. 726-731. —, 1976: «Pre-mycénien et proto-
mycenien», BSL 71, p. 193 ss. —, 1993: «D'Alcoy a Espanca: Réflexions 
sur les écritures paléo-hispaniques», en Michel Lejeune. Notice 
biographique et bibliographique, Lovaina, pp. 53-86.  
Leumann, M., 1948: «Griechische Verba in -ίζειν im Latein», en 
Mélanges Marouzeau, París, pp. 371-389. 
—, 1950: Homerische Wörter, Basilea. 
—, 1968: «Die Entgliederung entlehnter griechischer Verben ins 
Latein», Studii Clasice l0, pp. 7-12. 
Liddell, H. G., Scott, R., Jones, H. S., 1940 (9.a ed., con dos 
Supplements de 1968 y 1997): Greek-Inglish Dictionary, Oxford. 
Lilja, S., 1968, On the Style of the Earliest Greek Prose, Helsingfors. 
Lillo, Α., 1979: El dialecto arcadio, Salamanca. 
Linde, P, 1906: De Epicuri vocabulis ab optima Atthide alienis, 
Bratislava. 
Ljungvik, 
H., 
1926: 
Studien 
zur 
Sprache 
der 
Apokryphen 
Apostelgeschichten, Uppsala. 
—, 1932: Beitrage zur Syntax der spätgriechieschen Volkssprache, 
Uppsala. 
Lloyd-Jones, H. y Parsons, P., 1983: Supplementum Hellenisticum, 
Berlín y Nueva York. 
Long, Α., 1968: Language and thougt in Sophocles, Londres. 

López Eire, Α., 1966: «Dislocación sintáctica y ático coloquial en la 
comedia aristofánica», en Agud, A. y otros (eds.), pp. 167-197. 
—, 1972-1973: «Los jonios y el jónico-ático», Zephyrus 23-24, pp. 
197-207. 
—, 1977: «Nuevas perspectivas metodológicas en dialectología 
griega», Helmantica 28, pp. 315-329 (recogido en López Eire 1986a, p. 
289 ss.) 
—, 1978a: «El retorno de los Heraclidas», Zephyrus 28-29, pp. 287-
297. 
—, 1978b: «Problemática actual de la Dialectología griega», en 
Actas del V Congreso Español de Estudios Clásicos, Madrid, pp. 457-479. 
—, 1984a: «Genealogía del Ático», EC 26, pp. 43-46. 
—, 1984b: «En torno a la lengua del Corpus Hippocraticum», Emerita 
52, pp. 325-354. 
—, 1984c: «Tucídides y la koiné», en Athlon. Satura grammatica in 
honorem Francis-ci R. Adrados, I, Madrid, II, pp. 245-261. 
—, 1985: «Jónico y Ático», en Melena, J. L. (ed.), Symbolae Ludovico 
Mitxelena septuagenario oblatae, I, Vitoria, pp. 81-93. 
—, 1986a: Estudios de Lingüística, Dialectología e Historia de la lengua 
griega, Salamanca. 
—, 1986b: «La lengua de la comedia aristofánica», Emerita 54, pp. 
237-274. 
—, 1987a: «Sobre los orígenes de la oratoria», Minerva 1, pp. 13-31. 
—, 1987b: «Géographie intradialectale de l'ionien-attique», Verbum 
10, 155-178. 
—, 1989a: «Las invasiones griegas y la dialectología», Homenaje a 
Marcelo Vigil, Salamanca, pp. 147-169. 
—, 1989b: «Sobre las innovaciones del jónico-ático», en Borrego 
Nieto, J. y otros (eds.), Philologica I. Homenaje a D. Antonio Llorente, 
Salamanca, pp. 191-1998. 
—, 1991: Ático, koiné y aticismo. Estudios sobre Aristófanes, Murcia. 
—, 1992: «Algunos aspectos de la lengua de los tratados 
hipocráticos más antiguos», en Actas del VIIe Congrès Hippocratique, 
Madrid, pp. 351-364. 
—, 1993a: «De l'Attique à la koiné», en Brixhe, C. (ed.), 1993a, pp. 
41-57. 
—, 1993b: «Estructuras lingüísticas recurrentes en las inscripciones 
dialectales griegas», en Crespo, E. y otros (eds.) 1993, pp. 221-227. 
—, 1994: «Historia del ático a través de sus inscripciones», 
Zephyrus 47, pp. 157-188. 
—, 1996a: La lengua coloquial de la comedia aristofánica, Murcia. 
—, 1996b: «L'influence de l'ionien-attique sur les autres dialectes 
épigraphiques et l'origine de la koiné», en Brixhe, C. (ed.) 1996a, pp. 
7-42. 
— y Lulo, Α., 1982: «Panfilia y el dialecto panfilio», Zephyrus 34-35, 
pp. 243-248. 
— y Lulo, Α., 1983: «En torno a la clasificación dialectal del 

panfilio», Emerita 51, pp. 5-27. 
— y Méndez Dosuna, J., 1971: «En busca de la situación dialectal 
del jónico-ático», en Simposio de Colonizaciones, pp. 247-278, Barcelona. 
— y Méndez Dosuna, J., 1980: «El problema de los dialectos dorios 
y nordoccidentales», Emerita 48, pp. 15-30 (recogido en López Eire 
1986a, p. 273 ss.) 
López Férez, J. Α., 1987: «Problemas lingüísticos en los escritos 
hipocráticos: el tratado Sobre los Humores», Emerita 55, pp. 253-263. 
Lord, A. B., 1960: The Singer of Tales, Cambridge (Mass.) 
Louw, J. P., 1982: Semantics of the New Testament, Chico 
(California). 
Lüddekens, E., 1980: «Aegypten», en Neumann, G. y Untermann, 
J. (eds.) 1980, pp. 241-265. 
Lüdtke, H., 1974: Historia del léxico románico, Madrid. 
Lumpe, Α., 1970: «Abendlandisches in Byzanz», en Reallexicon der 
Byzantinistik, 4. Amsterdam, pp. 305-306. 
Lupas, L., 1972: Phonologie du grec attique, La Haya. 
Mac Cabe, D., 1981: The prose-rhythm of Demosthenes, Nueva York. 
Mackridge, P., 1985: The Modern Greek Language, Oxford. 
Maloney, G., 1980: «L'emploi des particules dans les oeuvres 
d'Hippocrate», RELO 1, pp. 1-20. 
Maluquer de Motes, J., 1968: Epigrafía prelatina de la Península 
ibérica, Barcelona. 
Mandilaras, B. G., 1973: The Verb in the Greek non-literary Papyri, 
Atenas. 
Marazzi, M., 1985: «Traffici Minoici e Micenei d'Oltremare: una 
rassegna su recenti incontri», QUCC 50, pp. 107-116. 
— y otros (eds.), 1986: Traffici micenei nel Mediterraneo. Problemi 
storici e documentazione archeologica, Tarento. 
Marouzeau, J., 1949: Quelques aspects de la formation du Latin 
littéraire, París.  
Marschall, Μ. Η. Β., 1987: Verbs, Nouns and Postpositives in Attic 
Prosa, Edimburgo.  
Martin, J., 1974: Antike Rhetorik. Technik und Methode, Munich. 
Martín Zorraquino, M.a Α., 1997: «Formación de palabras y 
lenguaje técnico», RIEL 27, pp. 317-339. 
Masón, H. J., 1974: Greek Terms for Roman Institutions, Toronto. 
Masson, O., 1967: Recherches sur les plus anciens emprunts sémitiques 
en Grec, París. —, 1988: «Le dialecte de Paphos», en Karageorghis, J. y 
Masson, O. (eds.) 1988, pp. 19-30. 
Mastrelli, C. Α., 1954: La lingua di Alceo, Florencia.  
Mateo, J., 1977: El aspecto verbal en el Nuevo Testamento, Madrid. 
Matthews, P. H., 1967: «The main features of Modern Greek Verb 
inflection», FL 3, pp. 262-284. Mayser, E., 1926 ss. (2.a ed., 1970): 
Grammatik der griechischen Papyri aus der Ptolemaerzeit, Leipzig. 
Meecham, H. G., 1935: The Letter of Aristeas, Manchester.  
Megas, A. E., 1925-27: Ἱστορία τοῦ γλωσσικοῦ ζητήµατος, Atenas, 

2 vols.  
Meid, W., 1975: «Probleme der raumlichen and zeitlichen 
Gliederung des Indogermanischen», en Rix. H. (ed.), Flexion und 
Wortbildung. Akten der V. Fachtagung der Indogermanischen Gesellschaft. 
Regensburg, 9-14 September 1973, Wiesbaden, pp. 204-219. 
Meier-Brügger, M., 1992: Griechische Sprachwissenschaft, Berlín-
Nueva York.  
Meillet, Α., 1936: Esquisse d'une Grammaire comparée de l'armenien 
classique, Viena.  
—, 1975 (7.a ed.): Aperçu d'une histoire de la langue grecque, París. 
Meinersmann, B., 1927: Die lateinischen Wörter und Namen in den 
griechischen Papyri, Leipzig. 
Meister, K., 1921 (reed. 1965): Die Homerische Kunstsprache, 
Stuttgart.  
Méndez Dosuna, Α., 1980: «Clasificación dialectal y cronología 
relativa: el dialecto eleo», SPhS 4, pp. 181-201. 
—, 1985: Los dialectos dorios del Noroeste. Gramática y estudio dialectal, 
Salamanca.  
Mendoza, J., 1976: «Aportaciones del estudio de la lengua a la 
determinación de la cronología de dos tratados del Corpus 
Hippocraticum», Emerita 44, pp. 171-195.  
Merlingen, 
W., 
1955: 
Das 
vorgriechische 
und 
die 
sprachwissenschaftlichvorhistorischen Grundlage, Viena. 
Meyer, G., 1894: Die slavischen, albanischen und rumanischen 
Lehwörter im Neugriechischen, Viena. 
Michalowski, K., 1938: Storia della Nubia cristiana, Roma. 
Migliorini, B., 1968: Historia de la lengua italiana, Madrid.  
Mihaescu, H., 1993: La romanité dans le sud-est de l'Europe, Bucarest. 
Millard, A. R., 1991: «The uses of early Alphabets», en Baurain, C. 
y otros (eds.) 1991, pp. 101-114. 
Minniti-Gonia, D., 1992: «Les théories sur l'origine du dialecte grec 
de Calabria», Parousia 8, pp. 117-124. 
Mirambel, Α., 1937: Les états de langue dans la Gréce actuelle, París. 
—, 1957: «La doctrine linguistique de Jean Psichari», La nouvelle Clio 3, 
pp. 78-104. 
—, 1959: La langue greque moderne, París (trad. griega, Salónica 
1978).  
Momigliano, Α., 1930: La composizione della Storia di Tucidide, Turín. 
Moes, 
R., 
1980: 
Les 
Hellénismes 
de 
l'époque 
Théodosienne, 
Estrasburgo.  
Moorhouse, A. C, 1982: The Syntax of Sophocles, Leiden.  
Moralejo, J. J., 1973a: Gramática de las inscripciones délficas, Santiago. 
—, 1973b: «Sonantes y griego micénico», Emerita 41, pp. 409-426.  
—, 1977a: «Dialectos y niveles de lengua en griego antiguo», RSEL 
7, pp. 57-85.  
—, 1977b: «Los dorios: su migración y su dialecto», Emerita 45, pp. 
243-267.  

—, 1979: Recent contributions to the History of the Greek Dialects, 
Santiago.  
—, 1984: «Nota al dativo eólico», EC 26, pp. 61-66. 
—, 1990: «Griego antiguo: migraciones y dialectos», RSEL 20, pp. 
271-308.  
—, 1996: «Posición del dialecto lesbio», en Agud, A. y otros (eds.), 
1996, pp. 111-127.  
Morpurgo Davies, Α., 1964: «'Doric' Developments in the 
Language of Hesiod», Glotta 62, pp. 138-165.  
—, 1968: «The treatment of *r and *l in Mycenaean and Arcado-
Cyprian», en Atti del 1º Congresso Internazionale di Micenologia. Roma 
27 setiembre - 3 ottobre 1967, Roma, vol. II, pp. 791-812. —, 1984b: 
«Mycenaean and Greek Language», en Morpurgo Davies, A. y 
Duhoux, Y. (eds.), 1984, pp. 75-125. 
—, 1992: «Mycenaean, Arcadian, Cyprian and some questions of 
Method in Dialectology», en Olivier, J. P. (ed.) 1992, pp. 415-431. 
— y Duhoux, Y. (eds.), 1984a: «Linear B: A 1984 Survey», Lovaina 
la Nueva, pp. 75-125.  
Moser, H., 1957: «Deutsche Sprachgeschichte der älteren Zeit», en 
W. Stammler (ed.), Berlín. 
Moule, C. D. F., 1968: An Idiom-Book of the New Testament, 
Cambridge.  
Moulton, J. H. y Milligan, G., 1914-29: The Vocabulary of the New 
Testament illustrated from the Papyri and other non-literary Sources, 
Londres.  
Mugler, Ch., 1938: L'évolution des subordonnées relatives complexes en 
grec, París.  
Müller, D. G., 1980: Satzbau, Satzgliederung und Satzverbindung der 
Prosa Herodots, Meisenheim. 
—, 1982: Homer and the Ionian Epic Tradition, Innsbruck.  
Musti, D. (ed.), 1985a: Le origini dei Greci. Dori e mondo egeo, Roma. 
—, 1985b: «Continuità e discontinuità tra Achei e Dori nelle 
tradizione storiche», en Musti, D. (ed.) 1985a, pp. 37-71. 
— y otros (eds.), 1991: La Transizione dal Miceneo all'alto arcaísmo. 
Dal palazzo alla città. Atti del Convegno Internazionale, 1988, Roma. 
Nachmanson, E., 1903: Laute und Formen der magnetischen 
Inschriften, Uppsala. 
—, 1910: Beitrage zur Kentniss der altgriechishen Volfasprache, 
Uppsala-Leipzig. 
Nagel, P., 1971: «Die Einwirkung des Griechischen auf die 
Entstehung der koptischen Literatursprache», en F. Altheim y R. 
Stiehl (eds.), Christentum am Roten Meer, Berlín. 
Nagy, G., 1970: Greek Dialects and the transformation of Indoeuropean 
Process, Cambridge. 
Narr, G. (ed.): Griechisch und Romanisch, Tubinga. 
Naveh, J., 1982: Early History of the Alphabet, Jerusalem / Leiden. 
Nebrija, A. de, 1592: Lexicon hoc est Dictionarium ex sermone latino in 

hispaniensem, Salamanca. 
—, 1592: Dictionarium ex hispaniensi in latinum sermonem, 
Salamanca. 
Negri, Α., 1981a: «La straficazione dell'attico», KZ 95, pp. 61-65. 
—, 1981b: Miceneo e lingua omerica, Florencia, 1981. 
—, 1982a: «L'unità intermedia ionico-attica», Acmé 35, pp. 7-17. 
—, 1982b (1984): «II problema delle unità intermedie e l'unità 
intermedia ionico-attica», ASGM, 23. 
Nehrbass, R., 1935: Sprache und Stil der Iamata von Epidaurus, 
Leipzig. 
Nenci, G. y Vallet, G. (eds.), 1977 ss.: Bibliografia topografica della 
colonizzazione greca in Italia e nelle isole tirreniche, Pisa-Roma. 
Neumann, G., 1980: «Kleinasien», en Neumann, G. y Untermann, 
J. (eds.) 1980, pp. 167-185. 
— y Untermann, J. (eds.), 1980: Die Sprachen im römischen Reich der 
Kaiserzeit, Colonia. 
Newton, B., 1972: Cypriot Greek. Its Phonologie and Inflexion, La 
Haya-París.  
Niehoff-Panagiotidis, J., 1994: Koine und Diglossie, Wiesbaden. 
Norden, E., 1958 (5.a ed.; 1.a 1898): Die antike Kunstsprache, Stuttgart. 
Nöthiger, M, 1971: Die Sprache des Stesichorus und des Ibycus, 
Zúrich.  
Oeconomidis, D. E., 1908: Lautlehre des Pontischen, Leipzig. 
Olivier, J. P. (ed.), 1992: Mykenaïká. Actes du IXe Colloque 
international sur les textes mycéniens et égéens organisépar le Centre de 
l'Antiquité Grecque et Romaine de la Fondation Hellénique des Recherches 
Scientifiques et l'École Française d'Athènes (Athènes, 2-6 octobre 1990), 
Atenas-París. 
—, 1996: «Les écritures crétoises: sept points à considérer», en 
Baurain, C. y otros (eds.)1991,pp. 11-123. 
Olivieri, Α., 1930; Frammenti della comedia greca e del mimo nella 
Sicilia e nella Magna Grecia, Nápoles. 
Ostrogorsky, 1984 (ed. original 1963): Historia del estado bizantino, 
Madrid. 
Pabón, J. M., 1939: «El griego, lengua de la intimidad entre los 
romanos», Emerita 7, pp. 126-131. 
Page, D. L., 1963: «Archilochus and the oral tradition», en AA.VV. 
1963, pp. 117-163. 
—, 1967 (2.a ed.): Poetae Melici Graeci, Oxford. 
—, 1974: Supplementum Lyricis Graecis, Oxford. 
Palaima, Th. G., 1991: «The advent of the Greek Alphabet in 
Cyprus: a competition of scripts», en Baurain, C. y otros (eds.) 1991, 
pp. 449-471. 
Palm, J., 1955: Ueber Sprache und Stil des Diodoros von Sizilien, Lund. 
Palmer, L. R., 1945: A Grammar of the post-Ptolemaic Papyry. Vol. I, 
Londres. 
—, 1958: «Luwian and Linear A», TPhS, pp. 75-110. 

—, 1980: The Greek Language, Oxford. 
Parry, Α., 1971: The Making of Homeric Verse, Oxford. 
Parry, M., 1928: L'épithète traditionelle dans Homère, París. 
Panagl, O., 1992: «Mykenisch und die Sprache Homers: Alte 
Probleme, neue Resultate», en J. P. Olivier (ed.) 1992, pp. 499-513. 
Panayotis, Α., 1990: «Des dialectes a la koiné: l'exemple de la 
Chalcidique», Poikila 10, pp. 191-228. 
—, 1992: Ἡ γλώσσα τῶν ἐπιγραφῶν τῆς Μακεδονίας, Atenas. 
Papadatos, C. G., 1976:Ἡ ἀνατοµία τῆς Ἡλληνικῆς γλώσσας, 
Atenas. 
Papadopoulos, Α. Α., 1927: Γραµµατικὴ τῶν βορείων ἰδιωµάτων 
τῆς Νέας Ἑλληνικῆς γλώσσας, Atenas. 
—, 1930: «Οἱ γαλλισµοί τῆς Ἑλληνικῆς γλώσσης», Ἀθηνᾶ 42, ρρ. 
3-33. 
—, 1948: Ἡ Κρήτη ὑπὸ τους Σαρακηνούς, Atenas. 
—, 1955: Ἱστορική Γραµµατική τῆς Ποντικῆς διαλέκτου, Atenas. 
Patzer, Η., 1972: Dichter undpoetisches Handwerk im Homerischen 
Epos, Heidelberg. 
Pavese, C. O., 1972: Tradizioni e generi poetici della Grecia arcaica, 
Roma. 
—, 1974: Studi sulla tradizione epica rapsodica, Roma. 
Peabody, B., 1975: The winged Word, Nueva York. 
Peek, W., 1955: Griechische Versinschriften, I, Berlín. 
Perán, P., 1985: La lengua de la «Vida de Esopo». Memoria de 
Licenciatura inédita, Madrid. 
Pérez Castro, L., 1997: «Vocabularios científico-técnicos y léxico 
común en latín clásico», RSEL 27, pp. 107-114. 
—, «Acerca de la semántica del calco: el caso de la terminología 
retórica latina» (inédito, resumen). 
Pérez Molina, M. E., 1986: «El llamado dialecto sarónico. Revisión 
crítica», Myrtia 1, pp. 107-115. 
Pernot, H., 1921: D'Homère à nos jours, París. 
—, 1927: Études sur la langue des Evangiles, París. 
—, 1934: Introduction a l'étude du dialecte tsaconien, París. 
—, 1946: Morphologie des parlers de Chios, París. 
Peters, F. E., 1967: Greek Philosophical Terms, Nueva York-Londres. 
Peters, M., 1986: «Zur Frage einer acháischen Phase des 
griechischen Epos», en Etter, A. (ed.), O-o-pe-ro-si. Festschrift für Ernst 
Risch zum 75. Geburstag, Berlín, pp. 303-319. 
Petrounias, E., 1978: «The modern Greek language and diglossia», 
en S. Vryonis Jr. (ed.), The Past in Medieval and Modern Greek Culture, 
Malibú, pp. 193-220. 
Pfohl, G. (ed.), 1968a: Das Alphabet, Darmstadt. 
—, 1968b: Elemente der griechischen Epigraphik, Darmstadt. 
Pictet, A, 1859-1863: Les origines indoeuropéennnes ou les Aryas 
primitifs. Essai de paléontologie linguistique, París. 
Pisani, V., 1938: «Paleontología Lingüistica», en Annali della Fac. di 

Lettere e Filosofía della R. Universita di Cagliari. 
—, 1954: Breve historia de la lengua griega, Montevideo. 
Pittau, M., 1984: Lessico Etrusco-Latino, Sassari. 
Pohl, W. (ed.), 1997: Kingdoms ofthe Empire. 
Politis, L., 1994: Historia de la Literatura griega moderna, Madrid. 
Poltera, O., 1997: Le langage de Simonide, Berna. 
Pope, K. M., 1973 (1.a ed. 1934): From Latin to Modern French, 
Manchester. 
Porzig, W., 1954: «Sprachgeographische Untersuchungen zu den 
altgriechischen Dia-lekten»,IF61,pp. 147-169. 
Powell, Β. Β., 1991a: Homer and the origin of the Greek alphabet, 
Cambridge. 
—, 1991b: «The Origins of the alphabetic Literacy among the 
Greeks», en Baurain, C, (ed.), 1991, pp. 357-30. 
Powell, J. U., 1925 (reimpr. 1970): Collectanea Alexandrina, Oxford. 
Probonas, J. K., 1992: Η Ελληνικότητα της Μακεδονίας µέσα 
στους αιώνας, Atenas. 
Psichari, J., 1886-89: Essais de grammaire historique du néo-grec, París. 
Psomadakis, K., 1995: «Παραστατική προσβολή τῆς Ελληνικῆς 
ὡς διεθνούς Γλώσσας», en 'Ελληνική διεθνής Γλώσσα 2. 
Pugliese Carratelli, G., 1985: Magna Grecia, Il Meditrraneo, le 
metropoleis e la fondazione delle colonie, Milán. 
Rabehl, W., De sermone defixionum atticarum, tesis, Berlín, 1906. 
Radermacher, L., 1947: Koiné, Viena. 
Raubitschek, A. E., 1969: «Das Denkmal-Epigramm», en AA.VV. 
1967, pp. 1-26. 
Real Academia Española, 1992 (21 ed.): Diccionario de la lengua 
española, Madrid. 
—, 1998: Enmiendas y adiciones al Diccionario de la Real Academia 
Española aprobadas por la Corporación. Letras A-C, Madrid. 
Regard, P., 1924: «La version grecque du Monument d'Ancyra», 
REA 26, pp. 147-161. 
Renfrew, C, 1987: Archaeology and Language. The Puzzle of 
Indoeuropean Origins, Cambridge (trad. esp., Barcelona, 1990). 
Risch, E., 1955: «Die Gliederung der griechischen Dialekten in 
neuer Sicht», MH 12, pp. 61-76. 
—, 1966: «Les différences dialectales dans le mycénien», en 
Cambridge Colloquium, Cambridge, pp. 150-157. 
—, 1974: Wortbildung der homerischen Sprache, Berlín.  
—, 1979: «Die griechische Dialekte im 2. vorchristlichen 
Jahrtausend», SMEA 20, pp. 91-101. 
—, 1985: «Laposizione del dialetto dorico», en Musti, D. (ed.) 
1985a, pp. 13-35.  
—, 1988: «Le développement du chipriote dans le cadre des 
dialectes grecs anciens», en Karageorghis, J. y Masson, O. (eds.) 1988, 
pp. 67-80, Nicosia.  
—, 1991: «La contribution de la langue mycénienne au problème 

de la transition du palais à la citté», en Musti, D. (ed.) 1991, pp. 231-
240.  
Rix, H., 1992: Historische Grammatik des Griechischen, Darmstadt. 
Rizzi, E., 1981: «II dorico di Creta: aspetti e problemi della 
struttura fonematica», Studi italiani di lingüistica teorica ed applicata, pp. 
251-282.  
Rocca, G., 1984: Continuità micenee nel dorico, Milán. 
Rodríguez Monescillo, E., 1975: Estudios sobre la lengua de 
Aristófanes, Madrid.  
Rodríguez Somolinos, H., 1998a: El léxico de los poetas lesbios, 
Madrid.  
— (1998b): «Inscriptiones Graecae Antiquissimae Iberiae», en 
Gangutia Elícegui, E., Testimonia Hispaniae Antiqua, Madrid, II. pp. 
335-363.  
Rohlfs, G., 1950: Historische Grammatik der unteritalischen Gräzität, 
Munich.  
—, 1962: Neue Beiträge zur Kenntnis der unteritalischen Gräzität, 
Munich.  
Romero Cruz, F., 1988: «En torno a los proemios y epílogos de 
Tucídides», en G. Morocho (ed.), Estudios de Drama y Retórica en Grecia 
y Roma, León pp. 155-167.  
Rosén, Η. Β., 1962: EineLaut- und Formenlehre der Herodoteichen 
Sprachform, Heidelberg. 
—, 1963: «Palestinian κοινή in Rabbinic Illustration», JSS 8, pp. 56-
72.  
—, 1979: L'hébreu et ses rapports avec le monde classique, París 1979. 
—, 1980: «Die Sprachsituation im römischen Palästina», en 
Neumann, G. y Untermann, J. (eds.) 1980, pp. 215-239. 
Rosenkranz, B., 1930: «Der lokale Grundton und die personliche 
Eigenart in der Sprache des Thucydides», 7F35, pp. 127-178. 
Rotolo, V., 1965: A. Korais e la questione della lingua in Grecia, 
Palermo.  
Roura, C, 1971: «La indeterminación sintáctica en Tucídides y los 
problemas de la traducción», Emerita 39, pp. 121-127. 
Rudberg, G., 1942: «Herakleitos und Gorgias», Serta Eitremiana, 
Oslo, pp. 128-140.  
Ruijgh, C. J., 1957: L'élement achéen dans la langue épique, Assen.  
—, 1967: Études sur la Grammaire et le vocabulaire du grec Mycénien, 
Amsterdam.  
—, 1984: «Le mycénien et Homère», en Morpurgo, A. y Duhoux, Y. 
1984, pp. 75-125.  
—, 1995: «D'Homère aux origines de la tradition épique», en 
Crielaard, J. P. (ed.), Homeric Questions, Amsterdam, pp. 1-96. 
—, 1995-96: «La genése de l'éolien d'Asie», Verbum 18, pp. 289-297. 
—, 1996: «Sur la position dialectale du mycénien», en De Miro, E. y 
otros (eds.) 1996, pp. 115-124.  
Rydbeck, L. 1967 Fachprosa, vermeintliche Volksprache und Neues 

Testament, Uppsala.  
Sacconi, Α., 1991: «I sistemi grafici del mondo egeo tra la fine del II 
e l'inizio del I millennio a. C», en Musti, D. (ed.) 1991, pp. 43-52. 
Sakellaríou, M., 1980: Les proto-grecs, Atenas. 
Santana Henríquez, G., 1991: «En tomo a la composición en la 
prosa médica griega antigua», Emerita 59, pp. 123-132.  
Santiago, R. Α., 1997: «La dialectología griega, hoy», en Bosch, M. 
C. y Fornés, M. A. (eds.), Homenatge a Miquel Dolç. Actes del XII 
Simposi de la Secció Catalana i de la Secció Balear de la S.E.E.C, pp. 13-30. 
Scarpat, G., 1952:1 dialetti Greci in Omero secondo un grammatico 
antico, Milán.  
Schachermeyr, F., 1980: Griechenland im Zeitalter der Wanderungen, 
Viena.  
Schrader, 
O., 
y 
Nehring, 
Α., 
 
1917-29: 
Reallexikon 
der 
indogermanischen Altertumskunde, I-II, Berlín-Leipzig, 1917-1929. 
Scherer, Α., 1963: «Die Sprache des Archilochos», en AA.VV. 1963, 
pp. 89-116. Schmid, W., 1964 (1.a ed. 1896-97): Der Atticismus in seinen 
Hauptvertretern, Hildesheim, 5 vols. 
Schmitt, R., 1967: Dichtung und Dichtersprache im idg. Zeit, 
Wiesbaden, 1967.  
—, 1977: Einführung in die griechischen Dialekte, Darmstadt. 
Schwyzer, E., y Debrunner, Α., 4 vols., 1975 (4.a ed., 1.a 1939 ss.): 
Griechische Grammatik, Munich. 
See, K. von (ed.), 1978: Europaische Heldendichtung, Darmstadt. 
Semenov, 
Α., 
1935: 
«Der 
norpontischen 
Dialekt 
des 
Neugriechischen», Glotta 23, pp. 96-107). 
Seiler, H.-J., 1952: L 'aspect et le temps dans le verbe néo-grec, París.  
—, 1958: «Das Problem der sogenannten Geminaten in den 
neugriechischen Dialekten...», Glotta 36, p. 209 ss.  
Sevcenko, I., 1982: «Levels of Style in Byzantine Prose», JOB 31, pp. 
281-312 y 32, pp. 220-233.  
Shipp, G. S., 1964: «Mycenaean Evidence for the Homeric Dialect», 
en G. S. Kira (ed.), The Language and Background of Homer, Cambridge, 
pp. 1-14.  
Shipp, G. P., 1972 (2.a ed.): Studies in the Language of Homer, 
Cambridge.  
Sicca, U., 1924: Grammatica delle Iscrizioni Doriche della Sicilia, 
Arpiño.  
Skoda, F., 1988: Medicine ancienne et métaphore. Le vocabulaire de 
l'anatomie et de la pathologie en grec ancien, París. 
Snell, B., 1969: Tyrtaios und die Sprache des Epos, Gotinga.  
Soesbergen, P. G. van, 1981: «The coming of the dorians», Kadmos 
20, pp. 38-51.  
Sommer, F., 3.a ed., 1948: Handbuch der Lateinischen Laut und 
Formenlehre, Heidelberg. 
Sophocles, Ε. Α., 1914 (3.a ed., reimpr. 1975): Greek Lexicon of the 
Roman and Byzantine Periods (B. C. 146 toA. D. 1100), Cambridge. 

Sotiropoulos, D., 1972: Noun Morphology of Modern Demotic Greek, 
La Haya.  
Sperber, D., 1984: A Dictionary of Greek and Latin legal Terms in 
Rabbinic Literature, Bar Ilan. 
Stammler, W., (ed.), Deutsche Philologie im Aufriss, I, Berlín.  
Starr, Ch. G., 1964; Gli origini della civiltà greca, Roma. 
Stavrianopulu, P. (ed.), 1996: Πιό κοντά στήν Ελλάδα 11, Madrid.  
—, 1997: Πιό κοντά στην Ελλάδα 12-13, Madrid.  
Steiner-Weber, 
Α., 
1991: 
«Merkmale 
der 
byzantinischen 
Wortbildung anhand der Komposition», en Hörandner, W. y Trapp, 
E. (eds.) 1991, pp. 235-248. 
Steinger, G., 1957: Epische Elemente im Redestil des Herodot, Kiel. 
Stephanus, H., 1831-65 (reimpr. 1954): Thesaurus Linguae Graecae, 
París. 
Stevens, P. T., 1976: Colloquial expressions in Eurípides, Wiesbaden. 
Stichel, R., 1991: «Die Bedeutung der mittelalterlichen slavischen 
Uebersetzungliteratur für die byzantinische Lexicographie», en 
Hörandner, W. y Trapp, E. (eds.) 1991, pp. 249-282. 
Streitberg, W., 1919 (2.a ed.): Die gothische Bibel, Heidelberg. 
Striano, Α., 1987: «Sobre los supuestos lesbismos del dialecto 
cirenaico», Emerita 55, pp. 335-344. 
Strunck, K., 1957: Die sogenannte Aeolismen der homerischen Sprache, 
Colonia. 
—, 1997: «Vom Mykenischen bis zum klassischen Griechisch», en 
H.-G. Nesselrath (ed.), Einleitung in die griechische Philologie, Stuttgart-
Leipzig. 
Stubbings, F. H., 1963: The Rise of Mycenaean Civilization, 
Cambridge. 
—, 1975: The reces sion of Mycenaean Civilization, Cambridge. 
Stüber, K., 1996: Zur dialektalen Einheit des Ostionischen, Innsbruck. 
Sturtevant, E. H., 1933 (2.a ed. New-Haven-Londres 1942): A 
Comparative Grammar of the Hittite Language, Philadelphia. 
—, 1962: «The Indo-Hittite Hypothese», Language 38, pp. 101-110. 
Swain, S., 1996: Hellenism and Empire. Language, Classicism and 
Power in the Greek World, Oxford. 
Sznol, Sh., 1989: «Ejemplos del griego rabínico a través del tesoro 
lexicográfico del DGE», Emerita 57, pp. 329-343. 
Tarrant, D., 1946: «Colloquialisms, Semi-proverbs and Wordplay 
in Plato», CQ 40, pp. 109-117. 
—, 1958: «More Colloquialisms, Semi-proverbs and Wordplay in 
Plato», CQ N. S. 8, pp. 158-160. 
Taylour, W., 1983 (1.a ed. 1964): The Mycenaeans, Cambridge. 
Theodorsson, S., The phonemic System of the Attic Dialect 400-340 
B.C., Lund, 1974. 
—, 1977: The Phonology of the Ptolemaic Koine, Lund. 
Thesleff, H., 1967: Studies in the Styles of Plato, Helsinki. 
Thévenot-Warelle, Α., 1988: Le dialecte grec d'Élide. Phonétique et 

Morphologie, Nancy. 
Thompson, D. W., 1928: «On Egyptian Fishnames used by Greek 
Writers», The Journal of Egyptian Archaeology 14, 1928, pp. 
Threatte, L., 1980-1996: The Grammar of Attic inscriptions, Berlín, 
vols. I-II. 
Thumb, Α., 1885: Handbuch der neugriechischen Volkssprache, 
Estrasburgo. 
—, 1916: «Die griechischen Lehnwórter im Armenischen», BZ 9, p. 
388 ss. 
—, 1974 (1.a ed. 1901): Die griechische Sprache im Zeitalter des 
Hellenismus, Estrasburgo. 
— y Kieckers, E., 1939: Handbuch der griechischen Dialekte, I, 
Heidelberg. 
— y Scherer, Α., 1959: Handbuch der griechischen Dialekte, II, 
Heidelberg. Tobaídis, D. E., 1988: Ἡ ποντιακὴ διάλεκτος, Atenas. 
Tovar, Α., 1944: «Ensayo sobre la estratigrafía de los dialectos 
griegos. I. Primitiva extensión geográfica del Jonio», Emerita 12, pp. 
245-335.  
Tovar, S. Α., 1990: Biografía de la lengua griega, Santiago de Chile.  
Traglia, Α., 1952: Studi sulla lingua di Alceo, Barí. 
—, 1952: Studi sulla lingua di Empedocle, Bari. 
Trapp, E. y otros, Studien zur Byzantinischen Lexicographie, Viena 
1988. 
—, 1988: «Stand und Perspektiven der mittelgriechischen 
Lexicographie», en E. Trapp (ed.)., Studien zur Byzantinischen 
Lexicographie, Viena, pp. 11-46. 
—, Hörandner, W. y Diethart, J., 1994 ss.: Lexikon zur byzantinischen 
Gräzität (besonders des 9.-12. Jahrhunderts), Viena. 
Triandaphyllidis, M., 1909: Die Lehnwörter der mittelgriechischen 
Vulgarliteratur, Estrasburgo. 
—, 
καὶ 
ἐπιτροπῆς, 
1941: 
Νεοελλενική 
Γραµµατική 
(τῆς 
∆ηµοτικής), Atenas. 
—, 1981 (1.a ed., Atenas, 1946): Νεοελλενική Γραµµατική 
(Ἱστορική Εισαγωγή), Salónica. 
Troxler, Η., 1964: Sprache und Wortschatz Hesiods, Zúrich. 
Triimpy, C, 1986: Vergleich des Mykenischen mit der Sprache der 
Chorlyrik, Francfort del Meno y Nueva York. 
Tsekourakis, D., 1974: Studies in the Terminology of early Stoic Ethics, 
Wiesbaden. 
Tseskhladze, G. y de Angelis, F. (eds.), 1994: The Archaeology of 
Greek Colonization, Oxford. 
Tsopanakis, Α., 1994: Νεοελληνική Γραµµατική, Atenas. 
Tsopanakis, A. G., 1979: «Onomatologia omerica», QUCC, N. S., 1, 
1979, pp. 83-90. 
—, 1993: «Ἀναζήτησι καταλοίπων τῆς ἀρχαίας µακεδονικῆς 
Ἑλληνικῆς», en Ελληνική ∆ιαλεκτολογία 3, ρρ. 61-82. 
Ullmann, Β. L., 1968: «Wie alt ist das griechische Alphabet», en G. 

Pfohl (ed.) 1968a, pp. 214-220; «Ein Beleg für die Buchstabenfolge 
unseres Alphabets aus dem 14. Jahrhundert von Christus», ibíd., pp. 
221-32. 
Untermann, J., 1987: Einführung in die Sprache Homers, Heidelberg. 
Untersteiner, M., 1949: La lingua di Erodoto, Bari. 
Urmson, J. O., 1990: The Greek Philosophical Vocabulary, Londres. 
Ursing, U., 1930: Studien zur griechischen Fabel, Lund. 
Van Brock, N., 1961, Recherches sur le vocabulaire medical du grec 
ancien, París. 
Van der Velde, R., 1924: Thessalische Dialektgeographie, Nimega. 
Van Groningen, B., 1958: La composition littéraire archaïque grecque, 
Amsterdam. 
Vasiliev, Α. Α., 1946 (ed. original 1928-29): Historia del imperio 
bizantino. De Constantino a las Cruzadas, Barcelona. 
Vayacacos, D. V., 1972a: Le grec moderne, les dialectes néohelléniques 
et le dictionnaire historique de la langue grecque de l'Académie d'Athènes, 
Atenas, 1972. 
—, 
1972b: 
«Γλωσσική 
συγγένεια 
Κρήτης 
και 
Μάνης», 
Λεξιχογραφικόν δελτίον 12, ρρ. 3-42. 
Verdier, Ch., 1972: Les éolismes non-épiques de la langue de Pindare, 
Innsbruck. 
Vernet, J., 1978: La cultura hispano-árabe en Oriente y Occidente, 
Barcelona. 
Viereck, P., 1888: Sermo graecus quo senatus populusque romanus 
magistratusque populi romani usque ad Tiberii Caesaris aetatem utebantur, 
Gotemburgo. 
Vilborg, E., 1960: A tentative Grammar of Mycenaean Greek, 
Gotemburgo. 
Villar, F., 1996a (2.a ed.): Los indoeuropeos y los orígenes de Europa. 
Lenguaje e historia, Madrid. 
— y d'Encarnacao, J. (eds.), 1996b: La Hispania prerromana, 
Salamanca. 
Vineis, Ε. (ed.), 1983: Le lingue indoeuropee di frammentaria 
attestazione, Pisa, pp. 135-151. 
Viscidi, F., 1944:1 prestiti latini nel greco antico e bizantino, Padua.  
Vottéro, G., 1996: «Koinés et koinas en Béotie á l'époque 
dialectale», en Brixhe, C. (ed.) 1996a, pp. 43-92. 
Vries, J. de, 1963: Heroic Song and heroic Legend, Londres.  
Wachter, 
R., 
1989: 
«Zur 
Vorgeschichte 
des 
griechischen 
Alphabets», Kadmos 28, pp. 19-78.  
Wahlgren, St, 1955: Sprachwandel itn Griechischen derfrühen 
Kaiserzeit, Gotemburgo. 
Wahrmann, P., 1907: Prolegοmenα zu einer Geschichte der griechischen 
Dialekten im Zeitalter des Hellenismus, Viena.  
Walburton, I. P., 1970: «Greek Diglossia and the true aspects of the 
phonology of Common Modern Greek», JL 16, pp. 45-54. 
Wathelet, P., 1970: Les traits éolien dans la langue de l'épopée grecque, 

Roma.  
—, 1991: «Les datifs analogiques en -εσσι», REG 104, pp. 1-14.  
Watkins, C, 1995: «El protoindoeuropeo», en Giacalone, A. y 
Ramat, P. (eds.), Las lenguas indoeuropeas, Madrid, pp. 57-117.  
Webster, T. B. L., 1958: From Mycenae to Homer, Londres.  
Weierholt, K., 1963: Studien im Sprachgebrauch des Malalas, Oslo.  
Weise, O., 1882: Die griechische Worter in Latein, Leipzig.  
Wenskuns, O.,  1982: Ringskomposition, anaphorisch-rekapitulierende 
Verbindung und anknüpfende Wiederholung im Hippokratischen Corpus, 
Francfort.  
West, M. L., 1989: Iambi et elegι graeci ante Alexandrum cantati, I, 
Oxford.  
Widmann, H., 1935: Beitrage zur Syntax Epikurs, Stuttgart-Berlín.  
Willets, F. R., 1988: «Early Greek in Cyprus», en Karageorghis, J. y 
Masson, O. (eds.) 1988, pp. 39-54. 
Windekens, A. J. van, 1952: Lepélasgique, Lovaina.  
Witte, K., 1913: «Homer, Sprache», en RE VIII13-47.  
Woodward, R. C, 1986: «The Dentalization of the Labiovelars in 
Greek», IF 91, pp. 129-154.  
Zaragoza, J. y González Senmartí, Α., 1989: «Reflexions sur le 
lexique dans les Epidémies II, IV, V, VI, VII», en Die hippokratischen 
Epidemien. Theorie, praxis, Tradition, Actas del V Coloquio internacional 
hipocrático, Berlín.  
Zgusta, L., 1980: «Die Rolle des Griechischen im römischen 
Kaiserzeit», en G. Neumann y J. Untermann (eds.) 1980, pp. 121-145. 
Zilliacus, H., 1935: Zum Kampf der Weltsprachen im oströmischen 
Reich, Helsinfors.  
Zumbach, O., 1955: Neuerungen in der Sprache der Homerischen 
Hymnen, Winterthur.  
Zuntz, G., 1939: «Earliest Attic Prosa Style (On Antiphon's second 
Tetralogy)», Classica et Medievalia 2, pp. 121-144. 
 

