
В. Н. Болотов 
АРАБСКИЙ 
ЯЗЫК 
Самоучитель 
 
 
Москва «Живой язык» 2011

УДК 811.411.21(075.4) 
ББК 81.2Ара 
Б79 
Болотов В.Н. 
Б79 Арабский язык. Самоучитель. - М.: Живой язык, 2011. - 224 с. 
ISBN 978-5-8033-0736-5 
Этот самоучитель предназначен для тех, кто самостоятельно изучает арабский язык. Он 
позволяет выработать речевые навыки, необходимые для общения и чтения несложной 
литературы, и овладеть основами грамматики: уроки самоучителя знакомят и с грамматическими 
особенностями языка, и с общеупотребительной разговорно-бытовой лексикой. Освоив её, 
можно без проблем выйти из любой ситуации при непосредственном общении с жителями 
арабских стран. Для быстрого запоминания обычных речевых конструкций внимательно читайте 
подборки с лексическим материалом, который сопровождается транслитерацией (тематический 
перечень приведён в содержании). 
В каждом уроке самоучителя вы найдёте описания лексико-грамматических категорий всех 
частей речи, упражнения на запоминание изученного материала, тексты с использованием 
активных речевых структур. Для проверки сделанных упражнений в конце книги даются 
поурочные ключи. Уроки самоучителя дополнены словарём, которым можно воспользоваться для 
перевода незнакомых слов, встречающихся в упражнениях. Есть в книге и информация страно-
ведческого характера, которая, без сомнения, пригодится во время путешествия по арабским 
странам. 
УДК 811.411.21(075.4)  
ББК 81.2Ара 
Болотов Владимир Николаевич  
АРАБСКИЙ ЯЗЫК. САМОУЧИТЕЛЬ 
Подписано в печать 15.09.10. Формат 60x90/16. Бумага офсетная. Печать офсетная. 
Усл. печ. л. 14. 
 
ООО «Живой язык» 
 
115088, Москва, ул. Шарикоподшипниковская, д. 2а  
Почтовый адрес: 115162, Москва, а/я 14  
www.lll.ru  
e-mail: lll@lll.ru 
Printed in India. 
 
 
 
 
 
 
ISBN 978-5-8033-0736-5 
  
 
 
 
ООО «Живой язык», 2011 































































































































































































































 

