Active and Passive (present)
(ِﺍﻟﻤَﺠْﻬﻮﻝُ ﻭَﺍﻟﻤَﻌْﻠﻮﻡُ )ﻓِﻌْﻞُ ﺍﻟﻤُﻀﺎﺭِﻉ
Vocabulary and key phrases
.ِﻳَﺒْﻨﻮﻥَ ﺍﻟﻌَﺪﻳﺪَ ﻣِﻦَ ﺍﻟﻤَﻨﺎﺯِﻝِ ﻓﻲ ﺗِﻠْﻚَ ﺍﻟﻤَﺪﻳﻨَﺔ
yabnouna al-aadida minal manazili fi tilqa
al-madinati
They build many houses in that town.
.ِﺗُﺒْﻨﻰ ﺍﻟﻌَﺪﻳﺪُ ﻣِﻦَ ﺍﻟﻤَﻨﺎﺯِﻝِ ﻓﻲ ﺗِﻠْﻚَ ﺍﻟﻤَﺪﻳﻨَﺔ
toubna al-aadidou minal manazili fi tilqa
al-madinati
Many houses are built in that town.
ﻫَﻞْ ﻳَﺘَﻜَﻠَّﻤﻮﻥَ ﺍﻟﻠُّﻐَﺔَ ﺍﻷَﻟْﻤﺎﻧِﻴَّﺔَ ﻓﻲ ﺍﻟﻨَﻤْﺴﺎ؟
hal yataqalamouna al-loughata al-almaniyata fil
namsa
Do they speak German in Austria?
ﻫَﻞْ ﺗَﺘَﻜَﻠَّﻢُ ﺍﻟﻠُّﻐَﺔَ ﺍﻷَﻟْﻤﺎﻧِﻴَّﺔَ ﻓﻲ ﺍﻟﻨَﻤْﺴﺎ؟
hal touqalamou al-loughata al-almaniyata fil namsa
Is German spoken in Austria?
.ِﻻ ﻳَﻜْﺘُﺒﻮﻥَ ﺍﻟﻜَﺜﻴﺮَ ﻣِﻦَ ﺍﻟﺮَّﺳﺎﺋِﻞِ ﻓﻲ ﻋﻴﺪِ ﺍﻟﻤﻴﻼﺩ
la yaqtibouna al-qathira minal rasa'ili fi aeidi
al-miladi
They don't write lots of letters at Christmas.
.ِﻻ ﻳُﻜْﺘَﺐُ ﺍﻟﻜَﺜﻴﺮُ ﻣِﻦَ ﺍﻟﺮَّﺳﺎﺋِﻞِ ﻓﻲ ﻋﻴﺪِ ﺍﻟﻤﻴﻼﺩ
la youqtabou al-qathirou minal rasa'ili fi aeidi
al-miladi
Lots of letters aren't written at Christmas.
.ٍﺑَﻌْﺾُ ﺍﻟﻨﺎﺱِ ﻳَﺸْﺮَﺑﻮﻥَ ﺍﻟﻘَﻬْﻮَﺓَ ﻛُﻞَّ ﺻَﺒﺎﺡ
baadoul nasi yachrabouna al-qahwata qoula
sabahen
Some people drink coffee every morning.
.ٍﺗُﺸْﺮَﺏُ ﺍﻟﻘَﻬْﻮَﺓُ ﻣِﻦْ ﻗِﺒَﻞِ ﺍﻟﻌَﺪﻳﺪِ ﻣِﻦَ ﺍﻟﻨﺎﺱِ ﻓﻲ ﻛُﻞﱢ ﺻَﺒﺎﺡ
touchrabou al-qahwatou min qibali al-aadidi minal
nasi fi qouli sabahen
Coffee is drunk by many people every morning.
.ِﻳَﺪْﺭُﺳﻮﻥَ ﺍﻟﻠُّﻐَﺔَ ﺍﻹِﻧْﺠﻠﻴﺰِﻳَّﺔَ ﻓﻲ ﻛُﻞِّ ﺃَﻧْﺤﺎﺀِ ﺍﻟﻌﺎﻟَﻢ
yadrousouna al-loughata al-ingliziyata fi qouli
anha'i al-aalami
They are studying English all over the world.
.ِﺗُﺪْﺭَﺱُ ﺍﻟﻠُّﻐَﺔُ ﺍﻹِﻧْﺠﻠﻴﺰِﻳَّﺔُ ﻣِﻦْ ﻗِﺒَﻞِ ﺍﻟﻌَﺪﻳﺪِ ﻣِﻦَ ﺍﻟﻨﺎﺱِ ﻓﻲ ﻛُﻞِّ ﺃَﻧْﺤﺎﺀِ ﺍﻟﻌﺎﻟَﻢ
toudrasou al-loughatou al-ingliziyatou min qibali
al-aadidi minal nasi fi qouli anha'i al-aalami
English is being studied by many people in the
world.
www.busuu.com - All rights reserved   1/4

Active and Passive (present)
(ِﺍﻟﻤَﺠْﻬﻮﻝُ ﻭَﺍﻟﻤَﻌْﻠﻮﻡُ )ﻓِﻌْﻞُ ﺍﻟﻤُﻀﺎﺭِﻉ
.ﻳُﺼْﻠِﺢُ ﺍﻟﻤﻴﻜﺎﻧﻴﻜِﻲُّ ﺳَﻴّﺎﺭَﺗﻲ
youslihou al-miqaniqiyou sayarati
The mechanic is repairing my car.
.ِّﻳَﺘِﻢُّ ﺇِﺻْﻼﺡُ ﺳَﻴّﺎﺭَﺗﻲ ﻣِﻦْ ﻗِﺒَﻞِ ﺍﻟﻤﻴﻜﺎﻧﻴﻜِﻲ
yatimou islahou sayarati min qibali al-miqaniqiyi
My car is being repaired by the mechanic.
.ِﻻ ﻳُﻠْﻘﻲ ﺍﻟﺸُﺮْﻃِﻲُّ ﺍﻟﻘَﺒْﺾَ ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﻠﱢﺺ
la youlqi al-chourtiyou al-qabda aalal lisi
The policeman isn't arresting the thief.
ﻫَﻞْ ﻳُﺸﺎﻫِﺪﻭﻥَ ﺍﻟﺘِّﻠْﻔﺎﺯَ؟
hal youchahidouna al-tilfaza
Are they watching the TV?
.ِﻟَﻢْ ﻳَﺘِﻢَّ ﺍﻟﻘَﺒْﺾُ ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﻠﱢﺺ
lam yatima al-qabdou aalal lisi
The thief isn't being arrested.
ﻫَﻞْ ﻳُﺸﺎﻫَﺪُ ﺍﻟﺘِّﻠْﻔﺎﺯُ؟
hal youchahadou al-tilfazou
Is the TV being watched?
www.busuu.com - All rights reserved   2/4

Active and Passive (present)
(ِﺍﻟﻤَﺠْﻬﻮﻝُ ﻭَﺍﻟﻤَﻌْﻠﻮﻡُ )ﻓِﻌْﻞُ ﺍﻟﻤُﻀﺎﺭِﻉ
Dialogue
.ﻣﺎﺭِﻳﺎ ﺗَﻄْﻠُﺐُ ﺗَﻮْﺻﻴﻞَ ﺑﻴﺘْﺰﺍ
  .َﻣﺎﺭِﻳﺎ: ﻣَﺴﺎﺀُ ﺍﻟﺨَﻴْﺮِ. ﺃَﻭَﺩُّ ﺃَﻥْ ﺃَﻃْﻠُﺐَ ﺑﻴﺘْﺰﺍ ﻣَﻊَ ﺍﻟﻠَﺤْﻢِ ﻭَﺍﻟﺪَّﺟﺎﺝِ ﻭَﺍﻟﺒَﺼَﻞِ ﻣِﻦْ ﻓَﻀْﻠِﻚ
.ِﺍﻟﻨﺎﺩِﻝُ: ﺃَﻧﺎ ﺁﺳِﻒٌ ﻟَﻜِﻨَّﻨﺎ ﻻ ﻧُﻘَﺪِّﻡُ ﺍﻟﺒﻴﺘْﺰﺍ ﻣَﻊَ ﺍﻟﺒَﺼَﻞ
.ًﻣﺎﺭِﻳﺎ: ﺁﻩ. ﺣَﺴَﻨﺎً. ﺃُﺭﻳﺪُ ﻟَﺤْﻤﺎً ﻭَﺩَﺟﺎﺟﺎً ﻭَﻓُﻠْﻔُﻼ
.ﺍﻟﻨﺎﺩِﻝُ: ﺃَﻧﺎ ﺁﺳِﻒٌ ﻟَﻜِﻦَّ ﺍﻟﻔُﻠْﻔُﻞَ ﻟَﻢْ ﻳُﺪْﺭَﺝْ ﻋَﻠﻰ ﻗﺎﺋِﻤَﺔِ ﻃَﻌﺎﻣِﻨﺎ
...ًﻣﺎﺭِﻳﺎ: ﺣَﺴَﻨﺎً. ﺍﻟﻔِﻄْﺮُ ﺇِﺫﺍ
.ِﺍﻟﻨﺎﺩِﻝُ: ﻻ ﻳﻮﺿَﻊُ ﺍﻟﻔِﻄْﺮُ ﺳِﻮﻯ ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺘْﺰﺍ ﺍﻟﻨَﺒﺎﺗِﻴَّﺔ
...ُّ، ﺍﻟﺸﺎﺭِﻉُ ﺍﻟﺮَﺋﻴﺴِﻲ1 ُﻣﺎﺭِﻳﺎ: ﺣَﺴَﻨﺎً. ﺃُﺭﻳﺪُ ﺑﻴﺘْﺰﺍ ﻧَﺒﺎﺗِﻴَّﺔً ﻣِﻦْ ﻓَﻀْﻠِﻚَ. ﻋُﻨْﻮﺍﻧﻲ ﻫُﻮَ ﺍﻟﺮَﻗِﻢ
.ِﺍﻟﻨﺎﺩِﻝُ: ﺃَﻧﺎ ﺁﺳِﻒٌ، ﻟَﻜِﻦْ ﻻ ﻧﻮﺻِﻞُ ﺍﻟﺒﻴﺘْﺰﺍ ﺳِﻮﻯ ﻓﻲ ﻧِﻬﺎﻳَﺔِ ﺍﻷُﺳْﺒﻮﻉ
!ِﻣﺎﺭِﻳﺎ: ﻳﺎ ﻟَﻬﺎ ﻣِﻦْ ﻣَﻀْﻴَﻌَﺔٍ ﻟِﻠْﻮَﻗْﺖ
Maria telephones for a pizza to be delivered.
Maria: Good evening. I would like to order a pizza with
ham, chicken and onion please.
Waiter: I am sorry but our pizzas aren't made with
onions.
Maria: Oh. Ok. I will have ham, chicken and peppers.
Waiter:  I am sorry but peppers aren’t included on our
menu.
Maria: Ok. Mushrooms then…
Waiter: Mushrooms are only put on the vegetarian
pizza.
Maria: Ok. I will have a vegetarian pizza please. My
address is no. 1 Main Street….
Waiter: I am sorry but pizzas are only delivered on the
weekends.
Maria: What a waste of time!
www.busuu.com - All rights reserved   3/4

Active and Passive (present)
(ِﺍﻟﻤَﺠْﻬﻮﻝُ ﻭَﺍﻟﻤَﻌْﻠﻮﻡُ )ﻓِﻌْﻞُ ﺍﻟﻤُﻀﺎﺭِﻉ
Please choose the correct answer
.ٍ. ﺇِﺧْﺘَﺮْ ﺍﻟﺠُﻤْﻠَﺔَ ﺍﻟﻤَﻜْﺘﻮﺑَﺔَ ﺑِﺸَﻜْﻞٍ ﺻَﺤﻴﺢ1
a. .ِﻞَﺼَﺍﻟﺒ َﻊَﻣ ﺰﺍْﺍﻟﺒﻴﺘ ﻣﻮﻥِّﺪَﻗ ﻻ
b. .ِﻞَﺼَﺍﻟﺒ َﻊَﻣ ﺰﺍْﺑﻴﺘ ُﻡِّﺪَﻘُﻳ
c. .ِﻞَﺼَﺍﻟﺒ َﻊَﻣ ﺰﺍْﺍﻟﺒﻴﺘ ُﻡِّﺪَﻘُﻧ ﻻ
.ٍ. ﺇِﺧْﺘَﺮْ ﺍﻟﺠُﻤْﻠَﺔَ ﺍﻟﻤَﻜْﺘﻮﺑَﺔَ ﺑِﺸَﻜْﻞٍ ﺻَﺤﻴﺢ2
a. .ﻨﺎِﻌﺎﻣَﻃ ِﺔَﻤِﻗﺎﺋ ﻠﻰَﻋ ْﻢَﻟ ُﻞُﻔْﻠُﺍﻟﻔ َّﻦِﻜَﻟ ٌﻒِﺁﺳ ﻧﺎَﺃ
b. .ﻨﺎِﻌﺎﻣَﻃ ِﺔَﻤِﻗﺎﺋ ﻠﻰَﻋ َﺝَﺭْﺩ َﻞُﻔْﻠُﺍﻟﻔ َّﻦِﻜَﻟ ٌﻒِﺁﺳ ﻧﺎَﺃ
c. .ﻨﺎِﻌﺎﻣَﻃ ِﺔَﻤِﻗﺎﺋ ﻠﻰَﻋ َﺝَﺭْﺪُﻳ ْﻢَﻟ َﻞُﻔْﻠُﺍﻟﻔ َّﻦِﻜَﻟ ٌﻒِﺁﺳ ﻧﺎَﺃ
.ٍ. ﺇِﺧْﺘَﺮْ ﺍﻟﺠُﻤْﻠَﺔَ ﺍﻟﻤَﻜْﺘﻮﺑَﺔَ ﺑِﺸَﻜْﻞٍ ﺻَﺤﻴﺢ3
a. .ِﺒﻮﻉْﺳُﺍﻷ ِﺔَﻬﺎﻳِﻧ ﻓﻲ ﻮﻯِﺳ ﺰﺍْﺍﻟﺒﻴﺘ َﻞَﺻَﻭ ﻻ ْﻦِﻜَﻟ ،ٌﻒِﺁﺳ ﻧﺎَﺃ
b. .ِﺒﻮﻉْﺳُﺍﻷ ِﺔَﻬﺎﻳِﻧ ﻓﻲ ﻮﻯِﺳ ﺰﺍْﺍﻟﺒﻴﺘ ُﻞِﺻَﻭ ﻻ ْﻦِﻜَﻟ ،ٌﻒِﺁﺳ ﻧﺎَﺃ
c. .ِﺒﻮﻉْﺳُﺍﻷ ِﺔَﻬﺎﻳِﻧ ﻓﻲ ﻮﻯِﺳ ﺰﺍْﺍﻟﺒﻴﺘ ُﻞِﻧﻮﺻ ﻻ ْﻦِﻜَﻟ ،ٌﻒِﺁﺳ ﻧﺎَﺃ
Answers: 1(c): 2(c): 3(c)
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
www.busuu.com - All rights reserved   4/4

