Active and passive(future)
 (ُﺍﻟﻤَﺠْﻬﻮﻝُ ﻭَﺍﻟﻤَﻌْﻠﻮﻡُ )ﺍﻟﻤُﺴْﺘَﻘْﺒَﻞ
Vocabulary and key phrases
.َّﺳَﻮْﻑَ ﻳُﻨْﺠِﺰﻭﻥَ ﻓَﺮْﺿَﻬُﻢُ ﺍﻟﻤَﻨْﺰِﻟِﻲ
sawfa younjizouna fardahoumou al-manziliya
They will do the homework.
.ُّﺳَﻴُﻨْﺠَﺰُ ﺍﻟﻔَﺮْﺽُ ﺍﻟﻤَﻨْﺰِﻟِﻲ
sayounjazou al-fardou al-manziliyou
The homework will be done.
.ًﺳَﻮﻑَ ﻳَﻜْﺘُﺒﻮﻥَ ﻣَﻘﺎﻻ
sawfa yaqtibouna maqalan
They will write an article.
.ٌﺳَﻴُﻜْﺘَﺐُ ﻣَﻘﺎﻝ
sayouqtabou maqalon
An article will be written.
.ِﻟَﻦْ ﻳَﻀَﻌﻮﺍ ﺇِﻋْﻼﻧﺎً ﻓﻲ ﺍﻟﺠَﺮﻳﺪَﺓ
lan yadaeou iaelanan fil jaridati
They won't place an advertisement in the
paper.
.ِﻟَﻦْ ﻳﻮﺿَﻊَ ﺇِﻋْﻼﻥٌ ﻓﻲ ﺍﻟﺠَﺮﻳﺪَﺓ
lan youdaa iaelanon fil jaridati
An advertisement won't be placed in the paper.
.ِﺳَﻮْﻑَ ﻳُﻘَﺪِّﻣﻮﻥَ ﺍﻟﻌَﺸﺎﺀَ ﻋِﻨْﺪَ ﺍﻟﺴﺎﻋَﺔِ ﺍﻟﺘﺎﺳِﻌَﺔ
sawfa youqadimouna al-aacha'a aeindal saati
al-tasiaati
They will serve dinner at nine o'clock.
.ِﺳَﻴُﻘَﺪَّﻡُ ﺍﻟﻌَﺸﺎﺀُ ﻋِﻨْﺪَ ﺍﻟﺴﺎﻋَﺔِ ﺍﻟﺘﺎﺳِﻌَﺔ
sayouqadamou al-aacha'ou aeindal saati
al-tasiaati
Dinner will be served at nine o'clock.
ﻫَﻞْ ﺳَﻴَﻔْﺘِﺤﻮﻥَ ﺍﻟﻤَﺪْﺭَﺳَﺔَ ﻳَﻮْﻡَ ﺍﻹِﺛْﻨَﻴْﻦِ ﺍﻟﻘﺎﺩِﻡِ؟
hal sayaftihouna al-madrasata yawma al-ithnayni
al-qadimi
Will they open the school next Monday?
ﻫَﻞْ ﺳَﺘُﻔْﺘَﺢُ ﺍﻟﻤَﺪْﺭَﺳَﺔُ ﻳَﻮْﻡَ ﺍﻹِﺛْﻨَﻴْﻦِ ﺍﻟﻘﺎﺩِﻡِ؟
hal satouftahou al-madrasatou yawma al-ithnayni
al-qadimi
Will the school be opened next Monday?
www.busuu.com - All rights reserved   1/4

Active and passive(future)
 (ُﺍﻟﻤَﺠْﻬﻮﻝُ ﻭَﺍﻟﻤَﻌْﻠﻮﻡُ )ﺍﻟﻤُﺴْﺘَﻘْﺒَﻞ
 .ﺳَﻮْﻑَ ﻳَﺒْﻨﻮﻥَ ﺟِﻨﺎﺣﺎً ﺟِﺪﻳﺪﺍً ﻓﻲ ﺍﻟﻤُﺴْﺘَﺸْﻔﻰ
sawfa yabnouna jinahan jadidan fil moustachfa
They will build a new wing in the hospital.
.ﺳَﻴُﺒْﻨﻰ ﺟِﻨﺎﺡٌ ﺟِﺪﻳﺪٌ ﻓﻲ ﺍﻟﻤُﺴْﺘَﺸْﻔﻰ
sayoubna jinahon jadidon fil moustachfa
A new wing will be built in the hospital.
.َﺳَﻮْﻑَ ﻳَﻄْﻠﻮﻥَ ﺍﻟﺒﺎﺏَ ﺃَﺣْﻤَﺮ
sawfa yatlouna al-baba ahmara
They will paint the door red.
.ِﺳَﻴُﻄْﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏُ ﺑِﺎﻷَﺣْﻤَﺮ
sayoutla al-babou bil ahmari
The door will be painted red.
ﻫَﻞْ ﺳَﻮْﻑَ ﻳُﺠﻴﺒﻮﻥَ ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﻬﺎﺗِﻒِ؟
hal sawfa youjibouna aalal hatifi
Will they answer the telephone?
ﻫَﻞْ ﺳَﻴُﺠﺎﺏُ ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﻬﺎﺗِﻒِ؟
hal sayoujabou aalal hatifi
Will the telephone be answered?
www.busuu.com - All rights reserved   2/4

Active and passive(future)
 (ُﺍﻟﻤَﺠْﻬﻮﻝُ ﻭَﺍﻟﻤَﻌْﻠﻮﻡُ )ﺍﻟﻤُﺴْﺘَﻘْﺒَﻞ
Dialogue
.ِﺑﻮﻝ ﻳَﺘَّﺼِﻞُ ﺑِﺎﻟﻜَﺎﺭﺍﺝ
ﺑﻮﻝ: ﻣَﺮْﺣَﺒﺎً. ﺃَﺗَّﺼِﻞُ ﺑِﺸَﺄْﻥِ ﺳَﻴّﺎﺭَﺗﻲ. ﻣَﺘﻰ ﺳَﺘُﺼﺒِﺢُ ﺟﺎﻫِﺰَﺓً؟
.َﺍﻟﻤﻴﻜﺎﻧﻴﻜِﻲُّ: ﺳَﺘُﺼَﻠَﺢُ ﻫَﺬﺍ ﺍﻟﻌَﺼْﺮ
ﺑﻮﻝ: ﻭَﻫَﻞْ ﺳَﺘﻮﺻِﻠُﻬﺎ ﺇِﻟﻰ ﻣَﻨْﺰِﻟﻲ ﻋِﻨْﺪَﻣﺎ ﺗُﺼَﻠَّﺢُ؟
 .ِﺍﻟﻤﻴﻜﺎﻧﻴﻜِﻲُّ: ﺳَﺘُؤْﺧَﺬُ ﺇِﻟﻰ ﻣَﻨْﺰِﻟِﻚَ ﺑَﻌْﺪَ ﺍﻟﺴﺎﻋَﺔِ ﺍﻟﺴﺎﺩِﺳَﺔ
َﺑﻮﻝ: ﻭَﻣَﺘﻰ ﺳَﻴَﺘَﻮَّﺟَﺐُ ﻋَﻠَﻲَّ ﺩَﻓْﻊُ ﺍﻟﻔﺎﺗﻮﺭَﺓِ؟
.ِﺍﻟﻤﻴﻜﺎﻧﻴﻜِﻲُّ: ﺳَﺘُﺮْﺳَﻞُ ﺍﻟﻔﺎﺗﻮﺭَﺓُ ﺇِﻟﻰ ﻣَﻨْﺰِﻟِﻚَ ﻧِﻬﺎﻳَﺔَ ﺍﻟﺸَّﻬْﺮ
.ًﺑﻮﻝ: ﻳﺎ ﻟَﻬﺎ ﻣِﻦْ ﺧِﺪْﻣَﺔٍ! ﺷُﻜْﺮﺍً ﺟَﺰﻳﻼ
.ِﺍﻟﻤﻴﻜﺎﻧﻴﻜِﻲُّ: ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﺮَّﺣﺐِ ﻭﺍﻟﺴِّﻌَﺔِ. ﺇِﻟﻰ ﺍﻟﻠِّﻘﺎﺀ
Paul rings the garage.
Paul: Hello. I am ringing about my car. When will it be
ready?
Mechanic: It will be repaired this afternoon.
Paul: And will it be delivered to my house when it is
fixed?
Mechanic:  It will be driven to your house after 6
o’clock.
Paul: And when will I have to pay the bill?
Mechanic: The bill will be sent to your house at the
end of the month.
Paul: What great service. Thank you very much.
Mechanic: You are welcome. Goodbye.
www.busuu.com - All rights reserved   3/4

Active and passive(future)
 (ُﺍﻟﻤَﺠْﻬﻮﻝُ ﻭَﺍﻟﻤَﻌْﻠﻮﻡُ )ﺍﻟﻤُﺴْﺘَﻘْﺒَﻞ
Please choose the correct answer
.ٍ. ﺇِﺧْﺘَﺮْ ﺍﻟﺠُﻤْﻠَﺔَ ﺍﻟﻤَﻜْﺘﻮﺑَﺔَ ﺑِﺸَﻜْﻞٍ ﺻَﺤﻴﺢ1
a. .َﺮْﺼَﺍﻟﻌ ﺬﺍَﻫ ُﺢَﻠَﺼَﺘَﺳ
b. .َﺮْﺼَﺍﻟﻌ ﺬﺍَﻫ ُﺢَﻠَﺼُﺗ
c. .َﺮْﺼَﺍﻟﻌ ﺬﺍَﻫ ُﺢَﻠَﺼُﺘَﺳ
.ٍ. ﺇِﺧْﺘَﺮْ ﺍﻟﺠُﻤْﻠَﺔَ ﺍﻟﻤَﻜْﺘﻮﺑَﺔَ ﺑِﺸَﻜْﻞٍ ﺻَﺤﻴﺢ2
a.  .ِﺔَﺳِﺍﻟﺴﺎﺩ ِﺔَﺍﻟﺴﺎﻋ َﺪْﻌَﺑ َﻚِﻟِﺰْﻨَﻣ ﻟﻰِﺇ ُﺬُﺧْﺄَﻴَﺳ
b.  .ِﺔَﺳِﺍﻟﺴﺎﺩ ِﺔَﺍﻟﺴﺎﻋ َﺪْﻌَﺑ َﻚِﻟِﺰْﻨَﻣ ﻟﻰِﺇ ُﺬُﺧْﺄَﻨَﺳ
c.  .ِﺔَﺳِﺍﻟﺴﺎﺩ ِﺔَﺍﻟﺴﺎﻋ َﺪْﻌَﺑ َﻚِﻟِﺰْﻨَﻣ ﻟﻰِﺇ ُﺬَﺧْؤُﺘَﺳ
.ٍ. ﺇِﺧْﺘَﺮْ ﺍﻟﺠُﻤْﻠَﺔَ ﺍﻟﻤَﻜْﺘﻮﺑَﺔَ ﺑِﺸَﻜْﻞٍ ﺻَﺤﻴﺢ3
a. .ِﺮْﻬَّﺍﻟﺸ َﺔَﻬﺎﻳِﻧ َﻚِﻟِﺰْﻨَﻣ ﻟﻰِﺇ ُﺓَﺍﻟﻔﺎﺗﻮﺭ ُﻞَﺳْﺮُﺘَﺳ
b. .ِﺮْﻬَّﺍﻟﺸ َﺔَﻬﺎﻳِﻧ َﻚِﻟِﺰْﻨَﻣ ﻟﻰِﺇ ُﺓَﺍﻟﻔﺎﺗﻮﺭ َﻞَﺳَﺭ
c. .ِﺮْﻬَّﺍﻟﺸ َﺔَﻬﺎﻳِﻧ َﻚِﻟِﺰْﻨَﻣ ﻟﻰِﺇ ُﺓَﺍﻟﻔﺎﺗﻮﺭ َﻞَﺴُﺘَﺳ
Answers: 1(c): 2(c): 3(a)
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
www.busuu.com - All rights reserved   4/4

