Advertising
ُﺍﻹِﻋْﻼﻥ
Vocabulary and key phrases
ِﻗِﺴْﻢُ ﺍﻟﺘَّﺴْﻮﻳﻖ
qismou al-taswiqi
.ًﺳَﻴُﻄْﻠِﻖُ ﻗِﺴْﻢُ ﺍﻟﺘَّﺴْﻮﻳﻖِ ﺣَﻤْﻠَﺔً ﺩِﻋﺎﺋِﻴَّﺔ
sayoutliqou qismou al-taswiqi hamlatan diaa'iyatan
marketing department
The marketing department is going to launch
an advertising campaign.
ِﻭِﻛﺎﻟَﺔُ ﺍﻹِﻋْﻼﻧﺎﺕ
wiqalatou al-iaelanati
.ِﺗَﻘْﺘَﺮِﺡُ ﻭِﻛﺎﻟَﺔُ ﺍﻹِﻋْﻼﻧﺎﺕِ ﺃَﻓْﻜﺎﺭﺍً ﻟِﻠْﺮَّﻣْﺰ
taqtarihou wiqalatou al-iaelanati afqaran lil chiaari
advertising agency
The advertising agency is proposing ideas for
the logo.
ِﺩِﺭﺍﺳَﺔُ ﺍﻟﺴّﻮﻕ
dirasatou al-souqi
.ًﺳَﺘُﻨَﻔَّﺬُ ﺩِﺭﺍﺳَﺔُ ﺍﻟﺴّﻮﻕِ ﻗَﺮﻳﺒﺎ
satounafazou dirasatou al-souqi qariban
market study
A market study is going to be done.
ُﺍﻹِﺳْﺘِﻘْﺼﺎﺀ
al-istiqsa'ou
.ِﺇِﻥَّ ﻫَﺪَﻑَ ﺍﻹِﺳْﺘِﻘْﺼﺎﺀِ ﻫُﻮَ ﺍﻛْﺘِﺸﺎﻑُ ﻣﺎ ﻫِﻲَ ﻋﺎﺩﺍﺕُ ﺍﻟﺠَﻤﺎﻫﻴﺮِ ﺍﻟﻤُﺴْﺘَﻬْﺪَﻓَﺔ
ina hadafa al-istiqsa'i houwa iqtichafou ma hiya
aadatou al-jamahiri al-moustahdafati
survey
The purpose of the survey is to find out what
the target publics' habits are.
ُﺍﻟﺴﻮﻕُ ﺍﻟﻤُﺴْﺘَﻬْﺪَﻓَﺔ
al-souqou al-moustahdafatou
.ُﺗَﺘَﻜَﻮَّﻥُ ﺍﻟﺴﻮﻕُ ﺍﻟﻤُﺴْﺘَﻬْﺪَﻓَﺔُ ﻣِﻦْ ﺍﻟﻤُﺴْﺘَﻬْﻠِﻚِ ﺍﻟﺬﻱ ﺗُﻠَﺒّﻲ ﺇِﺣْﺘِﻴﺎﺟﺎﺗِﻪِ ﺍﻟﺸَّﺮِﻛَﺔ
tataqawanou al-souqou al-moustahdafatou minal
moustahliqi alazi toulabi ihtiyajatihi al-chariqatou
target market
The target market is made up of consumers
whose needs can be met by the firm.
ِﻋﺎﺩﺍﺕُ ﺍﻟﺸِّﺮﺍﺀ
aadatou al-chira'i
.ِﺇِﻥَّ ﺍﻟﻬَﺪَﻑَ ﻣِﻦْ ﺍﻟﺪِّﺭﺍﺳَﺔِ ﻫُﻮَ ﻣَﻌْﺮِﻓَﺔُ ﻋﺎﺩﺍﺕِ ﺷِﺮﺍﺀِ ﺍﻟﺠَﻤﺎﻫﻴﺮِ ﺍﻟﻤُﺴْﺘَﻬْﺪَﻓَﺔ
inal hadafa minal dirasati houwa maarifatou aadati
chira'i al-jamahiri al-moustahdafati
purchasing habit
The aim of the survey is to find out what the
target publics' purchasing habits are.
ِﻗَﻨﺎﺓُ ﺍﻟﺘَّﻮْﺯﻳﻊ
qanatou al-tawziaei
.ِﻳَﺘِﻢُّ ﺍﺧْﺘِﻴﺎﺭُ ﻗَﻨﺎﺓِ ﺍﻟﺘَّﻮْﺯﻳﻊِ ﻋَﻠﻰ ﺃَﺳﺎﺱِ ﻧَﺘﺎﺋِﺞَ ﺍﻻﺳْﺘِﻘْﺼﺎﺀ
yatimou ikhtiyarou qanati al-tawziaei aala asasi
nata'ija al-istiqsa'i
distribution channel
The distribution channel is chosen on the basis
of the results of the survey.
ُﺍﻟﺤَﻤْﻠَﺔُ ﺍﻟﺪِﻋﺎﺋِﻴَّﺔ
al-hamlatou al-diaa'iyatou
.ٍﺳَﻴَﻘﻮﻣﻮﻥَ ﺑِﺘَﺼْﻤﻴﻢِ ﺣَﻤْﻠَﺔٍ ﺩِﻋﺎﺋِﻴَّﺔ
sayaqoumouna bitasmimi hamlaten diaa'iyaten
advertising campaign
They are going to design the advertising
campaign.
ُﺍﻟﺘَّﺴْﻮﻳﻖُ ﺍﻟﻤُﺒﺎﺷَﺮ
al-taswiqou al-moubachitou
.ِﺳَﻴَﺴْﺘَﺨﺪِﻣﻮﻥَ ﺍﻟﺘَّﺴْﻮﻳﻖَ ﺍﻟﻤُﺒﺎﺷَﺮَ ِﻻﻛْﺘِﺸﺎﻑِ ﻣﺎ ﻫِﻲَ ﻋﺎﺩﺍﺕُ ﺍﻟﺸِّﺮﺍﺀ
sayastakhdimouna al-taswiqa al-moubachira
li'iqtichafi ma hiya aadatou al-chira'i
direct marketing
They are going to use direct marketing to find
out what the purchasing habits are.
ُﺍﻟﻤُﺒْﺘَﻜِﺮ
al-moubtaqirou
 .ٍﺳَﻴَﻌْﻘِﺪُ ﺍﻟﻤُﺒْﺘَﻜِﺮﻭﻥَ ﺟَﻠْﺴَﺔَ ﺗَﺒﺎﺩُﻝِ ﺃَﻓْﻜﺎﺭ
sayaaqidou al-moubtaqirouna jalsata tabadouli
afqaren
innovator
The innovators are going to hold a
brainstorming session.
www.busuu.com - All rights reserved   1/5

Advertising
ُﺍﻹِﻋْﻼﻥ
ُﺍﻟﻌَﻼﻣَﺔُ ﺍﻟﺘِّﺠﺎﺭِﻳَّﺔ
al-aalamatou al-tijariyatou
.ًﻫُﻢْ ﻳَﺴْﻌَﻮﻥَ ﺇِﻟﻰ ﺟَﻌْﻞِ ﺍﻟﻌَﻼﻣَﺔِ ﺍﻟﺘِّﺠﺎﺭِﻳَّﺔِ ﻣَﻌْﺮﻭﻓَﺔ
houm yasaawna ila jaali al-aalamati al-tijariyati
maroufatan
trademark
They are making the trademark known.
ُﺍﻟﺮَّﻣْﺰ
al-ramzou
.ٍﻳَﻌْﻤَﻠﻮﻥَ ﻋَﻠﻰ ﺭَﻣْﺰٍ ﻣُﻤَﻴَّﺰ
yaamalouna aala ramzen moumayazen
logo
They are working on a very original logo.
ُﺍﻟﺸِّﻌﺎﺭ
al-chiaarou
.ًﺇِﺑْﺘَﻜَﺮﻭﺍ ﺷِﻌﺎﺭﺍً ﻗَﺼﻴﺮﺍً، ﻣُﺒْﺪِﻋﺎً ﻭَﻣُﻠْﻔِﺘﺎ
ibtaqarou chiaaran qasiran moubdiaan wa
moulfitan
slogan
They have created a short, original, striking
slogan.
ُﺍﻟﺪِّﻋﺎﻳَﺔ
al-diaayatou
.ًﺳَﻴُﺼَﻮِّﺭﻭﻥَ ﺩِﻋﺎﻳَﺔ
sayousawirouna diaayatan
advert
They are going to shoot an advert.
ُﺍﻹﻋْﻼﻥ
al-iaelanou
.ِﺳَﻴُﻌْﻠِﻨﻮﻥَ ﻋَﻦْ ﺍﻟﻤُﻨْﺘَﺞ
sayouaelinouna aanil-mountaji
advertising
They are going to advertise the product.
ِﻣُﻠْﺼَﻖُ ﺍﻹِﻋْﻼﻧﺎﺕ
moulsaqou al-iaelanati
.ِﺳَﻴَﻀَﻌﻮﻥَ ﻣُﻠْﺼَﻘﺎﺕِ ﺍﻹِﻋْﻼﻧﺎﺕ
sayadaeouna moulsaqati al-iaelanati
poster
They are going to put up posters.
ُﺍﻟﻠَّﻮْﺣَﺔُ ﺍﻹِﻋْﻼﻧِﻴَّﺔُ ﺍﻟﻀَّﺨْﻤَﺔ
al-lawhatou al-iaelaniyatou al-dakhmatou
.ِﺳَﻴَﻀَﻌﻮﻥَ ﺍﻟﻠَّﻮْﺣَﺎﺕِ ﺍﻹِﻋْﻼﻧِﻴَّﺔَ ﺍﻟﻀَّﺨْﻤَﺔَ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧِﺒَﻲ ﺍﻟﻄَّﺮﻳﻖ
sayadaeouna al-lawhati al-iaelaniyata al-dakhmata
aala janibay al-tariqi
advertising hoarding
They are going to place advertising hoardings
on the roadsides.
ُﺍﻟﻜُﺘَﻴِّﺐ
al-qoutayibou
.ِﺳَﻴُﻮَﺯِﻋﻮﻥَ ﺍﻟﻜُﺘَﻴِّﺒﺎﺕ
sayouwaziaeouna al-qoutayibati
brochure
They are going to give out brochures.
ِﺇِﺭْﺳﺎﻝُ ﺍﻟﺒَﺮﻳﺪ
irsalou al-baridi
.ِﺳَﻴُﺮْﺳِﻠﻮﻥَ ﺍﻟﺒَﺮﻳﺪَ ﺇِﻟﻰ ﻛُﻞِّ ﻣَﻨﺎﺯِﻝَ ﺍﻟﻤَﺪﻳﻨَﺔ
sayoursilouna al-barida ila qouli manazili
al-madinati
to mail
They are going to mail all the houses in the
town.
ُﺍﻟﻨَّﺸْﺮَﺓ
al-nachratou
.ِﺳَﻴُﻮَﺯِّﻋﻮﻥَ ﻧَﺸَﺮﺍﺕٍ ﻣَﻊَ ﻣَﺠْﻤﻮﻋَﺔٍ ﻛﺎﻣِﻠَﺔٍ ﻣِﻦَ ﺍﻟﻤُﻨْﺘَﺠﺎﺕِ ﺍﻟﻤَﺘَﻮَﻓِّﺮَﺓ
sayouwaziaeouna nacharaten maa majmouaaten
qamilaten minal mountajati al-moutawafirati
catalogue
They are going to distribute catalogues with
the whole range of available products.
ِﺇِﻃْﻼﻕُ ﺍﻟﻤُﻨْﺘَﺞ
itlaqou al-mountaji
.ِﺳَﻴُﻨَﻈِّﻤﻮﻥَ ﺣَﻔْﻠَﺔً ِﻹِﻃْﻼﻕِ ﺍﻟﻤُﻨْﺘَﺞ
sayounazimouna haflatan li'itlaqi al-mountaji
product launching
They are going to organise a party for the
product launching.
www.busuu.com - All rights reserved   2/5

Advertising
ُﺍﻹِﻋْﻼﻥ
ِﻟِﻠْﺒَﻴْﻊ
lil-bayaei
.ِﺳَﻴَﻄْﺮَﺣﻮﻥَ ﺍﻟﻤُﻨْﺘَﺠﺎﺕِ ﻟِﻠْﺒَﻴْﻊ
sayatrahouna al-mountajati lil-bayaei
offer
They are going to put products on offer.
 ُﺍﻟﺤَﻤْﻠَﺔُ ﺍﻟﺘَّﺮْﻭﻳﺠِﻴَّﺔ
al-hamlatou al-tarwijiyatou
.ًﺳَﻴُﻄْﻠِﻘﻮﻥَ ﺣَﻤْﻠَﺔً ﺗَﺮﻭﻳﺠِﻴَّﺔً ﺟَﺪﻳﺪَﺓ
sayoutliqouna hamlatan tarwijiyatan jadidatan
the promotion
They are going to launch a new promotion.
ﺑِﺮِﻋﺎﻳَﺔ
biriaayati
.1 ﺷَﺮِﻛَﺘُﻪُ ﺳَﺘَﻘﻮﻡُ ﺑِﺮِﻋﺎﻳَﺔِ ﻧِﻬﺎﺋﻲ ﺍﻟﻔﻮﺭﻣﻮﻻ
chariqatouhou sataqoumou biriaayati niha'i
al-fourmoula 1
to sponsor
His company is going to sponsor the Formula 1
final.
ُّﺍﻟﻤَﻌْﺮَﺽُ ﺍﻟﺪُّﻭَﻟِﻲ
al-maaridou al-douwaliyou
.ِّﺳَﻴُﻘَﺪِّﻣﻮﻥَ ﺍﻟﻤُﻨْﺘَﺞَ ﻓﻲ ﺍﻟﻤَﻌْﺮَﺽِ ﺍﻟﺪُّﻭَﻟِﻲ
sayouqadimouna al-mountaja fil maaradi
al-douwaliyi
international fair
They are going to present the product at an
international fair.
ُﺍﻟﻜُﺸْﻚ
al-qouchqou
.ِﺳَﻴَﻀَﻌﻮﻥَ ﻛُﺸْﻜﺎً ﻓﻲ ﺍﻟﻤَﻌْﺮَﺽ
sayadaeouna qouchqan fil-maaradi
stand
They are going to set up a stand at the fair.
ُﺍﻟﺘَﺄْﺛﻴﺮ
al-ta'thirou
.ِﺳَﻴَﺘَﺒَﻴَّﻦُ ﺗَﺄْﺛﻴﺮُ ﺍﻟﺤَﻤْﻠَﺔَ ﺍﻹِﻋْﻼﻧِﻴَّﺔَ ﻓﻲ ﺩَﻭْﺭَﺓِ ﺍﻟﻤَﺒﻴﻌﺎﺕ
sayatabayanou ta'thirou al-hamlata al-iaelaniyata fi
dawrati al-moubiaati
impact
The impact of the advertising campaign will be
seen in the turnover.
www.busuu.com - All rights reserved   3/5

Advertising
ُﺍﻹِﻋْﻼﻥ
Dialogue
.ٍﺗَﻌْﺘَﺰِﻡُ ﺳِﻠْﺴِﻠَﺔٌ ﺟَﺪﻳﺪَﺓٌ ﻣِﻦَ ﺍﻟﻘﺎﻋﺎﺕِ  ﺍﻟﺮِّﻳﺎﺿِﻴَّﺔِ ﺗَﺼْﻤﻴﻢَ ﺣَﻤْﻠَﺔٍ ﺇِﻋْﻼﻧِﻴَّﺔ
َ ﻭ25 َﺍﻟﻤُﺪﻳﺮُ ﺍﻟﻌﺎﻡُّ: ﺟُﻤْﻬﻮﺭُﻧﺎ ﺍﻟﻤُﺴْﺘَﻬْﺪَﻑُ ﻫُﻮَ ﻣِﻦَ ﺍﻟﺸَّﺒﺎﺏِ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗَﺘَﺮﺍﻭَﺡُ ﺃَﻋْﻤﺎﺭُﻫُﻢْ ﺑَﻴْﻦ
35.
 ﻣُﺪﻳﺮَﺓُ ﺍﻟﺘَّﺴْﻮﻳﻖِ: ﺻَﺤﻴﺢٌ. ﻣﺎﺫﺍ ﺳَﺘَﺸْﻤَﻞُ ﺣَﻤْﻠَﺘُﻨﺎ ﺍﻹِﻋْﻼﻧِﻴَّﺔُ؟
 ...ِﺍﻟﻤُﺪﻳﺮُ ﺍﻟﻌﺎﻡُّ: ﺳَﻨَﻀَﻊُ ﺍﻟﻠَّﻮْﺣﺎﺕِ ﺍﻹِﻋْﻼﻧِﻴَّﺔَ، ﺳَﻨَﻀَﻊُ ﺍﻟﻤُﻠْﺼَﻘﺎﺕ
ﻣُﺪﻳﺮَﺓُ ﺍﻟﺘَّﺴْﻮﻳﻖِ: ﺃَﻳْﻦَ ﺳَﻨَﻀَﻊُ ﺍﻟﻠَّﻮْﺣﺎﺕِ ﺍﻹِﻋْﻼﻧِﻴَّﺔَ؟
...ِﺍﻟﻤُﺪﻳﺮُ ﺍﻟﻌﺎﻡُّ: ﺑِﺎﻟﻘُﺮْﺏِ ﻣِﻦْ ﻣَﻄﺎﻋِﻢِ ﺍﻟﻮَﺟَﺒﺎﺕِ ﺍﻟﺴَّﺮﻳﻌَﺔ
َﻣُﺪﻳﺮَﺓُ ﺍﻟﺘَّﺴْﻮﻳﻖِ: ﻓِﻜْﺮَﺓٌ ﺳَﺪﻳﺪَﺓٌ! ﺑِﻬَﺬِﻩِ ﺍﻟﻄَّﺮﻳﻘَﺔِ، ﺳَﻴَﺸْﻌُﺮُ ﺍﻟﻨﺎﺱُ ﺑِﺎﻟﺴّﻮﺀِ ﻭَﻳَﺮْﻏَﺒﻮﻥ
.ِﺑِﻤُﻤﺎﺭَﺳَﺔِ ﺍﻟﺮِّﻳﺎﺿَﺔ
.ِﺍﻟﻤُﺪﻳﺮُ ﺍﻟﻌﺎﻡُّ: ﻛَﺬَﻟِﻚَ ﺳَﻨُﻄْﻠِﻖُ ﺣَﻤْﻠَﺔً ﺗَﺮْﻭﻳﺠِﻴَّﺔً ﻣَﻊَ ﺣُﺴﻮﻣﺎﺕٍ ﻟِﻠْﻤَﺠْﻤﻮﻋﺎﺕِ ﻭَﺍﻷَﺯْﻭﺍﺝ
.ِﻣُﺪﻳﺮَﺓُ ﺍﻟﺘَّﺴْﻮﻳﻖِ: ﻋَﻠَﻴْﻨﺎ ﺃَﻥْ ﻧُﻨﺎﻗِﺶَ ﻣَﺴْﺄَﻟَﺔَ ﺍﻟﺤُﺴﻮﻣﺎﺕ
A new chain of gymnasiums intends to design an
advertising campaign.
General manager: Our target public are young people
between the ages of 25 and 35.
Marketing manager: Right. What is our advertising
campaign going to consist of?
General manager: We're going to place advertising
hoardings, we're going to put up posters…
Marketing manager: Where are we going to put up the
hoardings?
General manager: Next to fast-food restaurants...
Marketing manager: Good idea!  That way people will
feel bad and want to exercise.
General manager: We're also going to launch
promotions with discounts for groups and couples.
Marketing manager: We'll have to discuss the
discounts issue.
www.busuu.com - All rights reserved   4/5

Advertising
ُﺍﻹِﻋْﻼﻥ
Please choose the correct answer
. ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳَﺘِﻢُّ ﺍﻹِﻋْﻼﻥُ ﻟَﻪُ؟1
a. .ِﻤﻴﻞْﺠَّﺍﻟﺘ ِﻴﺎﺩﺍﺕِﻋ َﻦِﻣ ٌﺔَﻠِﺴْﻠِﺳ
b. .ِﺔَّﻴِﻳﺎﺿِّﺍﻟﺮ ِﺍﻟﻘﺎﻋﺎﺕ َﻦِﻣ ٌﺔَﻠِﺴْﻠِﺳ
c. .ِﺔَﺮﻳﻌَّﺍﻟﺴ ِﺒﺎﺕَﺟَﺍﻟﻮ ِﻢِﻄﺎﻋَﻣ َﻦِﻣ ٌﺔَﻠِﺴْﻠِﺳ
. ﻣَﻦْ ﺗَﺴْﺘَﻬْﺪِﻑُ ﺍﻟﺤَﻤْﻠَﺔُ ﺍﻹِﻋْﻼﻧِﻴَّﺔُ؟2
a.  َﻦْﻴَﺑ ْﻢُﻫُﻤﺎﺭْﻋَﺃ ُﺡَﺮﺍﻭَﺘَﺗ ﺍﻟﺬﻳﻦ ُﺒﺎﺏَّﺍﻟﺸ25  َﻭ35.
b. .ِﺔَﺮﻳﻌَّﺍﻟﺴ ِﺒﺎﺕَﺟَﺍﻟﻮ ﻠﻰَﻋ َﻨﻮﻥِﻣْﺪُﺍﻟﻤ ُﺨﺎﺹْﺷَﺍﻷ
c. .َﺪﻳﻨﻮﻥَﺍﻟﺒ ُﺨﺎﺹْﺷَﺍﻷ
. ﺃَﻳْﻦَ ﻳُﺮﻳﺪﻭﻥَ ﻭَﺿْﻊَ ﺍﻟﻠَّﻮْﺣﺎﺕِ ﺍﻹﻋْﻼﻧِﻴَّﺔِ؟3
a. .ِﺤﻴﻒْﻨَّﺍﻟﺘ ِﻴﺎﺩﺍﺕِﻋ ﻓﻲ
b. .ِﺔَﻳﺎﺿِّﺍﻟﺮ ِﺔَﻗﺎﻋ ِﺑﺎﺏ ﻠﻰَﻋ
c. .ِﺔَﺮﻳﻌَّﺍﻟﺴ ِﺒﺎﺕَﺟَﺍﻟﻮ ِﻢِﻄﺎﻋَﻣ ْﻦِﻣ ِﺏْﺮُﺎﻟﻘِﺑ
Answers: 1(b): 2(a): 3(c)
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
www.busuu.com - All rights reserved   5/5

