MATERIAL DE CLASE DEL CURSO 18.155. OTOÑO 2002 
 
RICHARD B. MELROSE 
 
 
 
CONTENIDOS 
 
Introducción   
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
1. Funciones continuas 
 
 
 
 
 
 
 
1 
2. Medidas y σ-álgebras 
 
 
 
 
 
 
 
9 
3. Integración  
 
 
 
 
 
 
 
 
17 
4. Espacio de Hilbert  
 
 
 
 
 
 
 
30 
5. Funciones test 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 
6. Distribuciones temperadas  
 
 
 
 
 
 
40 
7. Convolución y densidad 
 
 
 
 
 
 
 
46 
8. Inversión de Fourier 
 
 
 
 
 
 
 
56 
9. Inmersión de trazas de Sobolev 
 
 
 
 
 
 
61 
10. Operadores diferenciales  
 
 
 
 
 
 
64 
11. Problemas  
 
 
 
 
 
 
 
 
83 
Referencias bibliográficas 
 
 
 
 
 
 
 
109 
 
 
 
 
INTRODUCCIÓN 
 
El material de clase que presentamos corresponde al curso de análisis diferencial 
para estudiantes de posgrado (curso 18.155) impartido en el MIT en el otoño de 2002. 
Se trata de material basado en apuntes empleados anteriormente en cursos similares en 
los años 1997 y 2001. Al dar la clase, es posible que el profesor simplifique algunos 
detalles. 
 
Quisiera agradecer especialmente a Austin Frakt sus comentarios sobre la 
anterior versión de estos apuntes y las correcciones a los mismos. Entre las personas que 
ayudaron con sus comentarios o con la detección de errores desearía también mencionar 
a Philip Dorrell. 
 
 
1. FUNCIONES CONTINUAS 
 
Para empezar, me gustaría insistir sobre cuestiones que creo que los estudiantes 
ya conocen para luego pasar a explicar la dirección que tomará el curso. Comencemos 
por fijar el contexto. 
 
Una noción básica que supongo les resultará suficientemente familiar es la de 
espacio métrico ([5] pág. 9). El espacio métrico consiste en un conjunto X y una función 
de distancia 
 
 
 
d: X x X = X2 → [0,∞] 
 

que cumple los tres axiomas siguientes: 
 
(1.1) 
i) 
d (x, y) = 0 ⇔ x = y, (y d (x, y) ≥ 0) 
ii) 
d (x, y) = d (y, x) ∀ x, y ∈ X 
iii) 
d (x, y) ≤ d (x, z) + d (z, y) ∀ x, y, z ∈ X 
La teoría básica de los espacios métricos tiene que ver con las propiedades de 
subconjuntos (abiertos, cerrados, compactos, conectados), secuencias (convergentes, de 
Cauchy) y mapas (continuos) y con las relaciones entre estas nociones. Recordemos uno 
de estos resultados. 
 
Proposición 1.1. Un mapa f : X → Y entre espacios métricos es continuo si y sólo si 
se cumple una de las siguientes condiciones equivalentes. 
(1) f–1(O) ⊂ X es abierta ∀ O ⊂ Y abierta. 
(2) f–1(C) ⊂ X es cerrada ∀ C ⊂ Y cerrada. 
(3) lim n→ ∞ f (xn) = f (x) en Y si xn → x en X. 
 
El ejemplo clásico de espacio métrico es el espacio euclídeo. El espacio euclídeo 
real n-dimensional, ℝn, es el conjunto de n-múltiplos ordenados de números reales 
 
 
 
 
Es también el ejemplo clásico de un espacio vectorial (o lineal) con las operaciones 
 
 
 
 
La métrica viene dada normalmente por la métrica euclídea 
 
 
 
 
en el sentido de que 
 
 
 
 
 
Abstraigamos esta expresión inmediatamente a la noción de espacio vectorial normado, 
o espacio normado. Se trata de un espacio vectorial V (sobre ℝ o ) dotado de una 
norma, lo que es como decir una función 
 
 
 
 
que satisfaga 
 

 
 
Esto quiere decir que (V,d), d(v, w) = ∥v – w∥ es un espacio vectorial. Asimismo, en 
este caso estoy empleando  para indicar ℝ o , según sea apropiado. 
El supuesto de espacios normados dimensionales y finitos no resulta especialmente 
interesante ya que, aparte de la dimensión, todos ellos son "lo mismo". En general, 
diremos que dos normas ∥ • ∥1 y ∥ • ∥2 en V son equivalentes cuando existe C > 0 de 
tal modo que  
 
 
 
 
Proposición 1.2.Dos normas cualesquiera en un espacio vectorial dimensional finito 
son equivalentes.  
 
Nos interesa principalmente el supuesto dimensional infinito. Comenzaré el 
curso de un modo ligeramente heterodoxo, concentrándome en un espacio normado de 
este tipo (durante una clase). Partiremos de un espacio métrico X. El supuesto de una 
función continua, f : X → ℝ (o a ) es un supuesto especial de la Proposición 1.1 
anterior. Entonces, definiremos 
 
 
 
 
C(X) = {f : X → ℝ, f continua) 
 
De hecho, la misma notación se emplea normalmente para el espacio de 
funciones de variables complejas. Si deseamos distinguir entre estas dos posibilidades 
podemos recurrir a una notación más pretenciosa; C(X ; ℝ) y C(X ; ). La norma 
"obvia" en este espacio lineal es la norma suprema (o norma "uniforme") 
 
 
 
 
 
En este caso, X es un espacio métrico arbitrario. Por el momento, supondremos que X 
es un espacio "físico", parecido a ℝn. Con respecto a la dimensionalidad finita de ℝn, a 
menudo damos por supuesto (o pedimos) que X sea localmente compacto, lo que 
simplemente significa que cada punto tiene un vecindario compacto; es decir, que se 
halla dentro de un conjunto compacto. Tanto si es localmente compacto como si no, 
podemos considerar 
 
Aquí, la notación K ⋐ X significa "K es un subconjunto compacto de X". 
Si V es un espacio lineal normado, nos interesarán especialmente las funcionales 
lineales continuas en V. El término "funcional" es aquí sinónimo de función, si bien se 

permite que V sea un valor "grande" (al contrario que ℝn), por lo que se habla de 
"funcional" únicamente por razones de tipo histórico. 
 
Proposición 1.3. Las siguientes condiciones son equivalentes en una funcional lineal 
u : V → ℝ de un espacio normado V. 
(1) u es continua. 
(2) u es continua en 0. 
(3) {u(f) ∈ ℝ ; f ∈ V , ∥f∥ ≤ 1} es acotada. 
(4) ∃ C tal que ∣u(f)∣ ≤ C ∥f∥ ∀ f ∈ V. 
 
Prueba. (1) =⇒ (2) por definición. Luego (2) implica que u–1 (–1,1) es un vecindario 
abierto de 0 ∈ V, así que para algunos valores ∊ > 0, u({f ∈ V; ∥f∥ < ∊}) ⊂ (–1,1). Por 
linealidad de u, u({f ∈ V; ∥f∥ < 1}) ⊂ (– 1
ε , 1
ε ) es una función acotada, luego (2) =⇒ 
(3). Por lo tanto, (3) implica que 
 
 
 
 
 
para parte de C. Aplicando de nuevo la linealidad de u, si f ≠ 0, 
 
 
 
 
 
lo que nos da (4). Por último, asumiendo (4), 
 
 
 
 
 
demuestra que u es continua en cualquier punto g ∈ V. 
 
A la vista de esta identificación, se suele decir que las funcionales lineales 
continuas son acotadas. Un concepto importante que más adelante utilizaremos es el de 
"dualidad". Esto sugiere, en particular, que resulta conveniente examinar la totalidad de 
las funcionales lineales acotadas en V. El espacio dual será 
 
 
 
V' = V* = {u : V → , lineal y acotada}. 
Se trata también de un espacio lineal normado en el que las operaciones lineales son 
 
 
La norma natural en V' es 
 
 
 
 
 
Esta es la "constante óptima" en el cálculo de la acotación, 
 

 
 
 
Una de las preguntas básicas que deseo plantear en esta primera parte del curso 
es: ¿cuál es el dual de C0(X) para un espacio métrico localmente compacto X? La 
respuesta nos viene dada por el teorema de la representación de Riesz, en términos de 
medidas (de Borel). 
 
Veamos a continuación una representación aproximada de la "regularidad de 
funciones", que es el tema sobre el que trata el curso, aunque aún no hayamos explicado 
la mayoría de estos espacios. Las funciones uniformes (y los espacios pequeños) se 
hallan en la parte superior. La dualidad fluctúa hacia arriba y hacia abajo y, como 
veremos más adelante, L2, el espacio de funciones integrables cuadradas de Lebesgue, 
está normalmente "en la mitad". Comenzaré por explicar primero el lado derecho del 
diagrama, donde tenemos el espacio de funciones continuas en ℝn, que se anula cuando 
tiende a infinito, y su espacio dual, Mfin(ℝn), el espacio de las medidas de Borel finitas. 
Aunque existen otros muchos espacios que nos podemos encontrar, aquí me he limitado 
a incluir funciones test, funciones de Schwartz, espacios de Sobolev y sus duales, 
siendo k un entero positivo general. 
 
 
 
He marcado como objetivo comprender el espacio dual M(ℝn) de C0(X), donde 
X es un espacio métrico localmente compacto. De esta forma, me obligo a tratar los 
distintos elementos de la teoría de medidas y de la integración de Lebesgue...lo que 
supone "obligarse" en un sentido verdaderamente amplio. 
 
El punto en el que se centra nuestro interés es ℝn. Un ejemplo evidente de 
función lineal continua en C0(ℝn) nos viene dado por la integración de Riemann 
aplicada, por ejemplo, a un cubo unitario [0,1n]: 
 

 
 
 
 
 
Deberemos demostrar de algún modo que todas las funciones lineales continuas en 
C0(X) vienen dadas por la integración. Tendremos, no obstante, que interpretar la 
integración de un modo bastante amplio, ya que también hay que contar con la 
existencia de las funciones de valoración. Así, si z ∈ X, consideremos el delta de Dirac 
 
 
 
 
 
Lo que también se denomina masa puntual de z. De modo que necesitaremos una teoría 
de medida e integración lo bastante amplia como para comprender estos dos casos. 
 
Una propiedad específica de C0(X), en comparación con espacios normados generales, 
es que sus elementos incluyen la noción de positividad. Por lo tanto, f ≥ 0 significa 
simplemente que f(x) ≥ 0 ∀ x ∈ X.  
 
Lema 1.4. Cada f ∈ C0(X) puede descomponerse exclusivamente como la diferencia 
entre sus partes positivas y negativas. 
 
 
Prueba. Defina 
 
 
( )
( )
0
f x
f
x
±

±
= 

   
( )
0
( )
0
si
f x
si
f x
±
≥
±
<
 
 
para un mismo signo en toda la expresión. Luego (1.6) seguirá siendo válido. Tenga en 
cuenta que f+ es continua en cada y ∈ X puesto que, al ser U un vecindario aproximado 
de y, en cada caso 
 
 
f(y) > 0 =⇒ f(x) > 0   para x ∈ U =⇒f+   =  f en U 
 
f(y) < 0 =⇒ f(x) < 0   para x ∈ U =⇒f+   =  0 en U 
 
f(y) = 0 =⇒  dado ε > ∃ U sujeto a ∣ f(x) ∣ < ε en U 
 
 
 
 
 
 
=⇒  ∣ f(x) ∣ < ε en U 
Por consiguiente, f– = f – f+ ∈ C0(X), ya que tanto f+ como f– se anulan a medida que 
tienden a infinito. 
De modo parecido podemos dividir elementos del espacio dual en sus partes 
positivas y negativas, si bien ello resulta ligeramente más complicado. Diremos que u ∈ 
(C0(X))' es positivo si 
 
 
Para un u = (C0(X))' general (real) y para cada 0 ≤ f ∈ C0(X) fijamos 
 
 

Debe ser finito, ya que  
 
 
 
Además, si 0 < c ∈ ℝ; entonces u+ (cf) = cu+ (f) por inspección. Supongamos que 0 ≤ fi 
∈ C0(X) para i = 1, 2. Por tanto, dado ε > 0, existe gi ∈ C0(X) con 0 ≤ gi (x) ≤ fi (x) y 
 
 
 
 
 
De donde se sigue que: 
 
 
 
, luego, 
 
 
 
Por consiguiente, 
 
 
 
 
 
A la inversa, si 0 ≤ g (x) ≤ f1 (x) + f2 (x) conjunto g1 (x) = min (g, f1) ∈ C0(X) y 
g2 = g – g1. Luego 0 ≤ gi ≤ fi  y u+ (f1) + u+(f2) ≥ u (g1) + u (g2) = u (g). Aplicando el 
supremo a g, u+ (f1 + f2) ≤ u+ (f1) + u+ (f2), de donde obtenemos 
 
 
Tras haber demostrado la linealidad efectiva en las funciones positivas podremos 
obtener una funcional lineal definiendo 
 
 
Hay que tener en cuenta que (1.9) demuestra que u+ (f) = u+ (f1) – u+(f2) para cualquier 
descomposición de f = f1 – f2 con f1 ∈ C0(X), ambas positivas. [Dado que f1 + f– = f2 + 
f+ ; u+ (f1) + u+ (f–) = u+ (f2) + u+ (f+)]. Asimismo, 
 
 
 
 
 
La funcional u– = u+ – u es también positiva, ya que u+ (f) ≥ u (f) para todo 0 ≤ f ∈ 
C0(x). De esta forma hemos demostrado el 
 
Lema 1.5. Todo elemento u ∈ (C0(X))' se puede descomponer, 
 
 
 
 
 
en la diferencia de elementos positivos con 
 
 
 
 
 
La idea que subyace en la definición de u+ es la de que u es en sí, 
aproximadamente, una "integración para una función" (si bien aún no sabemos cómo 
interpretarla). Por ahora estamos tratando de eliminar la parte negativa de esa función. 
El siguiente paso consiste en demostrar que una función positiva se corresponde con 

una "medida", en el sentido de función que mide el tamaño de conjuntos. Para definir 
este paso, lo que de verdad nos interesa es calcular u en la función característica de un 
conjunto 
 
 
 
1
si 
( )
0
si 
E
x
E
x
x
E
χ


∈
=
∉
 
 
Nos encontramos con el problema de que 
E
χ
 no es continua por lo que, en su lugar, 
deberemos emplear un concepto similar a (1.8). 
Si 0 ≤ u ∈ (C0(X))' y U ⊂ X es abierta, definiremos1 
 
 
Vemos que el soporte de f (supp(f)) es el cierre del conjunto de puntos en los que  
f(x) ≠ 0. Al ser supp(f) siempre cerrada, sólo admitiremos f en (1.11) cuando su apoyo 
sea un subconjunto compacto de U; ya que sólo entonces "sabremos con certeza" que 
f ∈ C0(x). 
 
Supongamos que queremos medir conjuntos generales de este modo. Podremos hacerlo 
definiendo 
(1.12)                    µ*(E) = inf {µ (U) ; U ⊃ E, U abierto}. 
 
Pero con µ puede darse el caso de que µ (U) = ∞, por lo que tendremos que pensar en 
 
 
definida en el conjunto exponencial de X y tomando valores del sistema ampliado de 
números reales positivos. 
 
Definición 1.6. Una función ampliada positiva µ*, definida en el conjunto 
exponencial de X, recibe el nombre de medida exterior cuando µ* (Ø) = 0, µ* (A) ≤ 
(B) siempre que A ⊂ B y que  
 
 
Lema 1.7. Si u es una función continua lineal positiva en C0(X); µ*, definida por 
(1.11), (1.12) será una medida exterior. 
 
Para probar este lema deberemos hallar un número suficiente de funciones 
continuas. He pospuesto la prueba del siguiente resultado para el Problema 2. 
 
Lema 1.8. Supongamos que Ui, i = 1,..., N es una colección finita de conjuntos 
abiertos en un espacio métrico localmente compact
es un 
subconjunto compacto, con lo que existen funciones 
continua
∈ C(X) con 0 ≤ fi ≤ 1, supp(fi) ⋐ Ui  y 
o y que 
s fi 
                                                 
1 Véase el comienzo de [5] en la pág. 42 o el comienzo de [1] en la pág. 206 

 
en un vecindario de K. 
 
Prueba del lema 1.7. Vamos a realizar la prueba de (1.14). Partimos de la suposición de 
que los Ai son abiertos, por lo que también lo será A = Ui Ai. Si f ∈ C(X) y supp (f) ⋐ 
A, entonces supp (f) se halla abarcado por una unión finita de los Ais. Aplicando el lema 
1.8 podemos obtener fis, todos salvo un número finito igual a cero, luego supp (f) ⋐ Ai 
y ∑i fi = 1 en un vecindario de supp (f). 
Dado que f = ∑i fif; podemos concluir que 
 
 
 
puesto que 0 ≤ fif ≤ 1 y supp (fif) ⋐ Ai. 
 
Por lo tanto, (1.14) sigue siendo válido cuando los Ai son abiertos. En el supuesto 
general, si Ai ⊂ Bi, con los Bi abiertos, tenemos, a partir de la definición  
 
 
 
 
Aplicando el ínfimo a los Bi, tenemos el (1.14) en general. 
 
 
2. MEDIDAS Y σ-ALGEBRAS 
Una medida externa como µ* es un objeto bastante elemental ya que, incluso 
cuando los conjuntos Ai son disjuntos, generalmente existe una desigualdad estricta en 
(1.14). Siendo razonables, no cabe esperar una igualdad en (1.14), para uniones 
disjuntas y para una función definida en todos los subconjuntos de X, por lo que nos 
centraremos exclusivamente en series más reducidas de subconjuntos. 
Definición 2.1. Una serie de subconjuntos M de un conjunto X es una σ-álgebra si 
 
 
Para una medida general externa µ* definimos el concepto de µ*-medibilidad de un 
conjunto. 
Definición 2.2. Un conjunto E ⊂ X será µ*-medible (para una medida externa µ* en 
X) si 
 
Proposición 2.3. La serie de conjuntos µ*-medibles para cualquier medida externa 
es una σ-álgebra. 
 

Prueba. Supongamos que E es µ*-medible; EC lo será también por simetría de (2.1). 
Llamemos A, E  y F a tres conjuntos cualesquiera. Tendremos 
 
 
Partiendo de la sub-aditividad de µ* 
 
 
Si E y F son µ*-medibles, aplicando dos veces la definición tendremos, para cualquier 
A, 
 
 
 
Como de la sub-aditividad de µ* se deriva la desigualdad inversa; E ∪ F será también  
µ*-medible. 
Si {Ei}
 es una secuencia de conjuntos disjuntos µ*-medibles, definiremos F
1
i
∞
=
n = 
E
1
n
i=
∪
i y F = ∪
E
1
i
∞
=
i. Entonces, para cualquier A, 
 
 
Iterando lo anterior demostramos que 
 
 
A partir de la µ*-medibilidad de Fn y la sub-aditividad de µ*, 
 
 
Tomando como límite n → ∞ y aplicando la sub-aditividad, 

 
se prueba que las desigualdades son igualdades, luego F es también µ*-medible. 
En general, para cualquier unión contable de conjuntos µ*-medibles, 
 
 
 
 
es µ*-medible, ya que los Ãj son disjuntos. 
 
Una medida (lo que en ocasiones se conoce como una medida positiva) es una función 
ampliada definida en los elementos de una σ-álgebra M: 
 
  
 
 
µ : M → [0,∞] 
 
tal que 
(2.3) 
µ(Ø) = 0  y 
 
 
 
 
 
 
si   
 
 
 
 
y   
 
En principio, se entiende que los elementos de M con medida cero (por ejemplo, E ∈ 
M, µ(E ) = 0) son "despreciables". Se dice que la medida µ es completa cuando 
(2.5) 
E ⊂ X y ∃ F ∈ M, µ(F) = 0; E ⊂ F⇒ E ∈ M. 
 
Véase problema 4. 
Ya hemos visto anteriormente la primera parte de este importante resultado obtenido 
gracias a Caratheodory. 
Teorema 2.4. Si µ* es una medida externa en X; la serie de subconjuntos µ*-medibles 
de X será una σ-álgebra y µ* limitada a M será una medida completa. 

Prueba. Ya ha quedado demostrado que la serie de subconjuntos µ*-medibles de X es 
una σ-álgebra. Para comprender la segunda parte del teorema, hay que tener en cuenta 
que al tomar A = F en (2.2) obtenemos 
 
 
 
 
 
y los Ej son elementos disjuntos de M. En esto consiste (2.4). 
Del mismo modo, si µ* (E) = 0 y F ⊂ E; µ* (F) = 0. Por lo tanto, basta con 
demostrar que para cualquier subconjunto E ⊂ X ; µ* (E) = 0 implica E ∈ M. Para 
cualquier A ⊂ X, aplicando el hecho de que µ* (A ∩ E) = 0 y la propiedad 
‘incremental’ de µ* 
 
 
 
 
demuestra que deben ser siempre igualdades, por lo que E ∈ M (es decir, es µ*-
medible). 
Volviendo a nuestro objetivo principal, recordamos que hemos construido la medida 
externa de µ* a partir de 0 ≤ u ∈ (C0(X ))' utilizando (1.11) y (1.12). Para poder 
utilizar frecuentemente la medida cuya existencia se desprende del teorema de 
Caratheodory necesitaremos: 
Proposición 2.5. Si 0 ≤ u ∈ (C0(X))' para un espacio métrico localmente compacto 
X; cada subconjunto abierto de X es µ*-medible para la medida externa definida por 
(1.11) y (1.12), siendo su medida µ en (1.11). 
Prueba. Supongamos que U ⊂ X es abierto. Sólo necesitamos probar (2.1) para todo A 
⊂ X con µ* (A) < ∞.2 
 
Supongamos en primer lugar que A ⊂ X es abierto y que µ* (A) < ∞. Luego A ∩ U 
es abierto, por lo que dado ε > 0 tendremos 
 
 
 
 
con 0 ≤ f ≤ 1 y 
 
 
 
A\ supp(f) es también abierto, luego podemos hallar g ∈ C(X) , 0 < g < 1 , supp(g) ⋐ 
A\ supp(f) con 
 
                                                 
2 ¿Por qué? 

Dado que 
 
 
 
utilizando la sub-aditividad de µ*. Haciendo ε ↓ 0 podemos concluir que 
 
 
 
Lo que nos da (2.1) cuando A es abierto. 
Por regla general, si E ⊂ X y µ*(E) < ∞ y dado c > 0 tenemos A ⊂ X abierto con µ* 
(E) > µ* (A) – ε. Por lo tanto, 
 
 
 
 
Lo que demuestra que (2.1) sigue siendo válido en todo caso, luego U es µ*-medible 
cuando es abierto. Ya hemos visto que µ(U ) = µ*(U ) cuando U es abierto. 
 
De esta manera queda demostrado que todos los conjuntos contenidos en la σ-
álgebra del teorema de Caratheodory son abiertos. En el Problema 3 se ha demostrado 
también que la intersección de cualquier serie de σ-álgebras en un conjunto dado es una 
σ-álgebra. Al ser siempre Ƥ (X) una σ-álgebra, se desprende que para cualquier serie ℇ 
⊂ Ƥ (X ) siempre existe una σ-álgebra más pequeña que contiene ℇ: 
 
 
Mℇ = ∩{M ⊃ ℇ ; siendo M una σ-álgebra ; M ⊂ Ƥ (X )} 
Los elementos de la σ-álgebra más pequeña que contiene los conjuntos abiertos se 
conocen como "conjuntos de Borel", y la medida definida en la σ-álgebra de todos los 
conjuntos de Borel como medida de Borel. Lo que hemos demostrado es: 
Proposición 2.6. La medida definida por (1.11), (1.12) a partir de 0 ≤ u ∈ C0(X ))' 
mediante el teorema de Caratheodory es una medida de Borel. 
Prueba. Esto es lo mismo que lo expresado en la Proposición 2.5. Observe lo sencillas 
que son las pruebas. 
Podemos incluso seguir en la misma línea. Se dice que una medida de Borel es 
regular externa en E ⊂ X cuando 
(2.6) 
µ(E) = inf {µ(U ) ; U ⊃ E , U abierto} . 
 
Por lo tanto, la medida construida en la Proposición 2.5 es regular externa en todos los 
conjuntos de Borel. Una medida de Borel es regular interna en E cuando 

 
(2.7) 
µ(E) = sup {µ(K) ; K ⊂ E , K compacto} . 
Llegados a este punto necesitamos saber que los conjuntos compactos son medibles 
según Borel. En esto consiste el Problema 5. 
Definición 2.7. Una medida de Radon (en un espacio métrico) es una medida de 
Borel que es regular y externa en todos los conjuntos de Borel, regular e interna en 
conjuntos abiertos y finita en conjuntos compactos. 
Proposición 2.8 La medida definida mediante (1.11), (1.12) a partir de 0 ≤ u ∈ 
(C0(X))' aplicando el teorema de Caratheodory es una medida de Radon. 
Prueba. Supongamos que K ⊂ X es compacto. Llamemos χK a la función característica 
de K , χK = 1 en K , χK = 0 en KC. Supongamos asimismo que f ∈ Co (X ) , supp(f) ⋐ 
X y f ≥ χK.  A continuación definimos 
 
 
 
 
 
donde   > 0 es un valor pequeño. Por lo tanto, Uε  es abierto, por la continuidad de f, y 
contiene K. Además, podemos elegir g ∈ C(X ) , supp(g) ⋐ U
ε
ε, 0 ≤ g ≤ 1 con g = 1 
próximo a3 K. Por lo tanto, g ≤ (1 – ε) –1 f y de ahí 
 
 
 
 
 
Haciendo que ε ↓ 0, y utilizando la medibilidad de K, 
 
 
µ(K) ≤ u(f) 
 
 
 
Esto implica, en particular, que µ(K) < ∞ si K ⋐ X, aunque también prueba (2.7). 
Hagamos un breve repaso de lo hecho hasta ahora. Hemos usado la funcional 
positiva u para definir una medida externa µ*, y por lo tanto una medida µ, y a 
continuación hemos verificado las propiedades de ésta última. 
Se trata de un esquema bastante interesante; ahora, anticipándonos a lo que 
expondré más adelante, sugiero pasar a ver algo distinto. 
Digamos que Q ⊂ 
n es "rectangular" cuando es un producto de intervalos 
finitos (abiertos, cerrados o medio abiertos) 
 
 
 
estamos de acuerdo respecto a cuál es su volumen estándar: 
                                                 
3 Indica "en un vecindario de K". 

 
 
 
Es evidente que cuando tenemos dos conjuntos de esta clase,  Q1 ⊂ Q2, entonces v(Q1) 
≤ v(Q2). Intentaremos definir una medida externa sobre subconjuntos de 
n mediante 
 
 
 
Deseamos demostrar que (2.10) define u
rna. Se trata de una 
demostración bien sencilla: v(Ø) = 0. Del 
mismo modo, si   son 
conjuntos (disjuntos) y 
na medida exte
 
 abarca Ai mediante rectángulos abiertos, entonces el conjunto de todos los 
Qij abarcarán A = Ui Ai y 
 
 
 
 
 
Y ya tenemos la medida externa que buscábamos. También 
deseamos demostrar: 
Lema 2.9. Si Q es rectangular; v*(Q) = v(Q). 
Partiendo de esta suposición, la medida definida a partir de v* mediante el teorema de 
Caratheodory se conoce como medida de Lebesgue. 
Proposición 2.10. La medida de Lebesgue es una medida de Borel. 
Para probar esta proposición nos basta con demostrar que los conjuntos rectangulares 
(abiertos) son v*-medibles. 
Supongamos que M es una σ-álgebra en un conjunto X4 y Ɲ es una σ-álgebra en otro 
conjunto Y. Se dice que un mapa f : X →Y es medible con respecto a estas σ-álgebras 
dadas en X e Y cuando 
 
Fíjese en lo similar que es esta expresión a una de las caracterizaciones de la 
continuidad para mapas que se hallan entre espacios métricos en términos de conjuntos 
abiertos. Ciertamente se trata de una analogía que ofrece un resultado práctico. 
Proposición 2.11. Todo mapa continuo f : X →Y entre espacios métricos es medible 
con respecto a las σ-álgebras de Borel en X e Y . 
                                                 
4  Luego X (o si prefiere decirlo de un modo más sofisticado, (X,M) se suele denominar como un espacio 
medible. 

Prueba. El principal punto en el que hay que fijarse es que f–1, al ser un mapa sobre 
conjuntos exponenciales, sirve perfectamente para cualquier mapa. Es decir; si f : X 
→Y , f–1 : Ƥ (Y )→Ƥ (X ) satisfará: 
 
Poniendo en común todas estas expresiones observamos que, si M es una σ-álgebra 
cualquiera en X, entonces 
 
es siempre una σ-álgebra en Y. 
 
Volviendo a la prueba de la proposición, la continuidad de f demuestra que f–1(E) ⊂ 
X es abierto cuando E ⊂ Y es abierto. Por lo tanto, la σ-álgebra en Y definida por (2.13) 
a partir de la σ-álgebra de Borel en X contiene todos los conjuntos abiertos, luego 
también contiene la σ-álgebra de Borel en Y : 
 
 
 
 
 
Nos interesan principalmente las funciones en X. Si M es una σ-álgebra en X; f : X 
→ será medible cuando lo sea también con respecto a la σ-álgebra de Borel en 
 y a 
M en X. De un modo más general, para una función ampliada f : X →[∞,∞] tomaremos 
como la σ-álgebra de Borel en [∞,∞] la σ-álgebra más pequeña que contenga todos los 
subconjuntos abiertos de 
 y todos los conjuntos (a, ∞] y [–∞, b) ; que de hecho viene 
generada por los conjuntos (a, ∞]. (Véase Problema 6.) 
 
Nuestra principal tarea consiste en definir la integral de una función medible. Para 
ello partiremos de funciones simples. Hay que tener en cuenta que la función 
característica de un conjunto 
 
 
 
 
 
es medible si y sólo si E ∈ M. Más en general, una función simple; 
 

es medible si los conjuntos Ei son medibles. La presentación, (2.14), de una función 
simple no es única, aunque podemos hacer que lo sea, tomando la presentación mínima, 
insistiendo en que todos los ai sean distintos de cero y  
 
con lo que f en (2.14) es medible si y sólo si todos los Ei lo son. 
3. INTEGRACION 
 
La (µ)-integral de una función simple no negativa es, por definición: 
 
En este caso se sigue la convención de que si µ(Y ∩ Ei) = ∞ pero como ai = 0 entonces 
ai µ(Y ∩ Ei) = 0. Evidentemente, esta integral toma valores en [0, ∞]. Aún más, cuando 
c ≥ 0 es una constante y f y g son dos funciones simples no negativas (µ-medibles) 
tenemos que 
 
(Véase [1] Proposición 2.13 en la página 48.) 
Para ver esto, hay que tener en cuenta que (3.1) es válido para cualquier presentación 
(2.14) de f con todo ai ≥ 0. De hecho, limitándolo a Ei y dividiéndolo por ai (lo que 
podemos suponer como distinto de cero) nos basta para considerar el supuesto especial 
 
 
 
 
 
 
Fj puede formularse siempre como la unión de un número finito, N', de conjuntos 
medibles disjuntos, Fj = ∪l∈Sj Gl donde j = 1, . . . , N y Sj ⊂ {1, . . . , N'}. Por lo tanto, 
 
 
 
 
ya que ∑{j;l∈Sj} bj = 1 para cada j. 
A partir de esta idea resulta fácil seguir el resto de expresiones. 

Definición 3.1. Para una función ampliada no negativa y µ-medible f : X→[0, ∞] la 
integral (con respecto a µ) sobre cualquier conjunto medible E ⊂ X es 
 
h simple y medible}. 
 
Al tomar la suprema, tiene las propiedades primera y última de 
(3.2)
También tiene la propiedad central, aunque ésta es menos evidente. Para poder 
esta idea deberemos probar una noción básica: el "teorema de la convergencia 
monótona" (de Lebesgue). Antes, s
. 
captar 
in embargo, es preciso fijarse en qué significa la 
anulación del valor de la integral. 
Si f : X→[0, ∞] es medible, tendremos: 
 
 
 
 
Lema 3.2. 
 
para un conjunto medible E si y sólo si 
 
tiene una medida igual a cero. 
 
n simple posit
c
 a cero, 
ego su integral deberá ser cero y, por 
lo tanto,  
 la inversa, observe que el conjunto que se halla en (3.4) puede formularse como 
 
Prueba. Si (3.4) es válido, toda funció
iva acotada superiormente por f 
deberá también perder valor cuando es 
onjunto de medida igual
externa a un 
lu
 
A
 
 
 
 
tener m
–1χ
Dado que estos conjuntos se incrementan, si (3.4) no es válido, uno de ellos deberá 
edida positiva. En tal caso, la función simple n
En
luego 
 
 
 
 
 tendrá integral positiva, 
 
Observe la diferencia fundamental de enfoque existente entre la integral
Riemann y la de Lebesgue. La de Lebesgue (3.3) utiliza una aproximación por 
funciones constante en conjuntos medibles susceptibles de causar dificultades; a 
diferencia d
 de 
e las integrales superiores e inferiores de Riemann, que utilizan simplemente 
intervalos. 
cu
unciones 
edibles no negativas (ampliadas),con lo que f(x) = limn→∞n
 es medible y 
 
Teorema 3.3 (Convergencia monótona). Sea fn una se
encia creciente de f
 f (x)
m
 
para cualquier conjunto medible E 
Prueba. Para comprobar que es me
, es preciso fijarse en 
que 
⊂ X. 
f 
dible

 
 
Los conjuntos (a, ∞] generan la σ-álgebra de Borel, lo que demuestra que f es medible. 
 
A continuación pasaremos a probar la parte central de la proposición (3.5). Rudin ha 
planteado una demostración bastante acertada [5] página 21 que paso a explicar. 
Partiendo de (3.1) vemos claramente que 
 
 
 
 
 
Dada una función simple medible g en la que 0 ≤ g ≤ f y 0 < c < 1; fijémonos en los 
conjuntos En = {x ∈ E; fn(x) ≥ cg(x)}. Son medibles y se incrementan a medida que lo 
hace n. Si, además, tenemos en cuenta que E = Un En, resulta: 
 
 
en términos de la representación natural de g = ∑i aiχFi. El hecho de que En sean 
medibles y se incrementen hasta E demuestra que 
 
 
 
 
 
a medida que n→ ∞. Por lo tanto, el lado derecho de (3.7) tiende a  
a medida 
n→ ∞. Así tenemos: 
 
 
 
 
para todo 0 < c < 1. Aplicando el supremo a c y a continuación a todo g queda probado 
que 
 
 
 
 
 
Por lo tanto, todos ellos deben ser iguales. 
Si tomamos, por ejemplo, la aditividad en (3.1) para f > 0 y g > 0 vemos que todas las 
funciones medibles se derivan de 
Proposición 3.4. Para cualquier función ampliada µ-medible y no negativa f : X →[0, 
∞] existe una secuencia creciente fn de funciones simples medibles tal que limn→ ∞ fn(x) 
= f(x) para cada x ∈ X, siendo este límite uniforme en cada conjunto medible en el que 
f sea finita. 
Prueba. Folland ([1], página 45) propone una prueba convincente. Para cada entero n > 
0 y 
0 ≤ k ≤ 22n – 1, se define 

 
 
 
 
 
Estos son conjuntos medibles. Al aumentar n en una unidad, el intervalo en la definición 
de En,k queda dividido por dos. De ello se desprende que la secuencia de funciones 
simples 
 
es creciente y con límite f y que este límite es uniforme en cualquier conjunto medible 
en el que f sea finita. 
Por lo tanto, 
 
 
 
 
y si f y g son dos funciones medibles no negativas, 
 
 
 
 
tenemos 
 
 
 
 
En cuanto a la definición de u+, esto nos permite ampliar la definición de la integral a 
cualquier función integrable. 
Definición 3.5. Se dice que una función ampliada medible f : X→[–∞, ∞] es 
integrable en E cuando sus partes positivas y negativas tienen ambas integrales finitas 
en E, luego 
 
 
 
 
Observe que ∣f∣ es µ-integrable cuando lo es f. Uno de los objetos que deseamos 
estudiar es el espacio de las funciones integrables, por lo que el hecho de que la integral 
de ∣f∣ pueda anular su valor nos invita a fijarnos en lo que a primera vista parece un 
objeto mucho más complicado. Consideremos una relación de equivalencia entre 
funciones integrables 
 
Es decir, identificamos dos funciones de este tipo si son iguales y "externas a un 
conjunto de medida cero". Evidentemente, si  f1 ≡ f2 tendremos, en este sentido 
 
 
Una condición necesaria para que una función medible  f ≥ 0 sea integrable es 
 
 
 
 

Llamamos E al conjunto (necesariamente medible) en el que f = ∞. Si este conjunto no 
es de medida igual a cero, la secuencia de funciones simples nχE ≤ f tiene una integral 
que tiende a infinito. De ello se desprende que para cada clase de equivalencia 
contemplada en (3.9) existe un representante que es una función finita en todos sus 
puntos. Así, si f es un representante; 
 
 
 
 
también lo será. 
 
Mediante L1(X, µ) indicamos el espacio compuesto por dichas clases de equivalencia 
de funciones integrables. Se trata de un espacio lineal normado del mismo tipo que 
vimos en el Problema 11. 
El teorema de la convergencia monótona suele aparecer bajo la forma del lema de 
Fatou. 
Lemma 3.6 (Lema de Fatou). Si fk es una secuencia de funciones integrables no 
negativas: 
 
 
 
 
Prueba: Definimos Fk(x) = infn≥k fn(x). Por tanto Fk es una secuencia creciente de 
funciones no negativas con función límite lim infn→ ∞ fn y Fk(x) ≤ fn(x) ∀ n ≥ k. Por el 
teorema de la convergencia monótona: 
 
 
 
 
Podemos ampliar la integral a funciones de valores complejos, diciendo simplemente 
que 
 
 
 
 
es integrable cuando sus partes real e imaginaria son ambas integrables. Entonces, por 
definición, 
  
 
 
para cualquier E ⊂ X que sea medible. De donde se deduce que si f es integrable 
también lo será ∣f∣. Asimismo, 
 
 
 
Esto resulta obvio si  
 
 
 
y, en caso contrario, 

 
 
 

Luego 
 
 
 
El otro resultado significativo sobre convergencia en integrales es el teorema de la 
convergencia dominada de Lebesgue. 
Teorema 3.7. Si fn  es una secuencia de funciones integrables, fk→f a.e.5 y │fn│ ≤ g 
para una g integrable, f será integrable y  
 
 
 
 
Prueba. En primer lugar, podemos hacer que la secuencia fn(x) converja cambiando 
todas las fn(x)’ a cero en un conjunto de medida cero externo a aquél en el que 
convergen. Esta operación no supondrá ningún cambio en las conclusiones. Aún más, es 
suficiente para suponer que las fn son de valor real. A continuación consideraremos 
 
 
 
 
Ahora, lim infk→∞ hk = g – f por la convergencia de fn; en particular f es integrable. 
Aplicando la convergencia monótona y el lema de Fatou  
 
 
 
 
 
Del mismo modo, si Hk = g + fk : 
 
 
 
Se desprende que 
 
 
                                                 
5 Significa en el complemento cuando se trata de un conjunto de medida cero. 

Y, por consiguiente: 
 
 
 
Una vez probado el teorema de la convergencia dominada de Lebesgue, lo 
aplicaremos a la demostración de algo importante. Al igual que antes, µ es una medida 
positiva en X. Ya hemos definido L1(X, µ); ahora tendremos en cuenta un espacio más 
general; Lp(X, µ). Se dice que una función medible 
 
es Lp para 1 ≤ p < ∞, cuando │f│p es integrable6, es decir  
 
 
 
 
 
Al igual que antes, contemplaremos las clases de equivalencia de tales funciones bajo el 
punto de vista de la relación de equivalencia 
 
Mediante Lp(X, µ) indicamos el espacio de estas clases de equivalencia. Se trata de un 
espacio lineal y la función 
 
es una norma (suponemos siempre que 1 ≤ p < ∞, y en ocasiones p = 1 queda excluido, 
aunque posteriormente se permite que p = ∞). Resulta sencillo comprobar todo ello, 
salvo la desigualdad del triángulo. Para ello comenzaremos por 
Lema 3.8. Si a ≥ 0, b ≥ 0 y 0 < Υ < 1: 
 
existiendo igualdad únicamente cuando a = b. 
 
Prueba. La prueba es sencilla cuando b = 0. En tal caso suponemos que b > 0 y 
dividimos por b. Tomando t = a/b tenemos que demostrar 
 
 
La función f(t) = tΥ – Υt es diferenciable para t > 0 con una derivación ΥtΥ–1 – Υ, que es 
positiva para t < 1. Por lo tanto, f(t) ≤ f(1) con igualdad solamente para t = 1. Dado que 
f(1) = 1– Υ, tenemos (3.13), lo que prueba el lema. 
 
Podemos utilizar lo anterior para probar la desigualdad de Hölder 
Lema 3.9. Si f y g son medibles 
                                                 
6 Compruebe que │f│p es medible automáticamente. 

 
 
para cualquier 1 < p < ∞, con  
 
Prueba. Si ∥ f ∥p = 0 ó ∥ g ∥q = 0 el resultado es insignificante, al igual que cuando es 
infinito. Por consiguiente, consideraremos 
 
 
 
 
 
y aplicaremos (3.12) con    
Obtenemos: 
 
 
 
 
 
E integrando en X: 
 
 
 
 
 
Dado que 
 
 
 
 
 
lo anterior implica (3.14). 
La desigualdad final que buscamos es la desigualdad de Minkowski. 
Proposición 3.10. Si 1 < p < ∞ y f, g ∈ Lp(X, µ): 
 
Prueba. Acabamos de ver el supuesto en el que p = 1. Asimismo, es obvio que si f + g = 
0 a.e.. De lo contrario, podremos escribir 
 
 
 
 
y aplicar la desigualdad de Hölder al lado derecho de la ecuación, expandido 
 
 
 
 
Dado que q(p – 1) = p y 1/q =  1/p tenemos (3.15). 
 

De esta forma, sabemos que Lp(X, µ) es un espacio normado para 1 ≤ p < ∞. Éste, en 
particular, es un espacio métrico. Otra importante propiedad que puede tener un espacio 
métrico es la completitud, que significa que cada secuencia de Cauchy es convergente. 
Definición 3.11. Un espacio normado en el que el espacio métrico subyacente es 
completo se denomina espacio de Banach. 
Teorema 3.12. Para cualquier espacio de medida (X, M, µ) los espacios Lp(X, µ), 1 ≤ 
p < ∞, son espacios de Banach. 
Prueba. Queremos demostrar que una secuencia de Cauchy {fn} converge en Lp(X, µ). 
Basta con probar que una de sus subsecuencias es convergente. Por la propiedad de 
Cauchy, para cada k ∃ n = n(k) tal que 
 
Tomemos la secuencia 
 
 
 
 
Por (3.16), ∥ gk ∥p ≤ 2–k, para k > 1, luego la serie ∑k ∥ gk ∥p converge, por ejemplo a 
B < ∞. A continuación definimos 
 
 
 
 
Entonces, por el teorema de la convergencia monótona 
 
 
 
 
donde hemos aplicado también la desigualdad de Minkowski. Por lo tanto h ∈ Lp(X, µ), 
luego la serie 
 
 
 
 
converge (totalmente) prácticamente en toda su extensión. Dado que 
 
 
 
 
con hp ∈ L'(X, µ), se aplica el teorema de la convergencia dominada, que permite 
demostrar que f ∈ Lp(X, µ). Además, 
 
 
 
 
y  

 
 
 
 
de modo que, de nuevo por el teorema de la convergencia dominada, 
 
 
 
 
Por consiguiente la subsecuencia fn(l) →f en Lp(X, µ), lo que prueba su completitud. 
A continuación me gustaría volver al punto de partida para analizar el teorema de la 
representación de Riesz. Existen dos importantes contribuciones a la teoría de medidas 
que aún no hemos tratado (haré que los estudiantes los apliquen ampliamente en los 
problemas): el teorema de la descomposición de Hahn y el teorema de Radon-Nikodym. 
Por ahora podemos pasar sin este último, pero sí que me referiré al primero. 
Consideremos un espacio métrico localmente compacto X. Mediante una medida de 
Borel en X, o mediante una medida de Borel con signo, indicaremos una función en 
conjuntos de Borel 
 
 
 
 
que viene dada como la diferencia entre dos medidas de Borel finitas y positivas. 
 
Del mismo modo, diremos que µ es una medida de Radon, o una medida de Radon con 
signo, cuando se pueda expresar como tal diferencia, siendo tanto µ1 como µ2 medidas 
finitas de Radon. Para una exposición más detallada de este punto, véanse los problemas 
que se plantean más abajo. 
Supongamos que M(X) indica el conjunto de medidas finitas de Radon en X. Se trata de 
un espacio normado con 
 
con el ínfimo (inf) aplicado a todas las descomposiciones de Radon (3.17). Cada medida 
de Radon con signo define una función lineal continua en C0(X): 
 
Teorema 3.13. (Representación de Riesz). Si X es un espacio métrico localmente 
compacto, toda funcional lineal continua en C0(X) vendrá dada por una medida finita y 
única de Radon en X mediante (3.19). 
Luego el espacio dual de C0(X) es M(X); o al menos de esta manera es como se suele 
interpretar dicho resultado. 
 
(véanse los comentarios que siguen al párrafo "Prueba"). 
 
Prueba. Ya hemos visto la prueba de la mitad de este teorema. Recordemos los pasos 
seguidos. 
Partiendo de u ∈ (C0(X))' quedó probado que u = u+ – u–; siendo u± funcionales 
lineales continuas y positivas (Lema 1.5.). A continuación, demostramos que u ≥ 0 

define una medida de Radon finita y positiva µ. Aquí µ se halla definida por (1.11) en 
conjuntos abiertos y µ(E) = µ* (E) se obtiene mediante (1.12) en conjuntos generales de 
Borel. Su carácter finito viene dado por 
 
A partir de la Proposición 2.8 llegamos a la conclusión de que µ es una medida de 
Radon. Como este mismo argumento se puede aplicar a u±; tendremos dos medidas de 
Radon positivas y finitas u± y, consecuentemente, una medida de Radon con signo 
 
En los problemas, el estudiante deberá probar el teorema de descomposición de Hahn. 
Más concretamente, en el Problema 14 se pide demostrar que (3.22) es la 
descomposición de Hahn de µ ; lo que significa que existe un conjunto de Borel E ⊂ X 
tal que µ– (E) = 0 , µ+(X \ E) = 0. 
Lo que hemos definido es una correspondencia lineal 
 
Deseamos demostrar que esta correspondencia es un isomorfismo; es decir, que 
a cada elemento de un grupo le corresponde uno y sólo uno del otro. 
En primer lugar demostraremos que se trata de una correspondencia biunívoca. Es 
decir, suponemos que µ = 0. Dada la unicidad de la descomposición de Hahn, esto 
implica que µ+ = µ– = 0. Podemos suponer asimismo que u≥ 0 y que µ = µ+ = 0, y 
tenemos que probar que u = 0; lo que es obvio teniendo en cuenta 
 
(3.24)        
 
 
 
 
⇒ u ( f ) = 0 para tal f. 
Si 0 ≤ f ∈ C(X) y supp f ⋐ X entonces f' = f/∥ f∥∞ es de este tipo luego u(f) = 0 para 
cada 0 ≤ f ∈ C(X) de soporte compacto. De la descomposición de funciones continuas 
en partes positivas y negativas se desprende que u(f) = 0 para cada f de soporte 
compacto. Por último, C0(X) es el cierre del espacio de funciones continuas de soporte 
compacto, luego, por la continuidad supuesta de u, u = 0. 
Queda por demostrar que cada medida finita de Radon en X se deriva de (3.23). 
Realizaremos esta demostración construyendo u a partir de µ, recurriendo de nuevo a la 
descomposición de Hahn de µ, al igual que en (3.22)7. Así, suponemos que µ ≥ 0 y 
construimos u. Evidentemente, lo que queremos obtener es 
 
 
En este punto, recordemos que la Proposición 2.11. establecía que las funciones 
continuas en X, un espacio métrico localmente compacto, son medibles (según Borel). 
                                                 
7 De hecho, podemos tratar cualquier descomposición (3.22) como una diferencia de medidas positivas de 
Radon. 

Sabemos, además, que existe una secuencia creciente de funciones simples con límite f, 
por lo que 
 
Lo cual demuestra que u en (3.25) es continua y que su norma ∥u∥≤ µ(X). De hecho, 
 
La regularidad interior de µ implica que existe un conjunto compacto K ⋐ X con µ(K) 
≥ µ(X) – 1/n; luego también existe f ∈ Cc,(X) con 0 ≤ f ≤ 1 y f = 1 en K. De ello 
resulta que µ(f) ≥ µ(K) ≥ µ(X) – 1/n, para cualquier n, lo que prueba (3.27). 
Nos queda por demostrar que si  u viene 
definida por (3.25), siendo µ una 
medida de Radon finita positiva, entonces la 
medida    definida a partir de u 
mediante (3.25) coincide precisamente con 
µ. 
 
Este paso no ofrece dificultades siempre que mantengamos las ideas claras. Partiendo 
de una medida finita de Radon µ≥ 0, definimos u mediante (3.25) y, para U ⊂ X abierto 
(3.28) 
 
 
Por las propiedades de la integral,  
 
 
 
 
 
A la inversa, si K ⋐ U existirá un elemento f ∈ Cc,(X), 0 ≤ f ≤ 1 y f = 1 en K y supp(f) 
⊂ U. Así sabemos que 
 
Por la regularidad interna de µ, podemos elegir K ⋐ U de tal modo que µ(K) ≥ µ(U) – 
ε, dado ε  > 0. Por lo tanto, 
 
 
 
 
 
De esta forma queda probado el teorema de representación de Riesz mediante la 
descomposición de la medida; lo que explicaré en clase si hay suficiente interés en ello. 
En mi opinión, esto cubre suficientemente la teoría de medidas. 
Conviene observar que, en realidad, hemos probado algo más profundo que el 
enunciado del teorema, como es que bajo la correspondencia u ↔ µ, 
 
Por consiguiente, la correspondencia es una isometría. 
 
 

4. ESPACIO DE HILBERT 
Hemos demostrado que Lp(X, µ) es un espacio de Banach; un espacio normado 
completo. Comenzamos a continuación la clase sobre los espacios de Hilbert, un tipo 
particular de espacios de Banach de los que L2(X, µ) es un ejemplo típico, y en los que 
la norma proviene de un producto interior, tal y como ocurre en el espacio euclídeo. 
Un producto interior en un espacio vectorial V sobre  (también se puede hacer el 
supuesto real, ya que no hay muchos cambios) es una forma sesquilineal 
V × V → 
escrita como (u, v), si u, v ∈ V . La parte sesquilineal implica linealidad en la primera 
variable 
 
antilinealidad en la segunda 
 
y la condición de conjugación 
 
 
Hay que tener en cuenta que (4.2) se deriva de (4.1) y (4.3). Si además suponemos la 
condición de positividad8 
 
tenemos entonces que 
 
es una norma en V, tal y como veremos más adelante. 
Supongamos que u, v ∈ V  tienen ∥u∥ =∥v∥ = 1. Entonces (u, v) = eiθ ∣(u,v)∣ 
para algunos 0 ∈ ℝ. Dado que θ, eiθ (u,v) = ∣(u,v)∣ es real, luego expandiendo y 
utilizando la linearidad para s ∈ ℝ, 
 
En este caso el mínimo se produce cuando s = ∣(u,v)∣ y su valor es negativo a menos 
que I ∣(u,v)∣≤ 1. Aplicando la linealidad, y comprobando los casos triviales u = ó v = 0 
prueba que 
 
 
Esto se conoce como desigualdad de Schwarz9. Aplicándola: 
                                                 
8 Obsérvese que (u,u) es real por (4.3). 
9 Schwarz sin "t" en este caso. 

 
 
 
que es la desigualdad triangular. 
 
Definición 4.1. Un espacio de Hilbert es un espacio vectorial V con un producto interior que 
cumple con (4.1) – (4.4) lo cual es completo como espacio normado (es decir, es un espacio de 
Banach). 
Ya hemos demostrado que  L2(X, µ) es un espacio de Hilbert para cualquier medida 
positiva µ. El producto interior es  
 
por lo que de (4.3) obtenemos ∥f∥2. 
Otra identidad importante válida para todos los espacios de producto interior es 
la ley del paralelogramo: 
 
Lo anterior sirve para probar el "teorema de la existencia" de la teoría de espacios de 
Hilbert. 
Lema 4.2. Sea C ⊂ H, en un espacio de Hilbert, abierto y convexo (es decir, su + (1 – s) v ∈ 
C si u,v ∈ C y 0 < s < 1). Luego C contiene un elemento único de la norma más pequeña. 
Prueba. Podemos elegir una secuencia un ∈ C tal que 
 
 
 
Por la ley del paralelogramo, 
 
 
 
donde empleamos el hecho de que (un +um)/2 ∈ C por lo que deberemos tener normado 
al menos δ. Por tanto {un} es una secuencia de Cauchy, que será convergente por la 
completitud que se presume en H. Por consiguiente lim un = u ∈ C (ya que se supone 
que es cerrado) y por la desigualdad triangular 
 
 
 
 
Luego ∥u∥ = δ. La unicidad de u se desprende una vez más de la ley del paralelogramo, 
que demuestra que si  ∥u'∥ = δ : 
 
 
 
 
El dato fundamental sobre un espacio de Hilbert es que cada elemento v ∈ H defina 
un funcional lineal continuo mediante 

 
 
 
 
y, a la inversa, cada funcional lineal continua se crea de esta manera. 
Proposición 4.3. Si L : H→ C es una funcional lineal continua en un espacio de 
Hilbert, será entonces un elemento único v ∈ H tal que 
 
Prueba. Consideremos el espacio lineal 
 
 
 
como el espacio nulo de L, una funcional lineal continua en H. Por la continuidad que 
hemos supuesto, M es cerrado. Podemos suponer que L no es idénticamente cero (ya 
que, entonces, v = 0 en (4.9)). Por tanto, existirá w ∉ M. 
 
Consideremos 
 
 
 
Se trata de un subconjunto convexo y cerrado de H. Aplicando el lema 4.2, tiene un 
único elemento más pequeño, v ∈ w + M. Dado que v minimiza la norma en w + M, 
 
 
 
 
es estacionario en s = 0. Consiguientemente, Re (u, v) = 0 ∀ u ∈ M, y el mismo 
argumento sustituyendo s por is demuestra que (v, u) = 0 ∀ u ∈ M. 
Ahora tenemos v ∈ w + M, luego Lv = Lw ≠  0. Consideremos el elemento w' = w/Lw 
∈ H. Dado que Lw' = 1, para cualquier u ∈ H 
 
 
 
 
De donde resulta que u– (Lu)w' ∈ M por lo que si w" = w'/∥w'∥2 
 
 
 
La unicidad de v se desprende del carácter positivo de la norma. 
 
Corolario 4.4. Para cualquier medida positiva µ, toda funcional lineal continua 
 
 
 
 
es de la forma 
 
 
 
 
Obsérvese la evidente fuerza del "razonamiento abstracto" en este caso. Aunque da la 
impresión de que hemos construido g de la nada, su existencia se deriva de la 
completitud de L2(X, µ), aunque resulta muy conveniente expresar el argumento de 
forma abstracta para un espacio general de Hilbert. 

5. FUNCIONES TEST 
Hasta el momento hemos tratado principalmente la integración. Una de las 
nociones que hemos aprendido es que, partiendo de espacios duales, podemos 
considerar las funciones como funcionales. Analicemos esta idea brevemente. 
Consideremos la bola unidad en 
n  
 
 
 
 
Elegiré la bola unidad cerrada porque me interesa tratar con un espacio métrico 
compacto. Ya nos hemos encontrado con varios espacios de Banach de funciones 
en
     por ejemplo: 
 
 
      
u continua} 
 
medible según Borel con  
 
 
De aquí en adelante, dx es una medida de Lebesgue y las funciones se identifican 
cuando son iguales casi en su totalidad.  
 
Dado que 
 es compacto, tenemos una inclusión natural 
 
 
 
Lo que es también una inclusión topológica; es decir, es una correlación lineal acotada, 
ya que 
 
 
donde C2 es el volumen de la bola unidad. En general, cuando tenemos una definición 
de este tipo:  
 
Lema 5.1. Si V ↪ U es un subespacio con una norma más fuerte, 
 
 
 
 
la restricción nos proporciona una correlación lineal continua 
 
Si V es denso en U entonces la correlación (5.3) es inyectiva.  
 

Prueba. Por definición de la norma dual 
 
 
 
 
Si V⊂U es denso, entonces la anulación de L : U→ en V implica su anulación en U. 
 
Volviendo al caso concreto (5.1) resulta evidente que necesitamos obtener una 
correlación continua entre los espacios duales. 
 
 
 
 
 
Aquí utilizaremos el teorema de la representación de Riesz y la dualidad para espacios 
de Hilbert. Se supone que la correlación aplicada aquí es lineal, no antilineal; es decir, 
 
 
La idea es hacer que el espacio de "funciones test" sea lo más razonablemente pequeño 
posible, manteniendo a la vez la densidad en espacios igualmente razonables. 
Recordemos que una función u : 
n → 
 es diferenciable en x n∈ 
n cuando existe a 
∈ 
n tal que 
 
 
El símbolo "o minúscula" significa aquí que dado ε > 0 existe δ > 0 sujeto a 
 
 
 
 
Los coeficientes de a = (a1, . . . , an) son las derivadas parciales de u en x, 
 
 
 
 
ya que 
 
siendo ei = (0, . . . , 1, 0, . . . , 0) el i-ésimo vector base. Se dice que la función u es 
continuamente diferenciable en 
n cuando en cada punto x n∈ 
n y cada una de las 
derivadas parciales n son continuas, 
 
 

Definición 5.2.  Sea 
(
n) el subespacio de  
 
 
 
 
1
0
C
 
tal que cada c
(
onjunto 
n) es continuamente diferenciable y 
1
0
C
 
 
 
j = 1,…,n. 
 
Proposición 5.3. La función 
 
 
 
 
 
es una norma en  
(
n) con respecto a la que es un espacio de Banach. 
1
0
C
 
Prueba. Que ∥ ∥c
1 es una norma se desprende de las propiedades de ∥ ∥∞. A saber,     
∥u∥c
1
 = 0 implica que u = 0, ∥au∥c
1 = |a| ∥u∥c
1y la desigualdad triangular se 
desprende de la misma desigualdad para ∥ ∥∞. 
 
Del mismo modo, en parte la completitud de 
(
n) se desprende de la 
completitud de C  (
0
0
n). Si {un} es una secuencia de Cauchy en C (
1
0
n); 
entonces un y 
n
j
u
x
∂
∂
son Cauchy en C  (
0
0
n). Se desprende que existen límites de 
estas secuencias, 
1
0
C
  
 
 
No obstante, debemos comprobar que v es continuamente diferenciable y que 
n
j
u
x
∂
∂
 = vj 
Una forma de hacerlo es aplicando el teorema fundamental de cálculo a cada 
variable. Tendríamos 
 
 
 
 
A medida que n → ∞ todos los términos convergen y, por lo tanto, por la continuidad 
de la integral, 
 
 
 
 

Lo que demuestra que el límite de (5.6) existe y, consiguientemente, vi ( x) es la 
derivada parcial de u con respecto a xi. Solamente nos queda por demostrar que u 
es diferenciable en cada punto; pero esto es algo que dejo pendiente para el 
Problema 17. 
 
De este modo, casi por definición, tenemos un ejemplo del Lema 5.1, 
(
1
0
C
n) ↪ 
(
0
0
C
n). Se trata de un concepto ciertamente denso, pero por el momento no voy 
a molestarme en demostrarlo. Sabemos que  
  
 
 
 
 
y suponemos que se trata de una función inyectiva. Por lo tanto, hay más funcionales en 
(
1
0
C
n), entre ellas ciertas cosas que son "más originales que las medidas". Un ejemplo 
de  
ello guarda relación con el delta de Dirac 
 
 
 
 
 
es decir, 
 
 
 
 
Se trata evidentemente de una funcional lineal continua, lo que no hace más que 
indicar 
jx
∂
∂
 δ( x). 
Claro que, ¿por qué detenernos en una derivada? 
Definición 5.4. El espacio 
 
 
 
 
 
    viene definido inductivamene por el requisito de que 
 
 
 
 
    Se toma la norma en C (
0
k
n) para que sea 
 
 
Todos estos son espacios de Banach, ya que si {un} es Cauchy en C (
0
k
n), es una 
secuencia de Cauchy y de ahí que sea convergente en C
1
0
k −(
n), como lo es en 
jx
∂
∂
, j = 
1,...,n–1. Además, los límites de 
jx
∂
∂
 son, por la Proposición 5.3, las derivadas de los 
límites. 
 
De ello obtenemos una secuencia de espacios que se van haciendo cada vez más 
uniformes 

 
 
 
 
con normas crecientemente amplias. A su vez, podemos esperar también que los duales 
vayan haciéndose mayores proporcionalmente al incremento de k. 
 
Además de fijarnos en la uniformidad creciente de las funciones, debemos tener en 
cuenta la "infinidad", dado que 
n no es compacto. Observe que un elemento g ∈ 
L1(
n) define (con respecto a una medida de Lebesgue por defecto) una funcional en 
 (
0
0
C
n) y, por tanto, en todos los C (
0
k
n). Sin embargo, una función del tipo de la 
función constante 1  
no es integrable en 
n. Como esta cuestión, y los polinomios, es precisamente lo que 
nos interesa, tendremos en cuenta una segunda condición de pequeñez en la infinitud. 
Fijemos 
 
una función que tiene el tamaño de |x| por |x|, y que tiene la propiedad de ser 
uniforme10. 
Definición 5.5. Para cualquier conjunto k, l ∈  = {1,2,…} 
 
 
 
con norma, 
 
 
 
Hay que tener en cuenta que la definición simplemente dice que u = ‹x›–lv, con 
v ∈ 
(
0
k
C
n). De ello se deduce inmediatamente que ‹x›–lv es un espacio de 
Banach con esta norma. 
 
Definición 5.6. El espacio "Schwartz"11 de las funciones test en 
n es  
{
0
(
)
:
;
l
k
n
n
S
u
u
x
C
−
=
→
∈
\
\
^
 
}
(
)
 
n para todo k y l
⋅
⋅⋅
⋅∈
\
`
A primera vista no se aprecia que este espacio sea no vacío (tenemos 0, pero no 
basta…), eso que 
 
 
 
es el Problema 19. 
La idea de Schwartz es que el dual de S(
n) debería contener todos los objetos 
"interesantes", al menos aquellos que mostraran un "crecimiento polinómico". El 
problema es que no disponemos de una norma en S(
n), sino que tenemos un 
gran número de ellas. Obsérvese que 
 
                                                 
10 Véase Problema 18. 
11 Laurent Schwartz, esta vez con "t". 

 
 
si l ≥l' y k ≥ k'. 
De esta manera lo contemplamos como un espacio lineal. 
 
Como estos espacios se están haciendo más pequeños, tenemos un número de  
normas contablemente infinito. Por ello se dice que S(
n) es un espacio 
contablemente normado. 
Proposición 5.7. Para u ∈ S(
n), se fija 
 
 
y se define 
 
entonces d es una función de distancia en S(
n) con respecto a la cual es un espacio 
métrico completo. 
Prueba. La serie en (5.12) converge, ya que 
 
 
 
 
Las dos primeras condiciones de una métrica son claras, 
 
 
 
 
y la simetría es inmediata. Quizás la desigualdad triangular encierra más 
misterios. 
En realidad basta con probar que 
 
es una métrica en cualquier espacio normado, ya que entonces podemos sumar a 
k. Consideraremos por tanto 
 
 

Comparando esto con  (v,w) deberemos demostrar que 
 
 
 
Partiendo del lado izquierdo (LHS) hacia el derecho (RHS) y aplicando la 
desigualdad triangular, 
 
De donde se deduce que d es una métrica  
Supongamos que un es una secuencia de Cauchy. Tendríamos  d(un, um) → 0 
cuando n, m → ∞. En particular, dado 
 
 
 
implica que 
 
 
 
 
Los términos de (5.12) son todos ellos positivos, por lo que  
 
 
 
Si ε < 1/2 ello implica a su vez que 
 
 
 
 
luego la secuencia es Cauchy en ‹x›–k
0
k
C (
n). De la completitud de estos espacios se 
desprende que un → u en ‹x›–k
0
k
C (
n)j para cada k. Dado ε > 0 escogeremos un valor de 
k lo bastante grande como para que 2–k < ε/2.  Entonces ∃ N tal que. n > N 
  
 
 

Por consiguiente 
 
 
 
Esta un → u en S(
n). 
Aquí vendría la explicación de Cc(Rn). 
 
 
6. DISTRIBUCIONES TEMPERADAS 
 
Una primera aproximación válida a las distribuciones se puede encontrar en [2], 
mientras que en [4] aparecen tratadas de un modo más exhaustivo. 
 
Ya hemos explicado anteriormente la topología métrica completa en S(ℝn). A 
continuación, trataré de convencerles de que los elementos de su espacio dual S'(ℝn) 
tienen un número de propiedades de las funciones suficiente para que podamos trabajar 
con ellas como "funciones generalizadas". 
En primer lugar desarrollaremos algunos aspectos relativos a la notación. Una función 
diferenciable ϕ : ℝn →  consta de derivadas parciales que hemos denominado ∂φ/ 
∂xj : ℝn → . 
 
Por motivos que quedarán claros más adelante, incluimos en la definición una  
1
− y 
escribimos 
 
 
 
Decimos que ϕ  es continuamente diferenciable cuando cada Djφ es continua. A 
continuación definimos inductivamente la diferenciabilidad continua un número de 
veces k diciendo que ϕ  y Djφ son continuamente diferenciables (k – 1) veces, lo que 
para k = 2 significa que 
 
DjDkφ son continuas para j, k = 1, …, n. 
 
Recordemos ahora que, cuando son continuas, estas segundas derivadas son simétricas: 
 
 

 
Lo cual quiere decir que podemos emplear una notación compacta para derivadas 
memos ℕ0 = {0, 1, . . .}; llamaremos "multi-índice" a un elemento 
y, si 
mayores. To
ϕ  es continuamente diferenciable k veces como mínimo, definimos12 
 
 
 
empre que | α | = α1 + α2 + … + αn ≤ k. 
l próximo paso consiste en definir los espacios. 
si
 
E
 
 
 
ebemos fijarnos en que la convención establece que se afirma que D
D
αϕ  existe cuando 
se requiere que sea continua. Aplicando ‹x› = (1 + | x|2) definimos 
 
 
 
on lo que nuestro espacio de funciones test es 
c
 
 
onsecuentemente, 
C
  y todo k. 
 
ema 6.1. La condición
L
 ϕ  ∈ S(ℝn) puede expresarse 
 
 
 
 
 
Prueba. Comenzamos por comprobar que 
 
 
 
 
 
Dado que 
 
 
 
 
y que  
                                                 
12 Periódicamente es posible que se produzca confusión entre los dos significados de │α│, aunque no es 
frecuente. 

 
 
 
es una función 
ue
acotada continua, la c
stión queda clara. Considerémosla ahora para un 
valor mayor de k. 
 
 
 
ejaré que comprueben esto en el Problema 6.1. 
D
Corolario 6.2. Para cualquier k ∈ 
las normas 
 
 
 
 
son equivalentes. 
rueba. Toda prueba razonable de (6.2) debe demostrar que las normas 
 
 
 
P
 
 
son equivalentes. Al existir constantes positivas tal que 
 
 
 
 
 
las normas se cumplen. 
roposición 6.3. Un funcional lineal u : S(ℝn) →
 
P
 es continuo si, y solamente si, 
existe C, k tal que 
 
 
Prueba. Esta es solam nte la equivalencia de las normas, puesto que ya demostramos 
'(ℝn) si, y solamente si, 
 
 
 
e
que 
u ∈ S
 
 
para algunos valores de k. 

Lema 6.4. Una correlación lineal 
T : S(ℝn) →S(ℝn) 
es continua si, y solamente si, para cada k existen C y j de tal modo que si |α| ≤ y|β| ≤ k 
 
 
 
Prueba. Este es el Problema 6.2. 
 
Toda esta complicación sobre normas demuestra que 
 
 
 
son continuas. 
 
Ahora ya tenemos cierta idea del significado de u ∈ S'(ℝn). Fijémonos en que u ∈ 
S'(ℝn) implica 
 
 
 
donde tenemos que definir estos elementos de forma razonable. Hay que recordar que 
"se supone" que u ∈ S'(ℝn) es como una integral aplicada a una "función generalizada". 
 
 
Dado que esto sería cierto si u fuera una función definiremos 
 
 
 
A continuación, verificamos que xju ∈ S'(ℝn): 
 
 
 
 

 
De modo similar podemos definir las derivadas parciales mediante la fórmula estándar 
de integración por partes. 
 
 
 
cuando u ∈ C  (ℝ
1
0
n). Por consiguiente, si u ∈ S'(ℝn) definiremos de nuevo 
 
 
 
 
 
De esta manera queda claro que Dju ∈ S'(ℝn). 
Iterando estas definiciones hallamos que, para cualquier multi-índice α, Dα define 
una correlación lineal 
 
 
Por lo general, un operador diferencial lineal con coeficientes constantes es una suma de 
estos "monomios". Así, por ejemplo, el operador de Laplace es 
 
 
 
 
Lo que a nosotros nos interesa es tratar de resolver ecuaciones diferenciales tales como 
 
 
 
 
También podemos multiplicar u ∈ S'(ℝn) por ϕ  ∈ S(ℝn), definiendo simplemente 
 
Para que esto tenga sentido basta con comprobar que 
 
 
Lo cual se desprende fácilmente de la fórmula de Leibniz. 
Para comenzar a considerar u ∈ S'(ℝn) como una función generalizada debemos 
definir en primer lugar su soporte (supp). Recordemos que 
 
 
Podemos formular esto de otra forma "débil" que resulta más sencilla de generalizar: 
 
 
De hecho, esta definición es válida para cualquier u ∈ S'(ℝn). 

Lema 6.5. El conjunto supp(u) definido mediante (6.19) es un subconjunto cerrado de 
ℝn y se reduce a (6.18) cuando u ∈ S(ℝn). 
 
Prueba. El conjunto definido mediante (6.19) es cerrado, ya que 
 
 
es claramente abierto: la misma ϕ  funciona para puntos próximos. Si υ/  ∈ S(ℝn), 
definiremos u υ/ ∈ S'(ℝn), que de nuevo identificaremos con  υ/  mediante 
 
Resulta obvio que u υ/  = 0 =⇒ υ/  = 0, simplemente fijamos ϕ  = υ/  en (6.21). Por lo que 
la correlación 
 
es inyectiva. Queremos probar que 
 
dada por (6.19) en el lado izquierdo y por (6.18) en el derecho. Comenzamos por 
demostrar que 
 
 
 
 
 
 
Para lo que deberemos comprobar que 
 
 
 
 
 
 
La primera condición es que υ/  (x) = 0 en un vecindario, U de p, luego existe una 
función C∞con soporte en U y ϕ (p) ≠ 0. Por tanto, ϕ υ/  ≡ 0. Supongamos, a la inversa, 
p ∉ supp(u υ/ ). Existirá entonces ϕ ∈ S(ℝn) con ϕ (p) ≠ 0 y ϕ u υ/  = 0; es decir: 
 
 
 
 
 
 
Esto quiere decir, por la inyectividad de S(ℝn) ↪ S'(ℝn), que ϕ υ/  = 0, por lo que υ/  ≡ 0 
en un vecindario de p y p ∉ supp (υ/ ). 
 
Consideremos los ejemplos más simples de distribución que no sean funciones; 
concretamente, aquellos con soporte en un punto p dado. El más obvio es la "función" 
delta de Dirac. 
 
 
 
Podemos obtener muchos más, ya que Dαes local  
 

 
 
De hecho,  
 
 
 
 
Por consiguiente, el soporte de cada una de las distribuciones Dαδp se halla contenido 
en {p}. Ninguna de ellas se anula y todas son linealmente independientes. 
 
 
7. CONVOLUCION Y DENSIDAD 
Hemos definido una relación de inclusión  
(7.1) 
 
Esta relación nos permite "pensar en" S(ℝn) como un sub-espacio de S'(ℝn); lo que 
indica que normalmente identificaremos uϕ  con ϕ . Podemos hacerlo porque sabemos 
que (7.1) es inyectiva. Podemos extender la relación (7.1) para incluir espacios más 
amplios 
 
 
 
pero necesitamos saber que estas relaciones son inyectivas antes de pasar a otras cosas. 
 
Podemos comprobarlo mediante convolución, que es una especie de "producto" de 
funciones. Para comenzar, supongamos υ  ∈ C (ℝ
0
0
n) y υ/ ∈ S(ℝn). Definiremos una 
nueva función "promediando υ  con respecto a υ/ ": 
 
La integral converge mediante convergencia dominada: υ/ (y) es integrable y υ  acotada, 
 
 
 
 
Podemos aplicar el mismo tipo de cálculo para mostrar que υ ∗υ/  es continua. 
Fijando x ∈ ℝn, 

 
Para comprobar que esta función es pequeña para un valor pequeño de x', dividiremos la 
integral en dos partes. Dado que el valor de υ/  es muy pequeño cuando es próxima a 
infinito, dado ε > 0 podemos escoger un valor tan alto de R que 
 
El conjunto |y| ≤ R es compacto, y si |x| ≤ R', |x'| ≤ 1 , entonces |x + x' – y| ≤ R + R' + 1. 
Una función continua es uniformemente continua en cualquier conjunto compacto, 
luego podemos elegir δ > 0 tal que 
 
Combinando (7.5) y (7.6) queda demostrado que υ ∗υ/  es continua. Por último, 
llegamos a la conclusión  
 
Para ello deberemos mostrar que υ ∗υ/  es pequeña en infinito, lo que se deriva del 
hecho de que υ  lo es. Dado ε > 0, existirá R > 0 tal que |υ y| ≤ ε si |y| ≥ R. Dividiendo en 
dos la integral que define la convolución 
 
Dado que υ/  ∈ S(ℝn) la última constante tenderá a 0 a medida que |x| →∞. 
Pero podemos buscar una opción mucho mejor. Suponiendo |x'| ≤ 1 podemos utilizar 
la fórmula de Taylor con resto y escribir 
 
En el Problema se pide verificar que 
 
Volviendo a (7.3) podemos utilizar la invariancia de reflexión y traslación sobre 
la medida de Lebesgue para reescribir la integral (cambiando la variable) como 
 
Lo que cambia el sentido del papel de υ  y υ/  y demuestra que si tanto υ  como υ/  se 
hallan en S(ℝn), entonces υ ∗υ/  = υ/  ∗ υ . 

Utilizando esta fórmula en (7.4) tenemos 
 
A partir de (7.9) y de lo que ya hemos demostrado, υ ∗υ/ (·; x') es continua en ambas 
variables, y se halla en C∞(ℝn) en la primera. Por consiguiente, 
 
Asimismo vemos que 
 
Por tanto, la regularidad de υ ∗υ/  proviene de υ/ . 
 
Proposición 7.1. Si υ  ∈ 
(ℝ
0
0
C
n) y υ/  ∈ S(ℝn), entonces 
 
Prueba. Se obtiene de (7.12), (7.13) y de la inducción. 
Tomemos ahora una elección más particular de υ/ . Hemos demostrado ya la 
existencia de 
 
Y podemos también suponer que 
 
 
 
 
multiplicando por una constante positiva. Consideremos ahora 
 
Tiene las mismas propiedades, excepto que 
 
Proposición 7.2. Si υ  ∈ 
(ℝ
0
0
C
n) entonces a medida que t → 0, υ t = υ ∗ ϕ t → υ  
en 
(ℝ
0
0
C
n). 
Prueba. Aplicando (7.17) podemos escribir la diferencia como 

Aquí hemos utilizado el hecho de que ϕ t tiene (supp) en |y| ≤ t y su integral es 1. Por 
tanto, υ t → υ  uniformemente en cualquier conjunto en el que υ  sea uniformemente 
continua, es decir, ℝn. 
Corolario 7.3. C (ℝ
0
k
n) es denso en 
 para cualquier k ≥ p. 
0
p
C
Proposición 7.4. S(ℝn) es denso en C (ℝ
0
k
n) para cualquier k ≥ p. 
Prueba. Tomemos primero k = 0. El sub-espacio 
(ℝ
0
c
C
n) es denso en C (ℝ
0
0
n), cortando 
por fuera una bola grande. Si υ  ∈ 
(ℝ
0
c
C
n) tiene soporte en {|x| ≤ R}, entonces 
 
 
 
 
tendrá soporte en {|x| ≤ R + 1}. Dado que υ  ∗ ϕ t → υ  el resultado se desprende para k 
= 0. 
El mismo argumento sirve para k > 1, ya que Dα(υ  ∗ ϕ t) = (DαV) ∗ ϕ t. 
Corolario 7.5. La relación de las medidas finitas de Radon 
 
es inyectiva. 
A continuación buscamos el mismo resultado para L2(ℝn) (y puede que para Lp(ℝn), 1 ≤ 
p < ∞). Dejo que ustedes resuelvan la parte teórica del argumento relativa a la medida. 
Proposición 7.6. Los elementos de L2(ℝn) son "continuos en la media"; es decir,  
 
Este es el Problema 71. 
Aplicando esta proposición concluimos que 
 
al igual que antes. Veamos en primer lugar que el espacio de L2 funciones de soporte 
compacto es denso en L2(ℝn) ya que 
 
 
 
 
Volvamos a continuación a la discusión de υ  ∗ ϕ , sustituyendo ahora υ  por u ∈ 
(ℝ
2
c
L
n). La compactidad del soporte significa que u ∈ L1(ℝn), luego en 

 
la integral es absolutamente convergente. Además 
 
cuando {|x| ≤ R} es lo suficientemente grande. Por consiguiente u ∗ ϕ  es continua y el 
mismo argumento de antes demuestra que 
 
 
 
 
A continuación, para ver que u ∗ ϕ t → u, suponiendo que u tiene (o no) soporte 
compacto calculamos la integral 
 
 
Y, aplicando dos veces el mismo argumento, 
 
Obsérvese que en el segundo paso he utilizado la desigualdad de Schwarz con el 
integrando escrito como el producto 
 
Por lo que sabemos que 
 
Lo que significa que todos nuestros espacios habituales de funciones se encuentran 
dentro de S'(ℝn). 
 
Por último, podemos utilizar la convolución con ϕ t para demostrar la existencia de 
particiones uniformes de unidad. Si K ⋐ U ⊂ ℝn es un conjunto compacto en un 
conjunto abierto, entonces quedará demostrada la existencia de ξ ∈ C (ℝ
0
c
n), con ξ = 1 
en algún vecindario de K y soporte(ξ) ⋐ U.  

Consideremos ahora ξ ∗ϕ t para un valor pequeño t. De hecho, 
 
y, de modo similar, 0 ≤ ξ ∗ϕ t ≤ 1 y  
 
 
 
 
Aplicando lo cual obtenemos: 
 
Proposición 7.7. Si Ua ⊂ ℝn son abiertos para a ∈ A y K ⋐ 
 luego existen 
finitamente muchas 
a
a AU
∈
∪
ϕ i ∈ C (ℝ
0
c
n), con 0 ≤ ϕ i ≤ 1, supp(ϕ i) ⊂ Uai tal que 
i
ϕ
∑
i = 1 en 
un vecindario de K. 
 
Prueba. Por la compacticidad de K podemos escoger una subcobertura abierta finita. 
Aplicando el Lema 1.8 podemos escoger una partición continua, ø'i, de unidad 
subordinada a esta cobertura. Utilizando el argumento de la convolución visto más 
arriba podemos sustituir ø'i por ø'i ∗ϕ t para t > 0. Si es lo suficientemente pequeña, 
tenemos otra vez una partición de unidad subordinada a la cobertura, aunque esta vez 
será una partición uniforme. 
A continuación podemos emplear un sencillo "argumento de corte" para mostrar 
Lema 7.8. El espacio 
 (ℝ
c
C
∞
n) de C∞ funciones de soporte compacto es denso en S 
(ℝn). 
Prueba. Escogemos ϕ  ∈ C  (ℝ
c
∞
n) con ϕ (x) = 1 en |x| ≤ 1. Entonces, dado υ/  ∈ S 
(ℝn) tendremos en cuenta la secuencia 
 
 
 
 
 
Obviamente, υ/ n = υ/  en |x| ≤ n, de modo que si converge en S (ℝn) deberá converger 
hacia υ/ . Suponiendo que m ≥ n; entonces, por la fórmula de Leibniz13 
 
Todas las derivadas de ϕ (x/n) son acotadas, independientes de n y υ/ n = υ/ m en |x| ≤ n 
luego para cualquier p 
 
 
 
Por consiguiente, υ/ n es Cauchy en S (ℝn). 
                                                 
13 Problema 25. 

De donde se deduce que cada elemento de S' (ℝn) se halla determinado por su 
restricción a C  (ℝ
c
∞
n). Ya hemos definido más arriba el soporte de una distribución 
temperada como 
 
Aplicando el lema anterior y la construcción de particiones uniformes de la unidad 
obtenemos 
Proposición 7.9. Si u ∈ S'(ℝn) y supp(u) = 0 ; entonces u = 0. 
/
Prueba. Partiendo de (7.23), si υ/  ∈ S (ℝn), supp(υ/ u) ⊂ supp(u). Si x ∋ supp(u) 
entonces, por definición, ϕ u = 0 para algún ϕ  ∈ S(ℝn) con ϕ (x) ≠ 0. Por lo tanto, ϕ  
≠ 0 en B(x,ε) para un valor ε > 0 lo suficientemente pequeño. Si υ/  ∈ 
(ℝ
c
C
∞
n) tiene 
soporte en B(x,ε), entonces υ/ u = ˆυ/ ϕ u = 0, donde ˆυ/  ∈ C c
∞(ℝn): 
 
 
 
 
 
 
Por tanto, dado K ⋐ ℝn podemos obtener ϕ j ∈ C c
∞(ℝn), con soporte en estas bolas, de 
modo que 
j
jϕ
∑
≡ en K aunque ϕ ju = 0. Para µ ∈ C c
∞(ℝn) dado, aplicamos lo 
anterior a supp(µ). Por tanto, 
 
 
 
 
De forma que u = 0 en C
(ℝ
c
∞
n), luego u = 0. 
El espacio lineal de distribuciones de soporte compacto vendrá indicado 
(ℝ
c
C
−∞
n), lo 
que a menudo se expresa como Ɛ' (ℝn). 
Veamos ahora una caracterización de la "función delta" 
 
 
 
 
o al menos el espacio unidimensional de S'(ℝn) que abarca. Nos basamos para ello en la 
observación de que (xjϕ )(0) = 0 cuando ϕ  ∈ S(ℝn). 
Proposition 7.10. Si u ∈ S'(ℝn) cumple xju = 0, j = 1,…, n; entonces u = cδ. 
Prueba. Se trata sobre todo de caracterizar el espacio nulo de δ como funcional lineal, 
demostrando que 
 

puede también expresarse como 
 
Es obvio que la parte derecha de (7.25) se halla contenida en la parte izquierda. Para ver 
la inversa, primero supondremos que 
 
Y, a continuación, definiremos 
 
 
 
 
Todas las derivadas de 1/ |x|2 son acotadas en |x| > 1, por lo que, a partir de la fórmula de 
Leibniz, se desprende que υ/  ∈ S (ℝn).  
Dado que 
 
 
 
 
esto nos demuestra que ϕ  de la forma (7.26) se encuentra en la parte derecha de (7.25). 
En general, suponemos que ϕ  ∈ S(ℝn). Luego 
 
No cabe duda de que estas integrales son C∞, aunque puede que no decrezcan 
rápidamente al aproximarse a infinito. Sin embargo, podemos elegir µ ∈ C
 (ℝ
c
∞
n) con 
µ = 1 en |x| ≤ 1. Entonces (7.27), cuando ϕ (0) = 0, se convierte en  
 
Como (1 – µ) ϕ  es de la forma (7.26), queda probado (7.25). Hemos supuesto, acerca 
de u, que xju = 0, luego 
  
 
 
 
a partir de (7.25). Eligiendo µ al igual que hemos hecho más arriba, podemos expresar, 
de forma general, ϕ  ∈ S(ℝn) como 
 
 

Por consiguiente, 
 
 
 
 
Se trata de un resultado bastante convincente, como veremos enseguida. La 
transformada de Fourier de un elemento ϕ  ∈ S(ℝn) es14 
 
La integral converge, puesto que |ϕ | ≤ C ‹x›–n–1. En realidad, de esta convergencia se 
deriva obviamente la continuidad de ˆϕ , dado que 
 
 
Proposition 7.11. La transformación de Fourier, (7.28), define una correlación lineal 
continua 
 
Prueba. Diferenciando por el signo de la integral15 se demuestra que 
 
Dado que la integral del lado derecho es absolutamente convergente, queda probado que 
(recordemos las is) 
 
Del mismo modo, si multiplicamos por ξj y nos tenemos en cuenta que 
 
 
 
 
 
la integración por partes muestra 
 
Como xjϕ , Djϕ  ∈ S(ℝn), estos resultados se pueden iterar, probando que 
 
 
                                                 
14 Las normalizaciones pueden variar, aunque tal variación no tiene demasiada importancia. 
15 Véase [5] 

 
Por consiguiente,  
 
 
lo que a su vez demuestra la continuidad de Ƒ como correlación (7.32). 
Supongamos ϕ  ∈ S(ℝn). Dado que ˆϕ  ∈ S(ℝn), podremos considerar la distribución u 
∈ S'(ℝn) 
 
La continuidad de u se deriva del hecho de que la integración sea continua y de (7.29). 
Fijémonos ahora en que 
 
 
 
donde aplicamos (7.30). Aplicando la Proposition 7.10 concluimos que u = cδ para 
alguna constante (universal) c. Esto significa, por definición 
 
Entonces, ¿cuál es la constante? Para averiguarlo, deberemos recurrir a un ejemplo. El 
más sencillo es 
 
 
 
 
 
Lema 7.12. La transformada de Fourier de la gaussiana  exp(– |x|2 /2) es la gaussiana: 
 
 
 
 
 
 
Prueba. Existen dos métodos muy claros: uno utiliza el análisis complejo (teorema de 
Cauchy) y el otro, que es el que seguiremos, parte de la unicidad de las soluciones de las 
ecuaciones diferenciales ordinarias. 
Fijémonos, en primer lugar, en que  
 
 
 
Por lo que16 
 
 
 
                                                 
16 En realidad, mediante el teorema de Fubini, aunque en este caso se pueden utilizar las integrales de 
Riemann. 

que es una función de una variable. Vemos a continuación que υ/  satisface la ecuación 
diferencial 
 
 
 
 
y que constituye la única solución a la misma hasta un múltiplo constante. Por (7.30) y 
(7.31) su transformada de Fourier cumple 
 
 
 
 
Se trata de la misma ecuación, aunque tomando la variable ξ. Por tanto, ˆυ/  = ce – |ξ|2/2. 
Necesitamos de nuevo hallar la constante. Sin embargo, 
 
 
 
 
por el uso estándar de las coordenadas polares:  
 
De esta forma, queda demostrado el lema. 
 
En definitiva, hemos demostrado que para cualquier ϕ  ∈ S(ℝn) 
 
 
Ya que esto es cierto para ϕ  = exp(– |x|2 /2). La identidad nos permite invertir la 
transformada de Fourier. 
 
 
8. INVERSION DE FOURIER 
 
Hemos demostrado más arriba que la transformada de Fourier cumple la identidad 
 
Si y ∈ ℝn y ϕ  ∈ S(ℝn) se define  υ/ (x) = ϕ (x + y). La invarianza por traslaciones de la 
medida de Lebesgue demuestra que  
 
 
 
Aplicada a υ/  la fórmula de la inversión (8.1) pasa a ser 
 

Teorema 8.1. La transformada de Fourier Ƒ : S(ℝn) → S(ℝn) es un isomorfismo con 
inverso: 
 
Prueba. La identidad (8.2) muestra que Ƒ es 1 – 1; es decir, inyectiva, puesto que no 
podemos retirar ϕ  de ˆϕ . Además, 
 
Por lo que Ì es también una correlación lineal continua, Ì : S(ℝn) → S(ℝn). El 
argumento anterior demuestra que Ì◦Ƒ = Id y el mismo argumento demuestra también, 
con algunos cambios de signo, que Ƒ ·Ì = Id. Luego Ƒ y Ì son isomorfismos. 
Lema 8.2. Para todo ϕ ,υ/  ∈ S(ℝn) se mantiene la identidad de Paseval: 
 
Prueba. Utilizando la fórmula de inversión en ϕ , 
 
 
 
 
 
Aquí las integrales son absolutamente convergentes, lo que justifica el cambio de 
órdenes. 
Proposición 8.3. La transformada de Fourier se extiende a un isomorfismo 
 
Prueba. Al fijar ϕ  = υ/  en (8.5) se demuestra que 
 
Lo que prueba, concretamente, que dada la densidad conocida de S(ℝn) en L2(ℝn), que 
Ƒ es un isomorfismo, con un inverso Ì, como en (8.6). 
 
Para cualquier m ∈ ℝ 
 
 
 
es un sub-espacio bien definido. Para m ≥ 0 definimos los espacios de Sobolev en ℝn 
mediante 

 
Por tanto, 
 
 
 
Lema 8.4. Si m ∈ 
 es un número entero, 
 
Prueba. Por definición, u ∈ Hm(ℝn) implica que ‹ξ›–m û ∈ L2(ℝn). Dado que 
 
 
 
 
ello implica que Dαu ∈ L2(ℝn) para |α| ≤ m. A la inversa, si Dαu ∈ L2(ℝn) para todo 
|α| ≤ m entonces ξαû ∈ L2(ℝn) y 
 
 
 
 
lo que a su vez implica que ξm û ∈ L2(ℝn). 
 
Ahora que hemos visto la transformada de Fourier de las funciones test de Schwartz 
podemos emplear el método habitual (el de la dualidad) para extenderla a distribuciones 
temperadas. Si fijamos 
ˆ
η
υ
= / , entonces ˆυ/  = η  y υ/  = Ì ˆυ/  = Ì η , luego 
 
Sustituyendo en (8.5), obtenemos 
 
 
 
 
Definición 8.5.  Cuando u ∈ S'(ℝn) definimos su transformada de Fourier mediante 
 
Como correlación continua û = u · Ƒ, û es continua con cada término continuo; es 
decir, û ∈ S'(ℝn). 
Proposición 8.6. De la definición (8.7) obtenemos un isomorfismo 
 
 
 
 
 
que satisface las identidades 
 
 
 
 

Prueba. Dado que û = u ◦   y Ì es inversa en ambos lados de Ƒ, 
Ƒ
 
nos da la inversa a Ƒ : S'(ℝn) → S'(ℝn), lo que demuestra que es un isomorfismo. Las 
identidades (8.12) se derivan de sus contrapartidas en S(ℝn): 
 
 
 
Asimismo podemos definir los espacios de Sobolev de orden negativo: 
 
Proposición 8.7. If m ≤ 0 es un número entero, entonces u ∈ Hm(ℝn) si, y solamente 
si, se puede escribir en la forma 
 
Prueba. Si u ∈ S'(ℝn) es de la forma (8.15), entonces 
 
Por consiguiente, 
 
 
 
 
Dado que todos los factores ξα‹ξ›m son acotados, cada término aquí se halla en L2(ℝn), 
luego ‹ξ›m û ∈ L2(ℝn) que es la definición, u ∈ ‹ξ›–mL2(ℝn). 
A la inversa, supongamos  u ∈ Hm(ℝn), es decir, ‹ξ›m û ∈ L2(ℝn). La función 
 
 
 
 
 
es acotada por debajo por una constante positiva. Por consiguiente, 
 
 
 
 
Cada una de las funciones ˆυ α = sgnξα ˆυ ∈ L2(ℝn) luego la identidad (8.16), y por 
tanto la (8.15) se desprenden de estos resultados. 
 
Proposición 8.8. Cada uno de los espacios de Sobolev Hm(ℝn) es un espacio de 
Hilbert con la norma y el producto interior 

 
El espacio de Schwartz  S(ℝn) → Hm(ℝn) es denso para cada m y el par 
 
da una identificación Hm(ℝn))' = H –m(ℝn). 
 
Prueba. La propiedad del espacio de Hilbert se desprende directamente esencialmente 
de la definición (8.14) dado que ‹ξ›–mL2(ℝn) es un espacio de Hilbert con la norma 
(8.17). Del mismo modo se desprende la densidad de S en Hm(ℝn), ya que al ser S(ℝn) 
denso en L2(ℝn) (Problema L11.P3), ello implica que ‹ξ›–m S(ℝn) = S(ℝn) es denso en  
‹ξ›–mL2(ℝn) y por tanto, como Ƒ es un isomorfismo en S(ℝn), S(ℝn) es denso en 
Hm(ℝn). 
 
Observemos, por último, que el par en (8.18) tiene sentido, puesto que ‹ξ›–mû(ξ),  
‹ξ›mû'(ξ) ∈ L2(ℝn) implica 
 
 
 
 
 
Además, por la propia dualidad de L2(ℝn) cada funcional lineal continuo 
 
 
 
 
únicamente se puede escribir en la forma 
 
 
 
 
Observemos que si u, u' ∈ S(ℝn), entonces 
 
 
 
 
Esta es siempre la manera en que "emparejamos" funciones: se trata del par natural en 
L2(ℝn). Por consiguiente, lo que hemos demostrado en (8.18) es que este 
emparejamiento en la función test 
 
 
 

se extiende por continuidad a Hm(ℝn) x H–m(ℝn) (para cada valor fijado de m) cuando 
identifica H–m(ℝn) como el dual de Hm(ℝn). Este era el "cuadro" del que hemos 
partido. 
Para m > 0 el espacio Hm(ℝn) representa elementos de L2(ℝn) que tienen "m" 
derivadas en L2(ℝn). Para m < 0 los elementos son (??) de derivadas "hasta –m" de 
funciones L2 . ¿Es esto precisamente para números enteros?? 
 
9. INMERSION DE TRAZAS DE SOBOLEV 
Más arriba ya hemos tratado brevemente las propiedades de los espacios de Sobolev. 
Si m es un número entero positivo, entonces u ∈ Hm(ℝn) "significa" que u tiene hasta m 
derivadas en L2(ℝn). La cuestión que se plantea es en qué sentido estas derivadas 
"débiles" se corresponden con las derivadas "fuertes" tradicionales. Naturalmente, 
cuando m no es un entero positivo resulta algo más difícil imaginar en qué consisten 
estas "derivadas fraccionarias". No obstante, el principal resultado es: 
Teorema 9.1. (Inmersión de trazas de Sobolev). Si u ∈ Hm(ℝn) siendo m > n/2 
entonces u ∈ C ℝ
0
0
n; es decir 
 
Prueba. Por definición, u ∈ Hm(ℝn) significa que v ∈ S'(ℝn) y ‹ξ›m û(ξ) ∈ L2(ℝn). 
Supongamos primero que u ∈ S(ℝn). La fórmula de inversión de Fourier demuestra que 
 
 
 
 
Si m > n/2, la segunda integral será finita. Como la primera integral es la norma en 
Hm(ℝn), tenemos 
 
Esto es todo por lo que respecta a u ∈ S(ℝn), pero S(ℝn) ↪ Hm(ℝn) es denso. (9.2) 
muestra que si uj → u en Hm(ℝn), con uj ∈ S(ℝn), entonces uj → u' en 
ℝ
0
0
C
n. En 
realidad, u'= u en S'(ℝn), ya que uj → u en L2(ℝn) y uj → u' en C ℝ
0
0
n ambos implican 
que ∫ ujϕ converge, luego 
 
 
 
Aquí observamos el significado exacto de u = u', u ∈ Hm(ℝn) ⊂ L2(ℝn), u' ∈ C ℝ
0
0
n. 
Al identificar u ∈ L2(ℝn) con la distribución temperada correspondiente, los valores de 

cualquier conjunto de medida cero "se pierden". De ahí que las "funciones" en (9.1) 
signifiquen que cada u ∈ Hm(ℝn) tiene un u' ∈ C ℝ
0
0
n representativo. 
Podemos extender esto a derivadas de orden superior mediante la 
Proposición 9.2. Si u ∈ Hm(ℝn), m ∈ ℝ, entonces Dα u ∈ Hm–|α| (ℝn) y 
 
es continua. 
Prueba. Basta con demostrar que Dj define una correlación lineal continua 
 
desde donde (9.3) se obtiene por composición. 
 
Si m ∈ ℝ, entonces u ∈ Hm(ℝn) significa que û ∈ ‹ξ› –mL2(ℝn). Dado 
que  
ξj û, y 
 
 
 
concluimos que Dju ∈ Hm-1(ℝn) y 
 
 
 
 
Aplicando este resultado tenemos 
Corolario 9.3. Si k ∈ 
0 y m > 
2
n  + k, entonces 
 
Prueba. Si |α| ≤ k, luego 
 
 
 
De donde resulta que las "derivadas débiles" Dαu son continuas. Nos falta por 
comprobar que lo anterior significa que u es en sí continuamente diferenciable k veces. 
Lo que de hecho resulta otra vez de la densidad de S(ℝn) en Hm(ℝn). La continuidad en 
(9.3) implica que si uj→u en Hm(ℝn),  m > 
2
n  + k, luego uj→u' en 
(ℝ
0
k
C
0
k
n) (utilizando su 
completitud). Sin embargo, al igual que antes, u = u', luego u ∈ C (ℝn). 
En particular, observamos que 
 
Estas funciones no son en general funciones test de Schwartz. 
Proposición 9.4. El espacio de Schwartz se puede expresar en términos de espacios de 
Sobolev con pesos 
 

Prueba. Esta expresión se deriva directamente de (9.5) ya que la parte izquierda de la 
misma se halla contenida en 
 
 
 
Teorema 9.5. (Representación de Schwartz ). Toda distribución temperada puede 
expresarse en forma de una suma finita. 
 
o en la forma 
 
 
 
Por tanto, toda distribución temperada es una suma finita de derivadas de funciones 
continuas de crecimiento polinomial. 
 
Prueba. Esencialmente por definición, cualquier u ∈ S'(ℝn) es continua con respecto a 
una de las normas ‖ ‹x›kϕ  ‖C 
k. Del teorema de la inmersión de trazas de Sobolev 
deducimos que, con m > k + n/2, 
 
 
 
 
Que es lo mismo que  
 
 
 
 
lo que demuestra que ‹x›k–1 u ∈ H –m(ℝn); es decir, que a partir de la Proposición 8.8, 
 
 
 
 
De hecho, escogemos j > n/2 y consideramos υ a ∈ Hj(ℝn) definido por ˆυ a = ‹ξ›–j ûa. 
Al igual que en la prueba de la Proposición 8.14 llegamos a la conclusión de que: 
 
 
 
Por consiguiente17, 
 
Para obtener (9.9) "conmutamos" el factor ‹x›k al interior; no he preparado del todo este 
argumento hasta ahora, por lo que permítanme que lo presente como un lema. 
Lema 9.6. Para cualquier γ ∈ 
 existen polinomios pαγ(x) de grados |γ – α | como 
máximo tales que 
                                                 
17 Esta es posiblemente la forma más útil del teorema de representación. 

 
 
 
 
Prueba. Conviene probar un resultado más general. Supongamos que p es un polinomio 
de grado máximo j; existirán entonces polinomios de grados máximos j + |γ – α| tales 
que 
 
 
De aquí derivamos el lema tomando como valor p = 1. 
Por otra parte, la identidad (9.11) resulta trivial cuando γ = 0, y procediendo por 
inducción podemos suponer que es conocido siempre que |γ| ≤ L. Tomando |γ| = L + 1, 
 
 
 
 
 
Escribiendo la identidad para γ' como 
 
 
 
 
podemos diferenciar con respecto a xj, obteniendo 
 
 
 
 
El primer término de la derecha se expande a 
 
 
 
 
Podemos aplicar la hipótesis inductiva a cada uno de estos términos y rescribir el 
resultado en la forma (9.11); sólo es necesario comprobara el orden de los polinomios y 
no olvidar que ‹x›2 es un polinomio de grado 2. 
Aplicando el Lema 9.6 a (9.10) obtenemos (9.9), una vez absorbidas en las funciones 
continuas las potencias negativas de ‹x›. Y a continuación, obtenemos (9.8) a partir de 
(9.9) y la fórmula de Leibniz. 
 
 
10. OPERADORES DIFERENCIALES. 
En este último tercio del curso aplicaremos lo aprendido hasta ahora sobre 
distribuciones, así como algunas otras nociones necesarias para comprender las 
propiedades de los operadores diferenciales con coeficientes constantes. Antes de pasar 
a explicar estas cuestiones, me gustaría probar otro resultado de densidad. 

Hasta el momento no hemos definido una topología en S' (ℝn), algo que dejaremos 
como ejercicio opcional18. Sí que veremos, en cambio, una noción de convergencia. 
Supongamos que uj ∈ < S' (ℝn) es una secuencia de S' (ℝn). Se dice que converge 
débilmente hacia u ∈ < S' (ℝn) cuando 
 
 
En este caso no se presume "uniformidad", sino que más bien se trata de convergencia 
puntual (salvo que la linealidad de las funciones la hace parecer más fuerte). 
 
Proposición 10.1. El subespacio S(ℝn) ⊂ S'(ℝn) es débilmente denso; es decir, cada u 
∈ S' (ℝn) es el límite débil de un subespacio uj ∈ S(ℝn). 
Prueba. Podemos utilizar el teorema de la representación de Schwartz para escribir, 
para una m dependiente de u, 
 
 
 
 
 
Sabemos que S(ℝn) es densa en L2(ℝn) en el sentido de espacios métricos, luego 
podemos hallar uα,j∈ S(ℝn), uα,j → uα en L2(ℝn). El resultado de densidad provendrá 
entonces de las propiedades básicas de la convergencia débil. 
 
Proposición 10.2. Si uj → u y u'j → u' débilmente en S' (ℝn) entonces cuj, → cu, uj + 
u'j → u + u', Dαuj → Dαu y ‹x›muj → ‹x›mu débilmente en S' (ℝn). 
 
Prueba. Lo anterior se desprende de escribir todo en términos de pares; por ejemplo, si 
ϕ  ∈ S(ℝn) 
 
 
 
 
Esta densidad débil prueba que nuestras definiciones de  Dj, y xj x deben ser únicas si 
necesitamos que la Proposición 10.2 se mantenga. 
Ya hemos visto el concepto de la diferenciación entendida como un operador (que 
consiste simplemente en una correlación lineal entre espacios de objetos tipo función). 
 
 
 
 
 
Cualquier función polinómica en ℝn 
 
 
 
 
 
                                                 
18 Problema 34. 

 
define un operador diferencial19 
 
Antes de pasar a tratar teoremas generales, veamos algunos ejemplos 
(10.3) 
en ℝ2, ∂ = x
∂ + 
  
"operador d-bar" 
y
i∂
(10.4) 
en ℝn, ∆ = 
 
 
"laplaciano" 
2
1
n
j
j D
=∑
(10.5) 
en ℝ x ℝn = ℝn+1 , 
– ∆ "operador de ondas" 
2
n
D
(10.6) 
en ℝ x ℝn = ℝn+1 , 
t∂+ ∆  "operador de calor" 
(10.7) 
en ℝ x ℝn = ℝn+1 , 
+ ∆  "operador de Schrödinger" 
t
D
 
Se dice que las funciones, o distribuciones, que satisfagan 
u
∂ = 0 son holomórficas; 
mientras que las que satisfacen ∆u = 0 son armónicas. 
 
Definición 10.3. Se dice que un elemento E ∈ S' (ℝn) que satisface 
 
es una solución fundamental (temperada) de of P(D). 
 
Teorema 10.4 (sin prueba). Existe una solución fundamental temperada para todo 
operador diferencial de coeficiente constante distinto de cero. 
Este teorema es bastante difícil de probar y no tan interesante como pudiera parecer. 
En cualquier caso, daremos unos cuantos ejemplos, comenzando por 
 Consideremos 
la función 
∂
 
Lema 10.5. E(x, y) es integrable localmente y por lo tanto define E ∈ S' (ℝ2) mediante 
 
 
siendo E así definida una solución fundamental temperada de ∂. 
 
Prueba. Dado que (x+iy)-1 es uniforme y acotada lejos del origen, la integrabilidad local 
se desprende del cálculo, utilizando coordenadas polares. 
 
 
 
                                                 
19 Sería más correcto decir un operador diferencial parcial con coeficientes constantes. 

Diferenciando directamente en la región en la que es uniforme, 
 
 
por lo tanto, 
20 
La derivada viene en realidad definida por 
 
Aquí he cortado de la integral el espacio {|x| ≤ ε , |y| < ε} y he utilizado la integrabilidad 
local para tomar el límite como ε ↓ 0. Integrando por partes en x hallamos 
 
 
 
 
Existe una formula correspondiente para la integración por partes en y luego, 
recordando que ∂E= 0 desde (0, 0), 
 
 
suponiendo que ambos límites existen. Podemos escribir 
 
 
 
Sustituyendo ϕ  bien por 
1
xυ/  o bien por
1
yυ/  en (10.13) ambos límites son cero. Por 
ejemplo 
 
 
 
 
Consiguientemente, obtendremos el mismo resultado en (10.13) sustituyendo ϕ (x, y) 
por ϕ (0, 0). Luego 2π ∂E(ϕ ) = cϕ (0), 
 
 
 
 
 
                                                 
20 En esta fase, por lo tanto, sabemos que ∂E debe ser una suma de derivadas de δ. 

Recordemos que ya hemos visto la convolución de las funciones 
 
 
 
Lo cual es factible, dado que u es de crecimiento lento y s ∈ S(ℝn). De hecho, podemos 
rescribir la definición en términos de pares 
 
donde el · indica la variable del par. 
Teorema 10.6. (Hörmander, Teorema 4.1.1). Si u ∈ S' (ℝn) y ϕ  ∈ S(ℝn), entonces u 
∗ ϕ ∈ S' (ℝn) ∩ C∞(ℝn) y si supp(ϕ ) ⋐ ℝn. 
 
 
 
 
Para cualquier multi-índice α 
 
 
 
 
Prueba. Si ϕ  ∈ S(ℝn), entonces para cualquier x ∈ ℝn fijado, 
 
 
 
 
 
Los cálculos exigidos por la seminorma son 
 
 
Dado que 
 
 
 
 
y 
 
 
 
 
concluimos que 
 
 
 
La continuidad de u ∈ S(ℝn) significa que para algunos valores de k 
 
 
 
 
de donde se sigue que 
 
 

El argumento anterior muestra que x ↦ ϕ (x – ·) es una función continua de x ∈ ℝn con 
valores en S(ℝn), luego  u ∗ ϕ  es continua y satisface (10.15), por lo que es un 
elemento de S'(ℝn). 
De la misma manera se obtiene la diferenciabilidad ya que para cada j con ej el vector 
unitario j-ésimo 
 
 
 
 
es continuo en x ∈ ℝn, s ∈ ℝ. Por consiguiente, u ∗ ϕ  tiene derivadas parciales 
continuas y 
 
 
 
 
El mismo argumento demuestra entonces que  u ∗ ϕ  ∈ C∞(ℝn). Que Dj (u ∗ ϕ ) = Dj 
(u ∗ ϕ ) se deriva de la definición de la derivación de las distribuciones 
 
 
 
Por último, veamos la propiedad de soporte. Aquí suponemos que el soporte ϕ  
(supp(ϕ )) es compacto, y sabemos también que el soporte u (supp(u)) es un conjunto 
cerrado. Tenemos que demostrar que  
 
 
implica u ∗ ϕ  (x')= 0 para x' próxima a x . Ahora (10.16) significa que 
 
 
Dado que 
 
 
 
 
ambas expresiones significan que no existe y ∈ supp(ϕ ) con x  – y ∈ supp(u). Lo que 
puede también escribirse: 
 
 
 
 
y que, como hemos demostrado al ver los soportes, implica 
 
 
 
Por (10.17) esta es una condición abierta en x', de donde se desprende la propiedad de 
soporte. 
Supongamos ahora que ϕ , υ/  ∈ S'(ℝn) y u ∈ S(ℝn). Luego 
 
 

Tenemos aquí el Lema de Hörmander 4.1.3 y el teorema de Hörmander 4.1.2; me 
interesa que lo prueben del modo del Problema 35. 
Hemos demostrado que u ∗ ϕ  es C∞ cuando u ∈ S'(ℝn) y ϕ  ∈ S(ℝn); es decir, la 
regularidad de u ∗ ϕ  se desprende de la regularidad de uno de los factores. Es 
razonable suponer, por lo tanto, que u ∗ υ  se puede definir cuando u ∈ S(ℝn), υ ∈ 
S'(ℝn) y una de ellas tiene soporte compacto. 
 
Si υ  ∈ C  y 
c
∞
ϕ  ∈ S(ℝn), entonces 
 
 
donde 
 
 
 
 
 
De hecho, aplicando el Problema 35, 
 
 
Aquí υ , ϕ  son uniformes, pero atención: 
 
Lema 10.7. Si υ ∈ S'(ℝn) tiene soporte compacto y ϕ  ∈ S(ℝn), entonces υ  ∗ ϕ  ∈ 
S(ℝn). 
 
Prueba. Dado que υ ∈ S'(ℝn), tiene soporte compacto existirá X ∈ C  (ℝ
c
∞
n) tal que 
Xυ  = υ . Luego 
 
 
 
Por consiguiente, para algunos valores de k, 
 
 
 
 
donde ∥ ∥ (k) es una de nuestras normas en S'(ℝn). Como X tiene soporte en una bola de 
gran tamaño, 
 
 

 
Por consiguiente, 
 
 
 
 
es acotada para cada N. El mismo argumento sirve para la derivada empleando el 
Teorema 10.6, por lo que 
 
 
 
 
De hecho, obtenemos algo más, puesto que podemos ver que para cada k existe k' y C 
(que dependen de k y v) tal que 
 
 
 
 
Lo que quiere decir que 
 
 
 
 
es una correlación lineal continua. 
 
(10.19) nos permite definir u ∗ v cuando u ∈ S'(ℝn) tiene soporte compacto por 
 
 
 
 
 
Empleando la continuidad a la que se hace referencia más arriba, se pide verificar que  u 
∗ v ∈ S'(ℝn) en el Problema 36. Por el momento, supondremos que esta convolución 
tiene las mismas propiedades que antes hemos visto; en el Problema 37 se pide verificar 
sus partes principales. 
Recordemos que E ∈ S'(ℝn) es una situación fundamental para P(D), un operador 
diferencial de coeficiente constante, cuando P(D)E = δ. También utilizamos una noción 
más débil. 
Definición 10.8. Una paramétrica para un operador diferencial de coeficiente 
constante P(D) es una distribución F ∈ S'(ℝn)  tal que 
 
 
Se dice que un operador P(D) es hipoelíptico cuando tiene una paramétrica que 
satisface 
 
 
donde, para cualquier u ∈ S'(ℝn) 
 
 

Dado que la misma ϕ  debe funcionar para puntos próximos en (10.22), el 
soporte singular (sing supp) del conjunto será cerrado. Asimismo, 
(10.23) 
sing supp(u) ⊂ supp(u) . 
 
En el Problema 37 se pide demostrar que si K ⋐ ℝn y K∩sing supp(u) = ø ; ∃ ϕ  
∈ C  (ℝ
c
∞
n) con  ϕ (x) = 1 en un vecindario de K tal que  
 
 
 
 
 
En particular, 
 
Teorema 10.9. Si P(D) es hipoelíptico, entonces 
 
 
 
Prueba. La mitad de esta expresión es válida para cualquier operador diferencial: 
 
Lema 10.10. Si u ∈ S'(ℝn) entonces, para cualquier polinomio 
 
 
Prueba. Se trata de demostrar que 
 
 
 
 
A continuación, si x  ∉sing supp(u) podemos hallar ϕ  ∈ C c
∞(ℝn), ϕ  ≡ 1 próximo a 
x  , tal que ϕ  u ∈ C
(ℝ
c
∞
n). Luego 
 
 
 
El primer término es C
y 
∞
x  ∉ supp(P(D) ((1 – ϕ )u)), luego x  ∉sing supp(P(D)u). 
 
Queda por demostrar el inverso de (10.26), suponiendo que P(D) sea hipoelíptico. 
Tomamos F, una paramétrica de P(D) con sing supp u ⊂ {0} y suponemos, o mejor 
fijamos, que F tiene soporte compacto. De hecho, si x  ∉ sing supp(P(D)u), podemos 
fijar que 
 
 
 
 
A continuación, P(D)F = δ υ/  con υ/  ∈ C c
∞(ℝn), luego 
 
 
 

Dado que υ/  ∗ u ∈ C
; basta para probar que 
∞
x  ∉ supp((P(D)u) ∗ f). 
Tomamos ϕ  ∈ C c
∞(ℝn) con ϕ  f ∈ C
∞, f = P(D)u, aunque 
 
 
 
 
Entonces,  
 
 
 
 
luego 
 
 
 
 
donde f1 ∗ F ∈ C
∞(ℝn) y x  ∉ supp(f2 ∗ F). De lo que resulta que x  ∉ singsupp(u). 
Ejemplo 10.1. Si u es holomórfica en ℝn, ∂u = 0, luego u ∈ C
∞(ℝn). 
Recordemos que se dice que un operador diferencial P(D) es hipoelíptico cuando existe 
F ∈ S'(ℝn)  con 
(10.27) 
P(D)F – ∈ C
(ℝ
∞
n) y sing supp(F) ⊂ {0} . 
En este caso, la segunda condición indica que si ϕ  ∈ 
c
C
∞ (ℝn) y ϕ (x) = 1 en |x| < ε 
para algún ε > 0; entonces (1 – ϕ )F ∈ C∞ (ℝn). Dado que P(D)((1 – ϕ )F) ∈ C∞ (ℝn) 
podemos concluir que 
 
 
 
 
y también podemos suponer que F, sustituido ahora por ϕ F, tiene soporte compacto. 
Ya demostramos en el caso anterior que 
Si P(D) es hipoelíptica y u ∈ S'(ℝn), entonces  
sing supp(u) = sing supp(P(D)u). 
Más adelante recordaremos la prueba. 
En primer lugar, no obstante, quisiera comentar un concepto importante: el de 
elipticidad. Recordemos que P(D) "no es más que" un polinomio, conocido como el 
polinomio característico 
 
 
 
 
Que tiene la propiedad 
 
 
 
Esto demuestra (por si estuviera suficientemente claro) que podemos separar P(ξ) de 
P(D) concebido como un operador en S'(ℝn). 

Podemos considerar la posibilidad de invertir P(D) dividiéndolo por P(ξ), lo que 
funciona siempre que P(ξ) ≠ 0. Un ejemplo de ello es 
 
 
 
 
Sin embargo, ni siquiera el operador laplaciano, 
 
 
 
 
satisface una condición tan estricta como esta. 
Es razonable suponer que las derivadas de orden superior sean las de mayor 
importancia. Consideremos, por lo tanto, 
 
 
 
como la parte principal, o símbolo principal, de P(D). 
Definición 10.11. Se dice que un polinomio P(ξ), o P(D), es elíptico de orden m 
siempre que Pm(ξ) ≠ 0 para todo 0 ≠ ∈  ℝn. 
 
Lo que me gustaría demostrar hoy es 
Teorema 10.12. Todo operador diferencial elíptico P(D) es hipoelíptico. 
 
Deseamos hallar una paramétrica para P(D); ya sabemos que podríamos también 
suponer que F tiene soporte compacto. Tomando la transformada de Fourier vista en 
(10.27) observamos que 
 debería satisfacer 
ˆF
 
 
Aquí aplicamos  
 
 
 
 
por lo que también ˆυ/  ∈ S(ℝn). 
 
Supongamos, en primer lugar, que P(ξ) = Pm(ξ) es en realidad un operador 
homogéneo de grado m. Por tanto 
 
 
 
La presunción de elipticidad implica que 
 
 
Teniendo en cuenta que Sn–1 is compacto y Pm es continuo 
 
 
 

 
para una constante C. Aplicando la homogeneidad, 
 
 
 
 
A continuación, para obtener 
 a partir de (10.28) deberemos dividir por P
ˆF
m(ξ) o 
multiplicar por 1/Pm(ξ). El único problema a la hora de definir 1/Pm(ξ) se encuentra en 
ξ = 0. La manera de evitar este punto es seleccionar P ∈ 
c
C
∞ (ℝn) al igual que antes, 
con ϕ (ξ) = 1 en |ξ| ≤ 1. 
Lema 10.13. Si Pm(ξ) es  homogéneo de grado m y elíptico, entonces 
 
es la transformada de Fourier de una paramétrica para Pm(D), que satisfaga (10.27). 
 
Prueba. Está claro que Q(ξ) es una función continua y |Q(ξ)| ≤ C(1+|ξ|) –m ∀ ξ ∈ ℝn, 
luego Q ∈ S'(ℝn). Consecuentemente, es la transformada de Fourier de un F ∈ S'(ℝn). 
Asimismo, 
 
 
 
 
Dado que 
 
 
 
 
F es una paramétrica para Pm(D). Pero aún nos queda por probar la "parte dura"; es 
decir, que 
 
 
Podemos demostrar (10.33) fijándonos en las distribuciones xαF. La idea es que para un 
valor alto de |α|, xα disminuye de un modo bastante rápido en el origen, lo que debería 
"debilitar" la singularidad de F en ese punto. En realidad, deberíamos demostrar que 
 
 
Recordemos que estos espacios de Sobolev se hallan definidos en términos de la 
transformada de Fourier, lo que quiere decir que debemos demostrar 
 
 
 
A continuación, 
 
 
 

 
por tanto, lo que debemos tener en cuenta es el comportamiento de las derivadas de 
, que es Q(ξ) en (10.32) 
ˆF
 
Lema 10.14. Sea P(ξ) un polinomio de grado m que cumple 
(10.35) 
|P(ξ)| ≥ C |ξ|m en |ξ| > 1/C para algún C > 0. 
 
luego para algunas constantes Cα 
 
en |ξ| > 1/C  
 
Prueba. El cálculo de (10.36) para α = 0 es de nuevo (10.35). La prueba del valor más 
alto supone calcular la existencia para cada α de un polinomio cuyo grado ha de ser 
como máximo (m – 1) tal que 
 
 
Una vez conocido (10.37), obtenemos directamente (10.36) a partir de 
 
 
 
Podemos probar (10.37) por inducción, puesto que es cierto para α = 0. Supongamos 
que es también cierto para |α| ≤ k . Para obtener una misma identidad para cada β con 
|β| = k + 1, basta con diferenciar una vez una de las identidades con |α| = k . De esta 
manera 
 
 
 
Al ser 
 
 
 
 
un polinomio cuyo grado es, como máximo, (m – 1) |α| + m – 1 |β|, el lema queda 
demostrado. 
 

Volviendo hacia atrás, nos fijamos en que  
 
 
 
es uniforme en |ξ| ≤ 1/C, luego (10.36) implica 
 
 
lo que ciertamente sigue siendo válido cuando 
 
 
 
 
 
dando como resultado (10.34). Ahora, por el teorema de la inmersión de trazas de 
Sobolev 
 
 
 
 
Lo que quiere decir, concretamente, que si elegimos µ ∈ C c
∞ (ℝn) con 0 ∉ supp(µ), 
entonces, para cada k, µ/ |x| 2kes uniforme y 
 
 
 
 
De este modo, µF ∈ C  (ℝ
c
∞
n), y esto es lo que pretendíamos demostrar, sing supp(F) 
⊂ {0}. 
Así pues ya hemos demostrado que Pm(D) es hipoelíptico cuando es elíptico. Me 
permitirán ustedes que, en vez de verificarlo repitiendo de nuevo la prueba, vaya al 
supuesto general y lo repase desde allí. 
 
Prueba. Prueba del teorema. Necesitamos demostrar que si P(ξ) es elíptico, P(D) 
tendrá una paramétrica F como en (10.27). De lo visto anteriormente resulta que la 
elipticidad de P(ξ) implica (y es equivalente a) 
 
 
 
 
Por otro lado, 
 
 
 
 
es un polinomio de grado máximo m – 1, luego 
 
 
 
 

Lo que supone que si C > 0 es lo suficientemente grande en |ξ| > C, C' (1 + |ξ|)m – 1 < 
c/2 |ξ|m, luego 
 
 
 
 
Lo que quiere decir que P(ξ) cumple por sí mismo las condiciones del Lema 10.14. 
Por consiguiente, si ϕ  ∈ 
 (ℝ
c
C
∞
n) es igual a 1 en una bola lo suficientemente grande, 
entonces Q(xi) = (1 – ϕ (ξ))/P(ξ) en C∞ y cumplirá (10.36), lo que podemos expresar 
como 
 
 
 
 
Así, la explicación anterior muestra que obtenemos una solución a (10.27) definiendo F 
∈ S' (ℝn) mediante 
(ξ) = Q(ξ). 
ˆF
 
El último paso de la prueba consiste en mostrar que si F ∈ S' (ℝn) tiene soporte 
compacto y satisface (10.27), entonces 
 
 
 
 
Tratemos ahora de perfeccionar este resultado. 
 
Proposición 10.15. Si f ∈ S' (ℝn) y µ ∈ S' (ℝn) tiene soporte compacto, entonces 
 
 
 
 
Prueba. Necesitamos demostrar que p, ∉ sing supp(u) ∈ sing supp(f) luego p ∉ sing 
supp(u ∗ f). Una vez hayamos fijado p, podemos suponer que f  tiene también soporte 
compacto. De hecho, elegiremos una bola grande B(R,0), de tal modo que  
 
 
 
 
Esto es posible por el acotamiento asumido de supp(u). Elegiremos entonces ϕ  ∈ C c
∞ 
(ℝn) con ϕ  = 1 en B(0, R); del Teorema L16.2, o más bien de su ampliación a las 
distribuciones, se desprende que ø ∉ supp(u(1 –  ϕ )f), luego podemos sustituir f por 
ϕ f teniendo en cuenta que sing supp(ϕ f) ⊂ sing supp(f). Si f  tiene soporte compacto 
podremos elegir los vecindarios compactos K1, K2 del sing supp(u) y del sing supp(f) de 
tal modo que p ∉ K1+ K2. Podemos además descomponer u = u1 + u2, f = f1 + f2 de 
modo que supp(u1) ⊂ K1, supp (f2) ⊂ K2 y u2, f2 ∈ C∞(ℝn). De donde resulta 
 
 
 

Ahora, p ∉ supp(u1 ∗ f1) por la propiedad de soporte de la convolución; y los otros tres 
términos son C∞ ya que al menos uno de los factores es C∞. En consecuencia, p ∉ 
supp(u ∗ f). 
 
El ejemplo más importante de operador diferencial que es hipoelíptico, pero no 
elíptico, es el operador de calor. 
 
 
De hecho la distribución 
 
 
es una solución fundamental. En primer lugar, deberemos verificar que E es una 
distribución. Evidentemente, E es C∞ en t > 0. Además, a medida que t ↓ en x ≠ 0 
disminuye con todas las derivadas también lo hace C∞, excepto en t = 0, x = 0. Al ser 
claramente medible, verificaremos que es localmente integrable cerca del origen, es 
decir, 
 
 
ya que E > 0. Podemos cambiar las variables, fijando X = x/t1/2, con lo que dx = tn/2 dX y 
la integral pasa a ser 
 
 
 
 
Como E es acotada cerca del infinito, resulta que E ∈ S' ℝn, 
 
 
 
Al igual que antes, deseamos calcular 
 
 

En primer lugar comprobaremos que (∂t + ∆)E = 0 en t > 0, donde es una función C∞. 
Se trata de un cálculo sencillo: 
 
 
 
A continuación podemos integrar por partes en (10.42) para obtener 
 
 
 
Y efectuando el mismo cambio de variables que hicimos antes, X = x/2Ɛ1/2, 
 
 
 
 
Como Ɛ ↓ 0, la integral se halla aquí acotada por la función integrable Cexp(–|X|2), para 
alguna C > 0, así que por el teorema de Lebesgue de la convergencia dominada, 
conduce a la integral del límite. Es decir 
 
 
 
 
Por consiguiente 
 
 
lo que demuestra que E es una solución fundamental. Dado que decrece en t < 0, se le 
etiqueta como solución fundamental hacia adelante. Veamos ahora para qué podemos 
utilizarla. 
Proposición 10.16. Si f ∈ S'ℝn  tiene soporte compacto ∃!u ∈ S'ℝn con 
supp(m) ⊂ {t ≥ –T} para alguna T y 
 
 
Prueba. Naturalmente, probaremos u = E ∗ f, que cumple (10.43) por las propiedades 
de convolución. Del mismo modo, si T es tal que supp(f) ⊂ {t ≥ T}, tenemos 
 
 
 
 

A continuación necesitamos demostrar la unicidad. Si u1, u2 ∈ S'ℝn en dos soluciones 
de (10.43), su diferencia v = u1– u2 satisfará la ecuación "homogénea" (∂t + ∆)v = 0. 
Asimismo, v = 0 en t < T' para alguna T'. 
 
Dada cualquier E ∈ ℝ elegiremos ϕ (t) ∈ C∞ (ℝ) con ϕ (t) = 0 en t > t  + 1, ϕ (t) = 1 
en t < t  y consideraremos 
 
 
 
 
donde F1 =υ/ E t para alguna υ/  ∈ C c
∞(ℝn+1), υ/  próxima a 0. Por tanto, F1 tiene 
soporte compacto y de hecho F2 ∈ S(ℝn). Comprueben ustedes esta última expresión 
como el Problema L18.P1. 
En cualquier caso, 
 
 
 
 
A continuación, 
 
 
 
 
Dado que 
 
 
 
 
la segunda fila es soportada aquí en t ≥ t  ≥T'. Por tanto, u = 0 en t < t + T' , pero t  es 
arbitrario. 
Hay que tener en cuenta que la suposición de que u ∈ S' ℝn no es redundante en el 
enunciado de la Proposición: si se admiten soluciones "grandes", éstas pierden su 
unicidad. En el Problema L18.P2 se pide aplicar la solución fundamental para resolver 
el problema del valor inicial del operador de calor. 
A continuación haremos un uso similar de la solución fundamental aplicada al 
operador de Laplace. Si n ≥ 3  
 
 
es una solución fundamental. Es preciso verificar que ∆En = 0 en x ≠ 0 directamente, 
más adelante demostraré que ∆En = δ para la elección apropiada de Cn, pero ustedes 
pueden hacerlo directamente, como en el supuesto n = 3. 
 
Teorema 10.17. Si f ∈ Sℝn ∃!u ∈ C 0
∞ ℝn tal que ∆u = f.  
Prueba. Definida la convolución 
 
 
 
 

obtenemos por esta vía una solución a ∆u = f. Necesitamos comprobar que  u ∈ 
ℝ
0
C
∞
n.. Sabemos, en primer lugar, que ∆ es hipoelíptico, por lo que podemos 
descomponer 
 
 
 
 
y a continuación F2 C∞ ℝn. En realidad podemos ver en (10.44) que 
 
 
 
 
Como hemos demostrado más arriba, F1 ∗ f ∈ Sℝn, y continuando la integral vemos 
que 
 
 
 
De n > 2 se desprende que u ∈ C c
∞ℝn. 
De esta forma sólo se mantiene la unicidad. Si existen dos soluciones, u1, u2 para 
una f dada, entonces  
 
 
 
 
satisface ∆v = 0. Como v ∈ S'ℝn, podemos aplicar la transformada de Fourier y 
comprobar que 
 
 
 
 
un problema anterior consistía en partir de aquí para obtener como conclusión 
 
 
 
 
para algunas constantes Ca. Esto, a su vez, implica que v es un polinomio. Sin embargo, 
los únicos polinomios en 
ℝ
0
0
C
n son idénticamente 0. De donde se deduce la unicidad y 
que v = 0. 
 
La próxima vez hablaré sobre distribuciones homogéneas. En ℝ las funciones 
 
 
 
 
donde S ∈ ℝ es localmente integrable (y, en consecuencia, es una distribución 
temperada) precisamente cuando S > – 1. Como función, es homogénea de grado s. Por 
lo tanto, si α > 0 tenemos 
 
 
 
 

Si consideramos  
= µ como una distribución podemos fijar esto como 
s
tx
 
 
 
 
Por tanto, si definimos 
 
 
 
 
para cualquier a > 0, ϕ  ∈ S ℝ podemos plantearnos si una distribución es homogénea: 
 
 
 
 
 


11. Problems
Problem 1. Prove that u+, deﬁned by (1.10) is linear.
Problem 2. Prove Lemma 1.8.
Hint(s). All functions here are supposed to be continuous, I just
don’t bother to keep on saying it.
(1) Recall, or check, that the local compactness of a metric space
X means that for each point x ∈X there is an ϵ > 0 such that
the ball {y ∈X; d(x, y) ≤δ} is compact for δ ≤ϵ.
(2) First do the case n = 1, so K ⋐U is a compact set in an open
subset.
Scroll Down for more content

LECTURE NOTES FOR 18.155, FALL 2002
(a) Given δ > 0, use the local compactness of X, to cover K
with a ﬁnite number of compact closed balls of radius at
most δ.
(b) Deduce that if ϵ > 0 is small enough then the set {x ∈
X; d(x, K) ≤ϵ}, where
d(x, K) = inf
y∈K d(x, y),
is compact.
(c) Show that d(x, K), for K compact, is continuous.
(d) Given ϵ > 0 show that there is a continuous function gϵ :
R −→[0, 1] such that gϵ(t) = 1 for t ≤ϵ/2 and gϵ(t) = 0
for t > 3ϵ/4.
(e) Show that f = gϵ ◦d(·, K) satisﬁes the conditions for n = 1
if ϵ > 0 is small enough.
(3) Prove the general case by induction over n.
(a) In the general case, set K′ = K ∩U ∁
1 and show that the
inductive hypothesis applies to K′ and the Uj for j > 1; let
f ′
j, j = 2, . . . , n be the functions supplied by the inductive
assumption and put f ′ = P
j≥2 f ′
j.
(b) Show that K1 = K ∩{f ′ ≤1
2} is a compact subset of U1.
(c) Using the case n = 1 construct a function F for K1 and
U1.
(d) Use the case n = 1 again to ﬁnd G such that G = 1 on K
and supp(G) ⋐{f ′ + F > 1
2}.
(e) Make sense of the functions
f1 = F
G
f ′ + F , fj = f ′
j
G
f ′ + F , j ≥2
and show that they satisﬁes the inductive assumptions.
Problem 3. Show that σ-algebras are closed under countable intersec-
tions.
Problem 4. (Easy) Show that if µ is a complete measure and E ⊂F
where F is measurable and has measure 0 then µ(E) = 0.
Problem 5. Show that compact subsets are measurable for any Borel
measure.
(This just means that compact sets are Borel sets if you
follow through the tortuous terminology.)
Problem 6. Show that the smallest σ-algebra containing the sets
(a, ∞] ⊂[−∞, ∞]
for all a ∈R, generates what is called above the ‘Borel’ σ-algebra on
[−∞, ∞].

Problem 7. Write down a careful proof of Proposition 1.1.
Problem 8. Write down a careful proof of Proposition 1.2.
Problem 9. Let X be the metric space
X = {0} ∪{1/n; n ∈N = {1, 2, . . .}} ⊂R
with the induced metric (i.e. the same distance as on R). Recall why
X is compact. Show that the space C0(X) and its dual are inﬁnite
dimensional. Try to describe the dual space in terms of sequences; at
least guess the answer.
Problem 10. For the space Y = N = {1, 2, . . .} ⊂R, describe C0(Y )
and guess a description of its dual in terms of sequences.
Problem 11. Let (X, M, µ) be any measure space (so µ is a measure
on the σ-algebra M of subsets of X). Show that the set of equivalence
classes of µ-integrable functions on X, with the equivalence relation
given by (3.9), is a normed linear space with the usual linear structure
and the norm given by
∥f∥=
Z
X
|f|dµ.
Problem 12. Let (X, M) be a set with a σ-algebra. Let µ : M →R be
a ﬁnite measure in the sense that µ(φ) = 0 and for any {Ei}∞
i=1 ⊂M
with Ei ∩Ej = φ for i ̸= j,
(11.1)
µ
 ∞
[
i=1
Ei
!
=
∞
X
i=1
µ(Ei)
with the series on the right always absolutely convergenct (i.e., this is
part of the requirement on µ). Deﬁne
(11.2)
|µ| (E) = sup
∞
X
i=1
|µ(Ei)|
for E ∈M, with the supremum over all measurable decompositions
E = S∞
i=1 Ei with the Ei disjoint. Show that |µ| is a ﬁnite, positive
measure.
Hint 1. You must show that |µ| (E) = P∞
i=1 |µ| (Ai) if S
i Ai = E,
Ai ∈M being disjoint. Observe that if Aj = S
l Ajl is a measurable
decomposition of Aj then together the Ajl give a decomposition of E.
Similarly, if E = S
j Ej is any such decomposition of E then Ajl =
Aj ∩El gives such a decomposition of Aj.
Hint 2. See [5] p. 117!

LECTURE NOTES FOR 18.155, FALL 2002
Problem 13. (Hahn Decomposition)
With assumptions as in Problem 12:
(1) Show that µ+ = 1
2(|µ| + µ) and µ−= 1
2(|µ| −µ) are positive
measures, µ = µ+ −µ−.
Conclude that the deﬁnition of a
measure based on (3.17) is the same as that in Problem 12.
(2) Show that µ± so constructed are orthogonal in the sense that
there is a set E ∈M such that µ−(E) = 0, µ+(X \ E) = 0.
Hint. Use the deﬁnition of |µ| to show that for any F ∈M
and any ϵ > 0 there is a subset F ′ ∈M, F ′ ⊂F such that
µ+(F ′) ≥µ+(F) −ϵ and µ−(F ′) ≤ϵ. Given δ > 0 apply
this result repeatedly (say with ϵ = 2−nδ) to ﬁnd a decreas-
ing sequence of sets F1 = X, Fn ∈M, Fn+1 ⊂Fn such that
µ+(Fn) ≥µ+(Fn−1) −2−nδ and µ−(Fn) ≤2−nδ. Conclude that
G = T
n Fn has µ+(G) ≥µ+(X) −δ and µ−(G) = 0. Now let
Gm be chosen this way with δ = 1/m. Show that E = S
m Gm
is as required.
Problem 14. Now suppose that µ is a ﬁnite, positive Radon measure
on a locally compact metric space X (meaning a ﬁnite positive Borel
measure outer regular on Borel sets and inner regular on open sets).
Show that µ is inner regular on all Borel sets and hence, given ϵ > 0
and E ∈B(X) there exist sets K ⊂E ⊂U with K compact and U
open such that µ(K) ≥µ(E) −ϵ, µ(E) ≥µ(U) −ϵ.
Hint. First take U open, then use its inner regularity to ﬁnd K
with K′ ⋐U and µ(K′) ≥µ(U) −ϵ/2. How big is µ(E\K′)? Find
V ⊃K′\E with V open and look at K = K′\V .
Problem 15. Using Problem 14 show that if µ is a ﬁnite Borel measure
on a locally compact metric space X then the following three conditions
are equivalent
(1) µ = µ1−µ2 with µ1 and µ2 both positive ﬁnite Radon measures.
(2) |µ| is a ﬁnite positive Radon measure.
(3) µ+ and µ−are ﬁnite positive Radon measures.
Problem 16. Let ∥∥be a norm on a vector space V . Show that ∥u∥=
(u, u)1/2 for an inner product satisfying (4.1) - (4.4) if and only if the
parallelogram law holds for every pair u, v ∈V .
Hint (From Dimitri Kountourogiannis)
If ∥· ∥comes from an inner product, then it must satisfy the polari-
sation identity:
(x, y) = 1/4(∥x + y∥2 −∥x −y∥2 −i∥x + iy∥2 −i∥x −iy∥2)
i.e, the inner product is recoverable from the norm, so use the RHS
(right hand side) to deﬁne an inner product on the vector space. You

will need the paralellogram law to verify the additivity of the RHS.
Note the polarization identity is a bit more transparent for real vector
spaces. There we have
(x, y) = 1/2(∥x + y∥2 −∥x −y∥2)
both are easy to prove using ∥a∥2 = (a, a).
Problem 17. Show (Rudin does it) that if u : Rn →C has continuous
partial derivatives then it is diﬀerentiable at each point in the sense of
(5.5).
Problem 18. Consider the function f(x) = ⟨x⟩−1 = (1+|x|2)−1/2. Show
that
∂f
∂xj
= lj(x) · ⟨x⟩−3
with lj(x) a linear function.
Conclude by induction that ⟨x⟩−1 ∈
Ck
0(Rn) for all k.
Problem 19. Show that exp(−|x|2) ∈S(Rn).
Problem 20. Prove (6.7), probably by induction over k.
Problem 21. Prove Lemma 6.4.
Hint. Show that a set U ∋0 in S(Rn) is a neighbourhood of 0 if and
only if for some k and ϵ > 0 it contains a set of the form







ϕ ∈S(Rn) ;
X
|α|≤k,
|β|≤k
sup
xαDβϕ
 < ϵ







.
Problem 22. Prove (7.7), by estimating the integrals.
Problem 23. Prove (7.9) where
ψj(z; x′) =
Z ′
0
∂ψ
∂zj
(z + tx′) dt .
Problem 24. Prove (7.20). You will probably have to go back to ﬁrst
principles to do this. Show that it is enough to assume u ≥0 has
compact support. Then show it is enough to assume that u is a simple,
and integrable, function. Finally look at the deﬁnition of Lebesgue
measure and show that if E ⊂Rn is Borel and has ﬁnite Lebesgue
measure then
lim
|t|→∞µ(E\(E + t)) = 0
where µ = Lebesgue measure and
E + t = {p ∈Rn ; p′ + t , p′ ∈E} .

LECTURE NOTES FOR 18.155, FALL 2002
Problem 25. Prove Leibniz’ formula
Dα
x(ϕψ) =
X
β≤α
α
β

Dα
xϕ · dα−β
x
ψ
for any C∞functions and ϕ and ψ. Here α and β are multiindices,
β ≤α means βj ≤αj for each j? and
α
β

=
Y
j
αj
βj

.
I suggest induction!
Problem 26. Prove the generalization of Proposition 7.10 that u ∈
S′(Rn), supp(w) ⊂{0} implies there are constants cα , |α| ≤m, for
some m, such that
u =
X
|α|≤m
cαDαδ .
Hint This is not so easy! I would be happy if you can show that
u ∈M(Rn), supp u ⊂{0} implies u = cδ. To see this, you can show
that
ϕ ∈S(Rn), ϕ(0) = 0
⇒∃ϕj ∈S(Rn) , ϕj(x) = 0 in |x| ≤ϵj > 0(↓0) ,
sup |ϕj −ϕ| →0 as j →∞.
To prove the general case you need something similar — that given m,
if ϕ ∈S(Rn) and Dαxϕ(0) = 0 for |α| ≤m then ∃ϕj ∈S(Rn), ϕj = 0
in |x| ≤ϵj , ϵj ↓0 such that ϕj →ϕ in the Cm norm.
Problem 27. If m ∈N, m′ > 0 show that u ∈Hm(Rn) and Dαu ∈
Hm′(Rn) for all |α| ≤m implies u ∈Hm+m′(Rn). Is the converse true?
Problem 28. Show that every element u ∈L2(Rn) can be written as a
sum
u = u0 +
n
X
j=1
Djuj , uj ∈H1(Rn) , j = 0, . . . , n .
Problem 29. Consider for n = 1, the locally integrable function (the
Heaviside function),
H(x) =

0
x ≤0
1
x > 1 .
Show that DxH(x) = cδ; what is the constant c?

Problem 30. For what range of orders m is it true that δ ∈Hm(Rn) , δ(ϕ) =
ϕ(0)?
Problem 31. Try to write the Dirac measure explicitly (as possible) in
the form (9.8). How many derivatives do you think are necessary?
Problem 32. Go through the computation of ∂E again, but cutting out
a disk {x2 + y2 ≤ϵ2} instead.
Problem 33. Consider the Laplacian, (10.4), for n = 3.
Show that
E = c(x2 + y2)−1/2 is a fundamental solution for some value of c.
Problem 34. Recall that a topology on a set X is a collection F of
subsets (called the open sets) with the properties, φ ∈F, X ∈F and
F is closed under ﬁnite intersections and arbitrary unions. Show that
the following deﬁnition of an open set U ⊂S′(Rn) deﬁnes a topology:
∀u ∈U and all ϕ ∈S(Rn) ∃ϵ > 0 st.
|(u′ −u)(ϕ)| < ϵ ⇒u′ ∈U .
This is called the weak topology (because there are very few open
sets). Show that uj →u weakly in S′(Rn) means that for every open
set U ∋u ∃N st. uj ∈U ∀j ≥N.
Problem 35. Prove (10.18) where u ∈S′(Rn) and ϕ, ψ ∈S(Rn).
Problem 36. Show that for ﬁxed v ∈S′(Rn) with compact support
S(Rn) ∋ϕ 7→v ∗ϕ ∈S(Rn)
is a continuous linear map.
Problem 37. Prove the ?? to properties in Theorem 10.6 for u∗v where
u ∈S′(Rn) and v ∈S′(Rn) with at least one of them having compact
support.
Problem 38. Use Theorem 10.9 to show that if P(D) is hypoelliptic
then every parametrix F ∈S(Rn) has sing supp(F) = {0}.
Problem 39. Show that if P(D) is an ellipitic diﬀerential operator of
order m, u ∈L2(Rn) and P(D)u ∈L2(Rn) then u ∈Hm(Rn).
Problem 40 (Taylor’s theorem). . Let u : Rn −→R be a real-valued
function which is k times continuously diﬀerentiable. Prove that there
is a polynomial p and a continuous function v such that
u(x) = p(x) + v(x) where lim
|x|↓0
|v(x)|
|x|k
= 0.

LECTURE NOTES FOR 18.155, FALL 2002
Problem 41. Let C(Bn) be the space of continuous functions on the
(closed) unit ball, Bn = {x ∈Rn; |x| ≤1}. Let C0(Bn) ⊂C(Bn) be
the subspace of functions which vanish at each point of the boundary
and let C(Sn−1) be the space of continuous functions on the unit sphere.
Show that inclusion and restriction to the boundary gives a short exact
sequence
C0(Bn) ,→C(Bn) −→C(Sn−1)
(meaning the ﬁrst map is injective, the second is surjective and the
image of the ﬁrst is the null space of the second.)
Problem 42 (Measures). A measure on the ball is a continuous linear
functional µ : C(Bn) −→R where continuity is with respect to the
supremum norm, i.e. there must be a constant C such that
|µ(f)| ≤C sup
x∈Rn |f(x)| ∀f ∈C(Bn).
Let M(Bn) be the linear space of such measures. The space M(Sn−1)
of measures on the sphere is deﬁned similarly. Describe an injective
map
M(Sn−1) −→M(Bn).
Can you deﬁne another space so that this can be extended to a short
exact sequence?
Problem 43. Show that the Riemann integral deﬁnes a measure
(11.3)
C(Bn) ∋f 7−→
Z
Bn f(x)dx.
Problem 44. If g ∈C(Bn) and µ ∈M(Bn) show that gµ ∈M(Bn)
where (gµ)(f) = µ(fg) for all f ∈C(Bn). Describe all the measures
with the property that
xjµ = 0 in M(Bn) for j = 1, . . . , n.
Problem 45 (H¨ormander, Theorem 3.1.4). Let I ⊂R be an open, non-
empty interval.
i) Show (you may use results from class) that there exists ψ ∈
C∞
c (I) with
R
R ψ(x)ds = 1.
ii) Show that any φ ∈C∞
c (I) may be written in the form
φ = ˜φ + cψ, c ∈C, ˜φ ∈C∞
c (I) with
Z
R
˜φ = 0.
iii) Show that if ˜φ ∈C∞
c (I) and
R
R ˜φ = 0 then there exists µ ∈
C∞
c (I) such that dµ
dx = ˜φ in I.

iv) Suppose u ∈C−∞(I) satisﬁes du
dx = 0, i.e.
u(−dφ
dx) = 0 ∀φ ∈C∞
c (I),
show that u = c for some constant c.
v) Suppose that u ∈C−∞(I) satisﬁes du
dx = c, for some constant c,
show that u = cx + d for some d ∈C.
Problem 46. [H¨ormander Theorem 3.1.16]
i) Use Taylor’s formula to show that there is a ﬁxed ψ ∈C∞
c (Rn)
such that any φ ∈C∞
c (Rn) can be written in the form
φ = cψ +
n
X
j=1
xjψj
where c ∈C and the ψj ∈C∞
c (Rn) depend on φ.
ii) Recall that δ0 is the distribution deﬁned by
δ0(φ) = φ(0) ∀φ ∈C∞
c (Rn);
explain why δ0 ∈C−∞(Rn).
iii) Show that if u ∈C−∞(Rn) and u(xjφ) = 0 for all φ ∈C∞
c (Rn)
and j = 1, . . . , n then u = cδ0 for some c ∈C.
iv) Deﬁne the ‘Heaviside function’
H(φ) =
Z ∞
0
φ(x)dx ∀φ ∈C∞
c (R);
show that H ∈C−∞(R).
v) Compute
d
dxH ∈C−∞(R).
Problem 47. Using Problems 45 and 46, ﬁnd all u ∈C−∞(R) satisfying
the diﬀerential equation
xdu
dx = 0 in R.
These three problems are all about homogeneous distributions on
the line, extending various things using the fact that
xz
+ =
(
exp(z log x)
x > 0
0
x ≤0
is a continuous function on R if Re z > 0 and is diﬀerentiable if Re z > 1
and then satisﬁes
d
dxxz
+ = zxz−1
+ .

LECTURE NOTES FOR 18.155, FALL 2002
We used this to deﬁne
(11.4)
xz
+ =
1
z + k
1
z + k −1 · · ·
1
z + 1
dk
dxk xz+k
+
if z ∈C \ −N.
Problem 48. [Hadamard regularization]
i) Show that (11.4) just means that for each φ ∈C∞
c (R)
xz
+(φ) =
(−1)k
(z + k) · · · (z + 1)
Z ∞
0
dkφ
dxk (x)xz+kdx, Re z > −k, z /∈−N.
ii) Use integration by parts to show that
(11.5)
xz
+(φ) = lim
ϵ↓0
"Z ∞
ϵ
φ(x)xzdx −
k
X
j=1
Cj(φ)ϵz+j
#
, Re z > −k, z /∈−N
for certain constants Cj(φ) which you should give explicitly.
[This is called Hadamard regularization after Jacques Hadamard,
feel free to look at his classic book [3].]
iii) Assuming that −k + 1 ≥Re z > −k, z ̸= −k + 1, show that
there can only be one set of the constants with j < k (for each
choice of φ ∈C∞
c (R)) such that the limit in (11.5) exists.
iiv) Use ii), and maybe iii), to show that
d
dxxz
+ = zxz−1
+
in C−∞(R) ∀z /∈−N0 = {0, 1, . . . }.
v) Similarly show that xxz
+ = xz+1
+
for all z /∈−N.
vi) Show that xz
+ = 0 in x < 0 for all z /∈−N. (Duh.)
Problem 49. [Null space of x d
dx −z]
i) Show that if u ∈C−∞(R) then ˜u(φ) = u(˜φ), where ˜φ(x) =
φ(−x) ∀φ ∈C∞
c (R), deﬁnes an element of C−∞(R). What is ˜u
if u ∈C0(R)? Compute eδ0.
ii) Show that
d
dx ˜u = −g
d
dxu.
iii) Deﬁne xz
−= f
xz
+ for z /∈−N and show that
d
dxxz
−= −zxz−1
−
and
xxz
−= −xz+1
−.
iv) Suppose that u ∈C−∞(R) satisﬁes the distributional equation
(x d
dx −z)u = 0 (meaning of course, x du
dx = zu where z is a
constant). Show that
u

x>0 = c+xz
−

x>0 and u

x<0 = c−xz
−

x<0
for some constants c±. Deduce that v = u−c+xz
+−c−xz
−satisﬁes
(11.6)
(x d
dx −z)v = 0 and supp(v) ⊂{0}.

v) Show that for each k ∈N, (x d
dx + k + 1) dk
dxk δ0 = 0.
vi) Using the fact that any v ∈C−∞(R) with supp(v) ⊂{0} is
a ﬁnite sum of constant multiples of the
dk
dxk δ0, show that, for
z /∈−N, the only solution of (11.6) is v = 0.
vii) Conclude that for z /∈−N
(11.7)

u ∈C−∞(R); (x d
dx −z)u = 0

is a two-dimensional vector space.
Problem 50. [Negative integral order] To do the same thing for negative
integral order we need to work a little diﬀerently. Fix k ∈N.
i) We deﬁne weak convergence of distributions by saying un →u in
C∞
c (X), where un, u ∈C−∞(X), X ⊂Rn being open, if un(φ) →
u(φ) for each φ ∈C∞
c (X). Show that un →u implies that
∂un
∂xj →
∂u
∂xj for each j = 1, . . . , n and fun →fu if f ∈C∞(X).
ii) Show that (z + k)xz
+ is weakly continuous as z →−k in the
sense that for any sequence zn →−k, zn /∈−N, (zn+k)xzn
+ →vk
where
vk = 1
−1 · · ·
1
−k + 1
dk+1
dxk+1x+, x+ = x1
+.
iii) Compute vk, including the constant factor.
iv) Do the same thing for (z + k)xz
−as z →−k.
v) Show that there is a linear combination (k + z)(xz
+ + c(k)xz
−)
such that as z →−k the limit is zero.
vi) If you get this far, show that in fact xz
+ + c(k)xz
−also has a
weak limit, uk, as z →−k. [This may be the hardest part.]
vii) Show that this limit distribution satisﬁes (x d
dx + k)uk = 0.
viii) Conclude that (11.7) does in fact hold for z ∈−N as well.
[There are still some things to prove to get this.]
Problem 51. Show that for any set G ⊂Rn
v∗(G) = inf
∞
X
i=1
v(Ai)
where the inﬁmum is taken over coverings of G by rectangular sets
(products of intervals).
Problem 52. Show that a σ-algebra is closed under countable intersec-
tions.

LECTURE NOTES FOR 18.155, FALL 2002
Problem 53. Show that compact sets are Lebesgue measurable and
have ﬁnite volume and also show the inner regularity of the Lebesgue
measure on open sets, that is if E is open then
(11.8)
v(E) = sup{v(K); K ⊂E, K compact}.
Problem 54. Show that a set B ⊂Rn is Lebesgue measurable if and
only if
v∗(E) = v∗(E ∩B) + v∗(E ∩B∁) ∀open E ⊂Rn.
[The deﬁnition is this for all E ⊂Rn.]
Problem 55. Show that a real-valued continuous function f : U −→R
on an open set, is Lebesgue measurable, in the sense that f −1(I) ⊂
U ⊂Rn is measurable for each interval I.
Problem 56. Hilbert space and the Riesz representation theorem. If
you need help with this, it can be found in lots of places – for instance
[6] has a nice treatment.
i) A pre-Hilbert space is a vector space V (over C) with a ‘positive
deﬁnite sesquilinear inner product’ i.e. a function
V × V ∋(v, w) 7→⟨v, w⟩∈C
satisfying
• ⟨w, v⟩= ⟨v, w⟩
• ⟨a1v1 + a2v2, w⟩= a1⟨v1, w⟩+ a2⟨v2, w⟩
• ⟨v, v⟩≥0
• ⟨v, v⟩= 0 ⇒v = 0.
Prove Schwarz’ inequality, that
|⟨u, v⟩| ≤⟨u⟩
1
2⟨v⟩
1
2 ∀u, v ∈V.
Hint: Reduce to the case ⟨v, v⟩= 1 and then expand
⟨u −⟨u, v⟩v, u −⟨u, v⟩v⟩≥0.
ii) Show that ∥v∥= ⟨v, v⟩1/2 is a norm and that it satisﬁes the
parallelogram law:
(11.9)
∥v1 + v2∥2 + ∥v1 −v2∥2 = 2∥v1∥2 + 2∥v2∥2 ∀v1, v2 ∈V.
iii) Conversely, suppose that V is a linear space over C with a norm
which satisﬁes (11.9). Show that
4⟨v, w⟩= ∥v + w∥2 −∥v −w∥2 + i∥v + iw∥2 −i∥v −iw∥2
deﬁnes a pre-Hilbert inner product which gives the original
norm.

iv) Let V be a Hilbert space, so as in (i) but complete as well.
Let C ⊂V be a closed non-empty convex subset, meaning
v, w ∈C ⇒(v + w)/2 ∈C. Show that there exists a unique
v ∈C minimizing the norm, i.e. such that
∥v∥= inf
w∈C ∥w∥.
Hint: Use the parallelogram law to show that a norm mini-
mizing sequence is Cauchy.
v) Let u : H →C be a continuous linear functional on a Hilbert
space, so |u(ϕ)| ≤C∥ϕ∥∀ϕ ∈H.
Show that N = {ϕ ∈
H; u(ϕ) = 0} is closed and that if v0 ∈H has u(v0) ̸= 0 then
each v ∈H can be written uniquely in the form
v = cv0 + w, c ∈C, w ∈N.
vi) With u as in v), not the zero functional, show that there exists
a unique f ∈H with u(f) = 1 and ⟨w, f⟩= 0 for all w ∈N.
Hint: Apply iv) to C = {g ∈V ; u(g) = 1}.
vii) Prove the Riesz Representation theorem, that every continuous
linear functional on a Hilbert space is of the form
uf : H ∋ϕ 7→⟨ϕ, f⟩for a unique f ∈H.
Problem 57. Density of C∞
c (Rn) in Lp(Rn).
i) Recall in a few words why simple integrable functions are dense
in L1(Rn) with respect to the norm ∥f∥L1 =
R
Rn |f(x)|dx.
ii) Show that simple functions PN
j=1 cjχ(Uj) where the Uj are open
and bounded are also dense in L1(Rn).
iii) Show that if U is open and bounded then F(y) = v(U ∩Uy),
where Uy = {z ∈Rn; z = y +y′, y′ ∈U} is continuous in y ∈Rn
and that
v(U ∩U ∁
y ) + v(U ∁∩Uy) →0 as y →0.
iv) If U is open and bounded and ϕ ∈C∞
c (Rn) show that
f(x) =
Z
U
ϕ(x −y)dy ∈C∞
c (Rn).
v) Show that if U is open and bounded then
sup
|y|≤δ
Z
|χU(x) −χU(x −y)|dx →0 as δ ↓0.
vi) If U is open and bounded and ϕ ∈C∞
c (Rn), ϕ ≥0,
R
ϕ = 1
then
fδ →χU in L1(Rn) as δ ↓0

LECTURE NOTES FOR 18.155, FALL 2002
where
fδ(x) = δ−n
Z
ϕ
y
δ

χU(x −y)dy.
Hint: Write χU(x) = δ−n R
ϕ
  y
δ

χU(x) and use v).
vii) Conclude that C∞
c (Rn) is dense in L1(Rn).
viii) Show that C∞
c (Rn) is dense in Lp(Rn) for any 1 ≤p < ∞.
Problem 58. Schwartz representation theorem. Here we (well you) come
to grips with the general structure of a tempered distribution.
i) Recall brieﬂy the proof of the Sobolev embedding theorem and
the corresponding estimate
sup
x∈Rn |φ(x)| ≤C∥φ∥Hm, n
2 < m ∈R.
ii) For m = n + 1 write down a(n equivalent) norm on the right in
a form that does not involve the Fourier transform.
iii) Show that for any α ∈N0
|Dα  (1 + |x|2)Nφ

| ≤Cα,N
X
β≤α
(1 + |x|2)N|Dβφ|.
iv) Deduce the general estimates
sup
|α|≤N
x∈Rn
(1 + |x|2)N|Dαφ(x)| ≤CN∥(1 + |x|2)Nφ∥HN+n+1.
v) Conclude that for each tempered distribution u ∈S′(Rn) there
is an integer N and a constant C such that
|u(φ)| ≤C∥(1 + |x|2)Nφ∥H2N ∀φ ∈S(Rn).
vi) Show that v = (1 + |x|2)−Nu ∈S′(Rn) satisﬁes
|v(φ)| ≤C∥(1 + |D|2)Nφ∥L2 ∀φ ∈S(Rn).
vi) Recall (from class or just show it) that if v is a tempered dis-
tribution then there is a unique w ∈S′(Rn) such that (1 +
|D|2)Nw = v.
vii) Use the Riesz Representation Theorem to conclude that for each
tempered distribution u there exists N and w ∈L2(Rn) such
that
(11.10)
u = (1 + |D|2)N(1 + |x|2)Nw.
viii) Use the Fourier transform on S′(Rn) (and the fact that it is an
isomorphism on L2(Rn)) to show that any tempered distribu-
tion can be written in the form
u = (1 + |x|2)N(1 + |D|2)Nw for some N and some w ∈L2(Rn).

ix) Show that any tempered distribution can be written in the form
u = (1+|x|2)N(1+|D|2)N+n+1 ˜w for some N and some ˜w ∈H2(n+1)(Rn).
x) Conclude that any tempered distribution can be written in the
form
u = (1 + |x|2)N(1 + |D|2)MU for some N, M
and a bounded continuous function U
Problem 59. Distributions of compact support.
i) Recall the deﬁnition of the support of a distribution, deﬁned in
terms of its complement
Rn\supp(u) =

p ∈Rn; ∃U ⊂Rn, open, with p ∈U such that u

U = 0
	
ii) Show that if u ∈C−∞(Rn) and φ ∈C∞
c (Rn) satisfy
supp(u) ∩supp(φ) = ∅
then u(φ) = 0.
iii) Consider the space C∞(Rn) of all smooth functions on Rn, with-
out restriction on supports. Show that for each N
∥f∥(N) =
sup
|α|≤N, |x|≤N
|Dαf(x)|
is a seminorn on C∞(Rn) (meaning it satisﬁes ∥f∥≥0, ∥cf∥=
|c|∥f∥for c ∈C and the triangle inequality but that ∥f∥= 0
does not necessarily imply that f = 0.)
iv) Show that C∞
c (Rn) ⊂C∞(Rn) is dense in the sense that for
each f ∈C∞(Rn) there is a sequence fn in C∞
c (Rn) such that
∥f −fn∥(N) →0 for each N.
v) Let E′(Rn) temporarily (or permanantly if you prefer) denote
the dual space of C∞(Rn) (which is also written E(Rn)), that
is, v ∈E′(Rn) is a linear map v : C∞(Rn) −→C which is
continuous in the sense that for some N
(11.11)
|v(f)| ≤C∥f∥(N) ∀f ∈C∞(Rn).
Show that such a v ‘is’ a distribution and that the map E′(Rn) −→
C−∞(Rn) is injective.
vi) Show that if v ∈E′(Rn) satisﬁes (11.11) and f ∈C∞(Rn) has
f = 0 in |x| < N + ϵ for some ϵ > 0 then v(f) = 0.
vii) Conclude that each element of E′(Rn) has compact support
when considered as an element of C−∞(Rn).
viii) Show the converse, that each element of C−∞(Rn) with compact
support is an element of E′(Rn) ⊂C−∞(Rn) and hence conclude
that E′(Rn) ‘is’ the space of distributions of compact support.

LECTURE NOTES FOR 18.155, FALL 2002
I will denote the space of distributions of compact support by C−∞
c
(R).
Problem 60. Hypoellipticity of the heat operator H = iDt + ∆=
iDt +
nP
j=1
D2
xj on Rn+1.
(1) Using τ to denote the ‘dual variable’ to t and ξ ∈Rn to denote
the dual variables to x ∈Rn observe that H = p(Dt, Dx) where
p = iτ + |ξ|2.
(2) Show that |p(τ, ξ)| > 1
2 (|τ| + |ξ|2) .
(3) Use an inductive argument to show that, in (τ, ξ) ̸= 0 where it
makes sense,
(11.12)
Dk
τDα
ξ
1
p(τ, ξ) =
|α|
X
j=1
qk,α,j(ξ)
p(τ, ξ)k+j+1
where qk,α,j(ξ) is a polynomial of degree (at most) 2j −|α|.
(4) Conclude that if φ ∈C∞
c (Rn+1) is identically equal to 1 in a
neighbourhood of 0 then the function
g(τ, ξ) = 1 −φ(τ, ξ)
iτ + |ξ|2
is the Fourier transform of a distribution F ∈S′(Rn) with
sing supp(F) ⊂{0}. [Remember that sing supp(F) is the com-
plement of the largest open subset of Rn the restriction of F to
which is smooth].
(5) Show that F is a parametrix for the heat operator.
(6) Deduce that iDt + ∆is hypoelliptic – that is, if U ⊂Rn is an
open set and u ∈C−∞(U) satisﬁes (iDt + ∆)u ∈C∞(U) then
u ∈C∞(U).
(7) Show that iDt −∆is also hypoelliptic.
Problem 61. Wavefront set computations and more – all pretty easy,
especially if you use results from class.
i) Compute WF(δ) where δ ∈S′(Rn) is the Dirac delta function
at the origin.
ii) Compute WF(H(x)) where H(x) ∈S′(R) is the Heaviside func-
tion
H(x) =
(
1
x > 0
0
x ≤0 .
Hint: Dx is elliptic in one dimension, hit H with it.
iii) Compute WF(E), E = iH(x1)δ(x′) which is the Heaviside in
the ﬁrst variable on Rn, n > 1, and delta in the others.
iv) Show that Dx1E = δ, so E is a fundamental solution of Dx1.

v) If f ∈C−∞
c
(Rn) show that u = E ⋆f solves Dx1u = f.
vi) What does our estimate on WF(E ⋆f) tell us about WF(u) in
terms of WF(f)?
Problem 62. The wave equation in two variables (or one spatial vari-
able).
i) Recall that the Riemann function
E(t, x) =
(
−1
4
if t > x and t > −x
0
otherwise
is a fundamental solution of D2
t −D2
x (check my constant).
ii) Find the singular support of E.
iii) Write the Fourier transform (dual) variables as τ, ξ and show
that
WF(E) ⊂{0} × S1 ∪{(t, x, τ, ξ); x = t > 0 and ξ + τ = 0}
∪{(t, x, τ, ξ); −x = t > 0 and ξ = τ} .
iv) Show that if f ∈C−∞
c
(R2) then u = E⋆f satisﬁes (D2
t −D2
x)u =
f.
v) With u deﬁned as in iv) show that
supp(u) ⊂{(t, x); ∃
(t′, x′) ∈supp(f) with t′ + x′ ≤t + x and t′ −x′ ≤t −x}.
vi) Sketch an illustrative example of v).
vii) Show that, still with u given by iv),
sing supp(u) ⊂{(t, x); ∃(t′, x′) ∈sing supp(f) with
t ≥t′ and t + x = t′ + x′ or t −x = t′ −x′}.
viii) Bound WF(u) in terms of WF(f).
Problem 63. A little uniqueness theorems. Suppose u ∈C−∞
c
(Rn) recall
that the Fourier transform ˆu ∈C∞(Rn). Now, suppose u ∈C−∞
c
(Rn)
satisﬁes P(D)u = 0 for some non-trivial polynomial P, show that u = 0.
Problem 64. Work out the elementary behavior of the heat equation.
i) Show that the function on R × Rn, for n ≥1,
F(t, x) =
(
t−n
2 exp

−|x|2
4t

t > 0
0
t ≤0
is measurable, bounded on the any set {|(t, x)| ≥R} and is
integrable on {|(t, x)| ≤R} for any R > 0.

LECTURE NOTES FOR 18.155, FALL 2002
ii) Conclude that F deﬁnes a tempered distibution on Rn+1.
iii) Show that F is C∞outside the origin.
iv) Show that F satisﬁes the heat equation
(∂t −
n
X
j=1
∂2
xj)F(t, x) = 0 in (t, x) ̸= 0.
v) Show that F satisﬁes
(11.13)
F(s2t, sx) = s−nF(t, x) in S′(Rn+1)
where the left hand side is deﬁned by duality “F(s2t, sx) = Fs”
where
Fs(φ) = s−n−2F(φ1/s), φ1/s(t, x) = φ( t
s2, x
s).
vi) Conclude that
(∂t −
n
X
j=1
∂2
xj)F(t, x) = G(t, x)
where G(t, x) satisﬁes
(11.14)
G(s2t, sx) = s−n−2G(t, x) in S′(Rn+1)
in the same sense as above and has support at most {0}.
vii) Hence deduce that
(11.15)
(∂t −
n
X
j=1
∂2
xj)F(t, x) = cδ(t)δ(x)
for some real constant c.
Hint: Check which distributions with support at (0, 0) satisfy
(11.14).
viii) If ψ ∈C∞
c (Rn+1) show that u = F ⋆ψ satisﬁes
(11.16)
u ∈C∞(Rn+1) and
sup
x∈Rn, t∈[−S,S]
(1 + |x|)N|Dαu(t, x)| < ∞∀S > 0, α ∈Nn+1, N.
ix) Supposing that u satisﬁes (11.16) and is a real-valued solution
of
(∂t −
n
X
j=1
∂2
xj)u(t, x) = 0
in Rn+1, show that
v(t) =
Z
Rn u2(t, x)

is a non-increasing function of t.
Hint: Multiply the equation by u and integrate over a slab
[t1, t2] × Rn.
x) Show that c in (11.15) is non-zero by arriving at a contradiction
from the assumption that it is zero. Namely, show that if c = 0
then u in viii) satisﬁes the conditions of ix) and also vanishes
in t < T for some T (depending on ψ). Conclude that u = 0
for all ψ. Using properties of convolution show that this in turn
implies that F = 0 which is a contradiction.
xi) So, ﬁnally, we know that E = 1
cF is a fundamental solution of
the heat operator which vanishes in t < 0. Explain why this
allows us to show that for any ψ ∈C∞
c (R × Rn) there is a
solution of
(11.17)
(∂t −
n
X
j=1
∂2
xj)u = ψ, u = 0 in t < T for some T.
What is the largest value of T for which this holds?
xii) Can you give a heuristic, or indeed a rigorous, explanation of
why
c =
Z
Rn exp(−|x|2
4 )dx?
xiii) Explain why the argument we used for the wave equation to
show that there is only one solution, u ∈C∞(Rn+1), of (11.17)
does not apply here. (Indeed such uniqueness does not hold
without some growth assumption on u.)
Problem 65. (Poisson summation formula) As in class, let L ⊂Rn be
an integral lattice of the form
L =
(
v =
n
X
j=1
kjvj, kj ∈Z
)
where the vj form a basis of Rn and using the dual basis wj (so wj ·vi =
δij is 0 or 1 as i ̸= j or i = j) set
L◦=
(
w = 2π
n
X
j=1
kjwj, kj ∈Z
)
.
Recall that we deﬁned
(11.18)
C∞(TL) = {u ∈C∞(Rn); u(z + v) = u(z) ∀z ∈Rn, v ∈L}.

LECTURE NOTES FOR 18.155, FALL 2002
i) Show that summation over shifts by lattice points:
(11.19)
AL : S(Rn) ∋f 7−→ALf(z) =
X
v∈L
f(z −v) ∈C∞(TL).
deﬁnes a map into smooth periodic functions.
ii) Show that there exists f ∈C∞
c (Rn) such that ALf ≡1 is the
costant function on Rn.
iii) Show that the map (11.19) is surjective. Hint: Well obviously
enough use the f in part ii) and show that if u is periodic then
AL(uf) = u.
iv) Show that the inﬁnite sum
(11.20)
F =
X
v∈L
δ(· −v) ∈S′(Rn)
does indeed deﬁne a tempered distribution and that F is L-
periodic and satisﬁes exp(iw · z)F(z) = F(z) for each w ∈L◦
with equality in S′(Rn).
v) Deduce that ˆF, the Fourier transform of F, is L◦periodic, con-
clude that it is of the form
(11.21)
ˆF(ξ) = c
X
w∈L◦
δ(ξ −w)
vi) Compute the constant c.
vii) Show that AL(f) = F ⋆f.
viii) Using this, or otherwise, show that AL(f) = 0 in C∞(TL) if and
only if ˆf = 0 on L◦.
Problem 66. For a measurable set Ω⊂Rn, with non-zero measure,
set H = L2(Ω) and let B = B(H) be the algebra of bounded linear
operators on the Hilbert space H with the norm on B being
(11.22)
∥B∥B = sup{∥Bf∥H; f ∈H, ∥f∥H = 1}.
i) Show that B is complete with respect to this norm. Hint (prob-
ably not necessary!) For a Cauchy sequence {Bn} observe that
Bnf is Cauchy for each f ∈H.
ii) If V ⊂H is a ﬁnite-dimensional subspace and W ⊂H is a
closed subspace with a ﬁnite-dimensional complement (that is
W + U = H for some ﬁnite-dimensional subspace U) show that
there is a closed subspace Y ⊂W with ﬁnite-dimensional com-
plement (in H) such that V ⊥Y, that is ⟨v, y⟩= 0 for all v ∈V
and y ∈Y.

iii) If A ∈B has ﬁnite rank (meaning AH is a ﬁnite-dimensional
vector space) show that there is a ﬁnite-dimensional space V ⊂
H such that AV ⊂V and AV ⊥= {0} where
V ⊥= {f ∈H; ⟨f, v⟩= 0 ∀v ∈V }.
Hint: Set R = AH, a ﬁnite dimensional subspace by hypothesis.
Let N be the null space of A, show that N ⊥is ﬁnite dimensional.
Try V = R + N ⊥.
iv) If A ∈B has ﬁnite rank, show that (Id −zA)−1 exists for all but
a ﬁnite set of λ ∈C (just quote some matrix theory). What
might it mean to say in this case that (Id −zA)−1 is meromor-
phic in z? (No marks for this second part).
v) Recall that K ⊂B is the algebra of compact operators, deﬁned
as the closure of the space of ﬁnite rank operators. Show that
K is an ideal in B.
vi) If A ∈K show that
Id +A = (Id +B)(Id +A′)
where B ∈K, (Id +B)−1 exists and A′ has ﬁnite rank. Hint:
Use the invertibility of Id +B when ∥B∥B < 1 proved in class.
vii) Conclude that if A ∈K then
{f ∈H; (Id +A)f = 0} and
 (Id +A)H
⊥are ﬁnite dimensional.
Problem 67. [Separable Hilbert spaces]
i) (Gramm-Schmidt Lemma).
Let {vi}i∈N be a sequence in a
Hilbert space H. Let Vj ⊂H be the span of the ﬁrst j ele-
ments and set Nj = dim Vj. Show that there is an orthonormal
sequence e1, . . . , ej (ﬁnite if Nj is bounded above) such that Vj
is the span of the ﬁrst Nj elements. Hint: Proceed by induction
over N such that the result is true for all j with Nj < N. So,
consider what happens for a value of j with Nj = Nj−1 + 1 and
add element eNj ∈Vj which is orthogonal to all the previous
ek’s.
ii) A Hilbert space is separable if it has a countable dense subset
(sometimes people say Hilbert space when they mean separable
Hilbert space). Show that every separable Hilbert space has a
complete orthonormal sequence, that is a sequence {ej} such
that ⟨u, ej⟩= 0 for all j implies u = 0.

LECTURE NOTES FOR 18.155, FALL 2002
iii) Let {ej} an orthonormal sequence in a Hilbert space, show that
for any aj ∈C,
∥
N
X
j=1
ajej∥2 =
N
X
j=1
|aj|2.
iv) (Bessel’s inequality) Show that if ej is an orthormal sequence
in a Hilbert space and u ∈H then
∥
N
X
j=1
⟨u, ej⟩ej∥2 ≤∥u∥2
and conclude (assuming the sequence of ej’s to be inﬁnite) that
the series
∞
X
j=1
⟨u, ej⟩ej
converges in H.
v) Show that if ej is a complete orthonormal basis in a separable
Hilbert space then, for each u ∈H,
u =
∞
X
j=1
⟨u, ej⟩ej.
Problem 68. [Compactness] Let’s agree that a compact set in a metric
space is one for which every open cover has a ﬁnite subcover. You may
use the compactness of closed bounded sets in a ﬁnite dimensional
vector space.
i) Show that a compact subset of a Hilbert space is closed and
bounded.
ii) If ej is a complete orthonormal subspace of a separable Hilbert
space and K is compact show that given ϵ > 0 there exists N
such that
(11.23)
X
j≥N
|⟨u, ej⟩|2 ≤ϵ ∀u ∈K.
iii) Conversely show that any closed bounded set in a separable
Hilbert space for which (11.23) holds for some orthonormal basis
is indeed compact.
iv) Show directly that any sequence in a compact set in a Hilbert
space has a convergent subsequence.
v) Show that a subspace of H which has a precompact unit ball
must be ﬁnite dimensional.

vi) Use the existence of a complete orthonormal basis to show that
any bounded sequence {uj}, ∥uj∥≤C, has a weakly conver-
gent subsequence, meaning that ⟨v, uj⟩converges in C along
the subsequence for each v ∈H. Show that the subsequnce can
be chosen so that ⟨ek, uj⟩converges for each k, where ek is the
complete orthonormal sequence.
Problem 69. [Spectral theorem, compact case] Recall that a bounded
operator A on a Hilbert space H is compact if A{∥u∥≤1} is pre-
compact (has compact closure). Throughout this problem A will be a
compact operator on a separable Hilbert space, H.
i) Show that if 0 ̸= λ ∈C then
Eλ = {u ∈H; Au = λu}.
is ﬁnite dimensional.
ii) If A is self-adjoint show that all eigenvalues (meaning Eλ ̸= {0})
are real and that diﬀerent eigenspaces are orthogonal.
iii) Show that αA = sup{|⟨Au, u⟩|2}; ∥u∥= 1} is attained. Hint:
Choose a sequence such that |⟨Auj, uj⟩|2 tends to the supre-
mum, pass to a weakly convergent sequence as discussed above
and then using the compactness to a furhter subsequence such
that Auj converges.
iv) If v is such a maximum point and f ⊥v show that ⟨Av, f⟩+
⟨Af, v⟩= 0.
v) If A is also self-adjoint and u is a maximum point as in iii)
deduce that Au = λu for some λ ∈R and that λ = ±α.
vi) Still assuming A to be self-adjoint, deduce that there is a ﬁnite-
dimensional subspace M ⊂H, the sum of eigenspaces with
eigenvalues ±α, containing all the maximum points.
vii) Continuing vi) show that A restricts to a self-adjoint bounded
operator on the Hilbert space M ⊥and that the supremum in
iii) for this new operator is smaller.
viii) Deduce that for any compact self-adjoint operator on a sep-
arable Hilbert space there is a complete orthonormal basis of
eigenvectors. Hint: Be careful about the null space – it could
be big.
Problem 70. Show that a (complex-valued) square-integrable function
u ∈L2(Rn) is continuous in the mean, in the sense that
(11.24)
lim
ϵ↓0 sup |y| < ϵ
Z
|u(x + y) = u(x)|2dx = 0.

LECTURE NOTES FOR 18.155, FALL 2002
Hint: Show that it is enough to prove this for non-negative functions
and then that it suﬃces to prove it for non-negative simple functions
and ﬁnally that it is enough to check it for the characteristic function
of an open set of ﬁnite measure. Then use Problem 57 to show that it
is true in this case.
Problem 71. [Ascoli-Arzela] Recall the proof of the theorem of Ascoli
and Arzela, that a subset of C0
0(Rn) is precompact (with respect to the
supremum norm) if and only if it is equicontinuous and equi-small at
inﬁnity, i.e.
given ϵ > 0 there exists δ > 0 such that for all elements
u ∈B
(11.25)
|y| < δ =⇒sup
x∈Rn |u(x + y) = u(x)| < ϵ and |x| > 1/δ =⇒|u(x)| < ϵ.
Problem 72. [Compactness of sets in L2(Rn).] Show that a subset B ⊂
L2(Rn) is precompact in L2(Rn) if and only if it satisﬁes the following
two conditions:
i) (Equi-continuity in the mean) For each ϵ > 0 there exists δ > 0
such that
(11.26)
Z
Rn |u(x + y) −u(x)|2dx < ϵ ∀|y| < δ, u ∈B.
ii) (Equi-smallness at inﬁnity) For each ϵ > 0 there exists R such
that
(11.27)
Z
|x|>R|
|u|2dx < ϵ ∀u ∈B.
Hint: Problem 70 shows that (11.26) holds for each u ∈L2(Rn); check
that (11.27) also holds for each function. Then use a covering argument
to prove that both these conditions must hold for a compact subset of
L2(R) and hence for a precompact set. One method to prove the con-
verse is to show that if (11.26) and (11.27) hold then B is bounded
and to use this to extract a weakly convergent sequence from any given
sequence in B. Next show that (11.26) is equivalent to (11.27) for the
set F(B), the image of B under the Fourier transform. Show, possi-
bly using Problem 71, that if χR is cut-oﬀto a ball of radius R then
χRG(χRˆun) converges strongly if un converges weakly. Deduce from
this that the weakly convergent subsequence in fact converges strongly
so ¯B is sequently compact, and hence is compact.

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
[1] G.B. Folland, Real analysis, Wiley, 1984. 
[2] F. G. Friedlander, Introduction to the theory of distributions, segunda edición, 
Cambridge University Press, Cambridge, 1998, Con material adicional de M. Joshi. 
MR 2000g:46002. 
[3] J. Hadamard, Le problème de Cauchy et les équatons aux d´eriv´ees partielles 
linéaires hyperboliques, Hermann, Paris, 1932. 
[4] L. Hörmander, The analysis of linear partial differential operators, vol. 3, 
Springer-Verlag, Berlin, Heidelberg, Nueva York, Tokyo, 1985. 
[5] W. Rudin, Real and complex analysis, tercera edición, McGraw-Hill, 1987. 
[6] George F. Simmons, Introduction to topology and modern analysis, Robert E. 
Krieger Publishing Co. Inc., Melbourne, Fla., 1983, reimpresión de la edición 
original de 1963. MR 84b:54002 
 
 
 

