Are you searching for a job?
ﻫَﻞْ ﺗَﺒْﺤَﺚُ ﻋَﻦْ ﻋَﻤَﻞٍ؟
Vocabulary and key phrases
َﻃَﺮَﺩ
tarada
.ُﻣِﻦَ ﺍﻟﻮﺍﺿِﺢِ، ﺃَﻧَّﻨﻲ ﻃُﺮِﺩْﺕ
minal-wadihi anani touridtou
to fire
It's clear that I have been fired.
ُﺍﻟﺒَّﻄﺎﻟَﺔ
al-batalatou
.ًﻣﺎ ﻣِﻦْ ﺷَﻚٍّ ﺃَﻥَّ ﺍﻟﺒَّﻄﺎﻟَﺔَ ﺍﺭْﺗَﻔَﻌَﺖْ ﻣُؤَﺧَّﺮﺍ
ma min chaqen ana al-batalata rtafaat mou'akharan
unemployment
There's no doubt that unemployment has risen
recently.
ُّﺍﻟﻄَّﺮْﺩُ ﺍﻟﺘَﻌَﺴُّﻔِﻲ
al-tardou al-taasoufiyou
.ٌّﻣَﻦَ ﺍﻟﻮﺍﺿِﺢِ، ﺃَﻧَّﻪُ ﻃَﺮْﺩٌ ﺗَﻌَﺴُّﻔِﻲ
minal wadihi anahou tardon taasoufiyon
unfair dismissal
It's obvious that it's an unfair dismissal.
ٍﺗَﺤْﺼﻴﻞُ ﺩَﻓْﻌَﺔِ ﺗَﺴْﻮِﻳَﺔ
tahsilou dafaati taswiyaten
.ٍّﻳُﻤْﻜِﻨُﻚَ ﺗَﺤْﺼﻴﻞُ ﺩَﻓْﻌَﺔِ ﺗَﺴْﻮِﻳَﺔٍ ﺑَﻌْﺪَ ﻃَﺮْﺩٍ ﺗَﻌَﺴُّﻔِﻲ
youmqinouqa tahsilou dafaati taswiyaten baada
tarden taasoufiyen
to collect a settlement payment
You can probably collect a settlement payment
for unfair dismissal.
ِﻭِﻛﺎﻟَﺔُ ﺍﻟﻌَﻤَﻞِ ﺍﻟﻤُؤَﻗَﺖ
wiqalatou al-aamali al-mou'aqatati
.َﺗَﺒَﻴَّﻦَ ﺃَﻥَّ ﻭِﻛﺎﻻﺕِ ﺍﻟﻌَﻤَﻞِ ﺍﻟﻤُؤَﻗَّﺖِ ﺗُﺒْﻘﻲ ﺟِﺰْءﺍً ﻣِﻦْ ﺭﺍﺗِﺒِﻚ
tabayana ana wiqalati al-aamali al-mou'aqati
toubqi jiz'am min ratibiqa
the temporary work agency
It's been shown that temporary work agencies
keep part of your salary.
ِﻣُﻮَﻇَّﻒُ ﺍﻟﻌَﻤَﻞ
mouwazafou al-aamali
.ِﺭُﺑَﻤﺎ ﻳَﺄْﺗﻲ ﻣُﻮَﻇَّﻒُ ﺍﻟﻌَﻤَﻞِ ﺇِﻟﻰ ﺗَﺠﺮِﺑَﺔِ ﺍﻷَﺩﺍﺀ
roubama ya'ti mouwazafou al-aamali ila tajribati
al-ada'i
the headhunter
Maybe headhunters have come to the audition.
ِﻋَﺮْﺽُ ﺍﻟﻌَﻤَﻞ
aardou al-aamali
ﻫَﻞْ ﻋَﺜَﺮْﺕَ ﻋَﻠﻰ ﻋَﺮْﺽِ ﻋَﻤَﻞٍ ﻣُﻬِﻢٍّ؟
hal aatharta aala aardi aamalen mouhimen
the job offer
Have you found any interesting job offer?
ُﺍﻟﺘَّﻮْﻇﻴﻒ
al-tawzifou
.َﻣِﻦَ ﺍﻟﻮﺍﺿِﺢِ، ﺃَﻥَّ ﺍﻟﺘَّﻮْﻇﻴﻒَ ﺍﻧﺨَﻔَﺾَ ﺍﻟﻌﺎﻡَ ﺍﻟﻤﺎﺿِﻲ
minal-wadihi ana al-tawzifa nkhafada al-aama
al-madiya
employment
It's obvious that employment has fallen during
the past year.
ُﺍﻟﻤَﻨْﺼِﺐ
al-mansibou
.ًﺃَﻧﺎ ﻣُﺘَﺄَﻛِّﺪٌ ﺃَﻥَّ ﺫﺍﻙَ ﺍﻟﻤَﻨْﺼِﺐَ ﻳُﻼﺋِﻤُﻚَ ﺗَﻤﺎﻣﺎ
ana mouta'aqidon ana zaqa al-mansiba
youla'imouqa tamaman
the job position
I'm sure that position suits you down to the
ground.
ٍﻓُﺮْﺻَﺔُ ﻋَﻤَﻞ
foursatou aamalen
.ِﻣِﻦَ ﺍﻟﻤُﺮَﺟَّﺢِ ﺃَﻥْ ﺗَﺮﻯ ﻓُﺮَﺹَ ﻋَﻤَﻞٍ ﻋَﺪﻳﺪَﺓً ﻳَﻮْﻡَ ﺍﻟﻐَﺪ
minal-mourajahi an tara fourasa aamalen adidatan
yawma al-ghadi
the job advert
You'll probably see more job adverts tomorrow.
www.busuu.com - All rights reserved   1/5

Are you searching for a job?
ﻫَﻞْ ﺗَﺒْﺤَﺚُ ﻋَﻦْ ﻋَﻤَﻞٍ؟
ِﻋَﻤَﻠِّﻴَﺔُ ﺍﻻﺧْﺘِﻴﺎﺭ
aamaliyatou al-ikhtiyari
.ًﺃَﻧﺎ ﻣُﺘَﺄَﻛِّﺪٌ ﺃَﻥَّ ﻋَﻤَﻠِّﻴَﺔَ ﺍﻻﺧْﺘِﻴﺎﺭِ ﻛﺎﻧَﺖْ ﺻَﻌْﺒَﺔً ﺟِﺪّﺍ
ana mouta'aqidon ana aamaliyata al-ikhtiyari qanat
saabatan jidan
the selection process
I'm sure that the selection process has been
very hard.
ِﻣُﻘﺎﺑَﻠَﺔُ ﺍﻟﻌَﻤَﻞ
mouqabalatou al-aamali
.ًﻣِﻦَ ﺍﻟﻮﺍﺿِﺢِ، ﺃَﻥَّ ﺍﻻﻧْﻄِﺒﺎﻉَ ﺍﻷَﻭَّﻝَ ﻓﻲ ﻣُﻘﺎﺑَﻠَﺔِ ﻋَﻤَﻞٍ ﻳَﻜﻮﻥُ ﺣﺎﺳِﻤﺎ
mianl wadihi ana al-intibaa al-awala fi mouqabalati
aamalen yaqounou hasiman
the job interview
It's obvious that the first impression in a job
interview is crucial.
ُﺍﻟﻄَّﻠَﺐ
al-talabou
ﻫَﻞ ﺃَﻧْﺖِ ﻣُﺘَﺄَﻛِّﺪﺓٌ ﻣِﻦْ ﺗَﻘﺪﻳﻤِﻚِ ﺍﻟﻄَّﻠَﺐَ؟
hal anti mouta'aqidaton min taqdimiqi al-talaba
the application
Are you sure you've presented your
application?
ُﺍﻟﺴِّﻴﺮَﺓُ ﺍﻟﺬﺍﺗِﻴَّﺔ
al-siratou al-zatiyatou
.ِﺃَﻧﺎ ﻣُﺘَﺄَﻛِّﺪٌ ﻣِﻦْ ﺗَﻘْﺪﻳﻢِ ﺳﻴﺮَﺗﻲ ﺍﻟﺬﺍﺗِﻴَّﺔ
ana mouta'aqidon min taqdimi sirati al-zatiyati
the curriculum vitae
I'm sure I presented my curriculum vitae.
ُﺍﻟﺮِّﺳﺎﻟَﺔُ ﺍﻟﺘَّﻔْﺴﻴﺮِﻳَّﺔ
al-risalatou al-tafsiriyatou
.ِﻣِﻦَ ﺍﻷَﻓْﻀَﻞِ، ﺃَﻥْ ﺗَﻜْﺘُﺐَ ﺍﻟﺮِّﺳﺎﻟَﺔَ ﺍﻟﺘَّﻔْﺴﻴﺮِﻳَّﺔَ ﺑِﺎﻟﻠُّﻐَﺔِ ﺍﻹِﻧْﻜِﻠﻴﺰِﻳَّﺔ
minal-afdali an taqtouba al-risalata al-tafsiriyata
bil-loughati al-ingliziyati
the cover letter
It's better if you write the cover letter in
English.
ِﺭِﺳﺎﻟَﺔُ ﺍﻟﺘَّﻮْﺻِﻴَﺔ
risalatou al-tawsiyati
.ٍﻣِﻦَ ﺍﻟﺠَﻴِّﺪِ ﺇِﺫﺍ ﻗَﺪَّﻣْﺖَ ﺭِﺳﺎﻟَﺔَ ﺗَﻮْﺻِﻴَﺔ
minal-jayidi iza qadamta risalata tawsiyaten
the letter of recommendation.
It's good if you present a letter of
recommendation.
ٌﻟَﺪَﻳْﻪِ ﻣَﺮْﺟَﻊٌ ﺟَﻴِّﺪٌ/ﺳَﻴِّء
ladayhi marjaeon jayidon/sayi'on
.ًﻟِﻠْﻌُﺜﻮﺭِ ﻋَﻠﻰ ﻭَﻇﻴﻔَﺔٍ ﺟَﻴِّﺪَﺓٍ ﻣِﻦَ ﺍﻟﻤُﺴْﺘَﺤْﺴَﻦِ ﺃَﻥْ ﺗَﻜﻮﻥَ ﻣَﺮﺍﺟِﻌُﻚَ ﺟَﻴِّﺪَﺓ
lilaeouthouri aala wazifaten jayidaten minal
moustahsani an taqouna marajiaeouqa jayidatan
to have good / bad references
To find a good job it's advisable to have good
references.
ُﺍﻟﺘَّﺪْﺭﻳﺐ
al-tadribou
.ِﻣِﻤَّﺎ ﻻ ﺷَﻚَّ ﻓﻴﻪِ ﺃَﻧَّﻨﻲ ﺃَﻣْﻠِﻚُ ﺍﻟﺘَّﺪْﺭﻳﺐَ ﺍﻟَّﻼﺯِﻡَ ﻟِﺸَﻐْﻞِ ﻫَﺬﺍ ﺍﻟﻤَﻨْﺼِﺐ
ma la chaqa fihi anani amliqou al-tadriba al-lazima
lichaghli hazal-mansibi
the training
There's no doubt I have the training required
for this position.
ُﺍﻟﺨِﺒْﺮَﺓ
al-khibratou
 .ِﻣِﻦَ ﺍﻟﻮﺍﺿِﺢِ ﺃَﻧَّﻚَ ﺗَﺘَﻤَﺘَّﻊَ ﺑِﺎﻟﺨِﺒْﺮَﺓِ، ﻟَﻜِﻨَّﻨﺎ ﻻ ﻧَﺤْﺘﺎﺝُ ﺇِﻟﻰ ﻫَﺬِﻩِ ﺍﻟﻤُﻮﺍﺻَﻔﺎﺕ
minal-wadihi anaqa tatamataa bil-khibrati laqinana
la nahtajou ila hazihi al-mouwasafati
the experience
It's clear you have experience, but not the
profile we're looking for.
ِﺗَﺠْﺪﻳﺪُ ﺍﻟﻌَﻘْﺪ
tajdidou al-aaqdi
 .ﺃَﻧﺎ ﻣُﺘَﺄَﻛِّﺪٌ ﺃَﻧَّﻬُﻢْ ﻟَﻦْ ﻳُﺠَﺪِّﺩﻭﺍ ﻋَﻘْﺪﻱ
ana mouta'aqidon anahoum lan youjadidou aaqdi
to renew a contract
I'm sure they won't renew my contract.
ْﻭَﻇَّﻒَ ﺃَﺣَﺪَﻫُﻢ
wazafa ahadahoum
.ْﻣِﻦَ ﺍﻟﻮﺍﺿِﺢِ ﺃَﻧَّﻨﺎ ﺑِﺤﺎﺟَﺔٍ ﺇِﻟﻰ ﺗَﻮْﻇﻴﻒِ ﺃَﺣَﺪِﻫِﻢ
minal wadihi anana bihajaten ila tawzifi ahadihim 
to hire someone
It's obvious we need to hire someone.
www.busuu.com - All rights reserved   2/5

Are you searching for a job?
ﻫَﻞْ ﺗَﺒْﺤَﺚُ ﻋَﻦْ ﻋَﻤَﻞٍ؟
ًﻭَﻗَّﻊَ ﻋَﻘْﺪﺍ
waqaa aaqdan
ﻫَﻞْ ﻣِﻦَ ﺍﻟﺼَﺤﻴﺢِ ﺃَﻧَّﻚَ ﺳَﺘُﻮَﻗِّﻊُ ﻋَﻘْﺪﺍً ﻣَﻊَ ﻫَﺬِﻩِ ﺍﻟﺸَّﺮِﻛَﺔِ؟
hal minal-sahihi anaqa satouwaqiaeou aaqdan maa
hazihi al-chariqati
to sign a contract
Is it true you're going to sign a contract with
that company?
www.busuu.com - All rights reserved   3/5

Are you searching for a job?
ﻫَﻞْ ﺗَﺒْﺤَﺚُ ﻋَﻦْ ﻋَﻤَﻞٍ؟
Dialogue
.ﺯَﻣﻴﻼ ﻋَﻤَﻞٍ ﺳﺎﺑِﻘﺎﻥِ ﻳَﺘَﺤَﺪَّﺛﺎﻥِ ﻋَﻦْ ﻃَﺮْﺩِ ﺃَﺣَﺪِﻫُﻤﺎ
!ﺑﻮﻝ: ﻻ ﺃُﺻَﺪِّﻕُ ﺃَﻧَّﻬُﻢْ ﻃَﺮَﺩﻭﻧﻲ
 ﺗﻮﻣﺎﺱْ: ﻻ ﻣُﺤﺎﻟَﺔَ! ﻣﺎﺫﺍ ﺳَﺘَﻔﻌَﻞُ ﺍﻵﻥَ؟
.ٍﺑﻮﻝ: ﺣَﺴَﻨﺎً، ﺳَﺄَﺑْﺤَﺚُ ﻋَﻦْ ﻭَﻇﻴﻔَﺔ
.ٌﺗﻮﻣﺎﺱْ: ﺇِﺷﺘَﺮِ ﺍﻟﺼَّﺤﻴﻔَﺔَ، ﻫُﻨﺎﻙَ ﺩَﻭْﻣﺎً ﻓُﺮَﺹُ ﻋَﻤَﻞٍ ﻛَﺜﻴﺮَﺓ
...َﺑﻮﻝ: ﻧَﻌَﻢْ، ﻟَﻜِﻦْ ﺃَﻭَّﻻً ﻳَﺠِﺐُ ﺃَﻥْ ﺃُﺣَﺪِّﺙَ ﺳﻴﺮَﺗﻲ ﺍﻟﺬﺍﺗِﻴَّﺔَ ﻭ
ﺗﻮﻣﺎﺱْ: ﺗَﺘَﻤَﺘَّﻊُ ﺑِﺨِﺒْﺮَﺓٍ ﻭﺍﺳِﻌَﺔٍ، ﻭﺳﺎﻋﺎﺕِ ﺗَﺪْﺭﻳﺐٍ ﻋَﺪﻳﺪﺓٍ، ﺃَﻧﺎ ﻣُﺘَﺄَﻛِّﺪٌ ﺃَﻧَّﻚَ ﺳَﺘَﻌْﺜُﺮُ ﻋَﻠﻰ
 .ٍﻭَﻇﻴﻔَﺔ
 ﻣِﻦَ ﺍﻟﻌُﻤﺮِ؟45ﺑﻮﻝ: ﻣَﻦْ ﻳَﺮْﻏَﺐُ ﺑِﺘَﻮْﻇﻴﻒِ ﺭَﺟُﻞٍ ﻓﻲ ﺍﻟـ
Two ex-workmates talk about the dismissal of one of
them.
Paul: I can't believe they've fired me!
Thomas: No way! And what are you going to do now?
Paul: Well, look for work.
Thomas: Buy the newspaper, there are always lots of
job adverts.
Paul: Yes, but first I have to update my curriculum
vitae and…
Thomas: You have lots of experience, and you also
have many hours of training, I'm sure you'll find a
good job.
Paul: Who's going to want to hire a 45 year-old guy?
www.busuu.com - All rights reserved   4/5

Are you searching for a job?
ﻫَﻞْ ﺗَﺒْﺤَﺚُ ﻋَﻦْ ﻋَﻤَﻞٍ؟
Please choose the correct answer
 . ﻟِﻢَ ﻳَﺘَﺮَﺗَّﺐُ ﻋَﻠﻰ ﺑﻮﻝ ﺍﻟﺒَﺤْﺚُ ﻋَﻦْ ﻭَﻇﻴﻔَﺔٍ؟1
a. .ُﻪَﻠَﻤَﻋ ُّﺐِﺤُﻳ ﻻ ُﻪَّﻧَﻷ
b. ِ.ِﻪِﺪﺭﻳﺒَﺗ َﺔَﻌَﺘﺎﺑُﻣ ُﺮﻳﺪُﻳ ُﻪَّﻧَﻷ
c. ِ.ُﻩُﺩْﺮَﻃ َّﻢَﺗ ُﻪَّﻧَﻷ
. ﻣﺎ ﻧَﺼﻴﺤَﺔُ ﺗﻮﻣﺎﺱ ﻟَﻪُ؟2
a. .َﺔَّﻴِﺍﻟﺬﺍﺗ ُﻪَﺗَﺳﻴﺮ َﺙِّﺪَﺤُﻳ ْﻥَﺃ ﺗﻮﻣﺎﺱ ُﻪَﺤَﺼَﻧ
b. .ِﺔَﺤﻴﻔَّﺍﻟﺼ ﻓﻲ ٍﺔَﻇﻴﻔَﻭ ْﻦَﻋ َﺚَﺤْﺒَﻳ ْﻥَﺄِﺑ ﺗﻮﻣﺎﺱ ُﻪَﺤَﺼَﻧ
c. .ًﺔَّﻴِﺭﻳﺒْﺪَﺗ ٍﺭﺍﺕْﻭَﺩ َﺬُﺧْﺄَﻳ ْﻥَﺃ ﺗﻮﻣﺎﺱ ُﻪَﺤَﺼَﻧ
. ﻫَﻞْ ﻳَﻈُﻦُّ ﺑﻮﻝ ﺃَﻥَّ ﻣِﻦَ ﺍﻟﺴَّﻬﻞِ ﺍﻟﻌُﺜﻮﺭَ ﻋَﻠﻰ ﻭَﻇﻴﻔَﺔٍ ﺟَﺪﻳﺪَﺓٍ؟3
a. ﻻ
b. .ٍﺓَﺪﻳﺪَﻋ ٍﻞَﻤَﻋ ِﺮﻭﺽُﻋ ﻠﻰَﻋ ﺑﻮﻝ َﻞَﺼَﺣ ْﻥَﺃ َﻖَﺒَﺳ ،ْﻢَﻌَﻧ
c. ْﻢَﻌَﻧ
Answers: 1(c): 2(b): 3(a)
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
www.busuu.com - All rights reserved   5/5

