Artistic styles
ُﺍﻷَﺳﺎﻟﻴﺐُ ﺍﻟﻔَﻨِّﻴَّﺔ
Vocabulary and key phrases
ٌّﻣِﺼْﺮِﻱ
misriyon
.ًﻛﺎﻥَ ﺍﻟﻔَﻦُّ ﺍﻟﻤِﺼْﺮِﻱُّ ﺩَﻓْﻨِﻴّﺎً ﻭَﺩﻳﻨِﻴّﺎ
Qana al-fanou al-misriyou dafniyan wa diniyan
Egyptian
Egyptian art was funerary and religious.
ٌّﻳﻮﻧﺎﻧِﻲ
younaniyon
.ِّﻛﺎﻥَ ﺍﻟﺒﺎﺭﺛﻴﻨﻮﻥُ ﻓﻲ ﺃَﺛﻴﻨﺎ ﺭَﻣْﺰَ ﺍﻟﻔَﻦِّ ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻧِﻲ
Qana al-barthinounou fi athina ramza al-fani
al-younaniyi
Greek
The parthenon in Athens was a symbol of
Greek art.
ﺭﻭﻣﺎﻧﻲﱞ
roumaniyon
.ِﺗَﺮَﻙَ ﺍﻟﻔَﻦُّ ﺍﻟﺮّﻭﻣﺎﻧِﻲُّ ﺃَﺛَﺮﺍً ﻋَﻠﻰ ﺷِﺒْﻪِ ﺍﻟﺠَﺰﻳﺮَﺓِ ﺍﻹﻳﺒﻴﺮِﻳَّﺔ
Taraqa al-fanou al-roumaniyou athara aala chibhi
al-jazirati al-ibiriyati
Roman
Roman art left its mark on the Iberian
Peninsula.
ٌّﺇِﺳْﻼﻣِﻲ
islamiyon
.ِّﺍﻷَﻟَﻤﺒﺮﺍ ﻓﻲ ﻏَﺮﺍﻧﺪﺍ ﻫِﻲَ ﻣِﺜﺎﻝُ ﺍﻟﻔَﻦِّ ﺍﻹِﺳْﻼﻣِﻲ
Al-alambra fi ghanda hiya mithalou al-fani
al-islamiyi
Islamic
The Alhambra in Granada is an example of
Islamic art.
ٌّﺭﻭﻣﺎﻧﻴﺴْﻜِﻲ
roumanisqiyon
.13 ﻭ11 ِﻛﺎﻥَ ﺍﻟﻔَﻦُّ ﺍﻟﺮّﻭﻣﺎﻧﻴﺴْﻜِﻲُّ ﺍﻷُﺳْﻠﻮﺏَ ﺍﻟﻤُﻬَﻴْﻤِﻦَ ﻣﺎ ﺑَﻴْﻦَ ﺍﻟﻘَﺮْﻥ
Qana al-fanou al-roumanisqiyou al-ouslouba
al-mouhaymina ma bayna al-qarni 11 wa 13
Romanesque
Romanesque art was the dominating style
between the 11th and 13th centuries.
ٌّﻗﻮﻃِﻲ
qoutiyon
.ﺗَﻄَﻮَّﺭَ ﺍﻟﻔَﻦُّ ﺍﻟﻘﻮﻃِﻲُّ ﻓﻲ ﺃﻭﺭﻭﺑﺎ ﺧِﻼﻝَ ﺍﻟﻌُﺼﻮﺭِ ﺍﻟﻮُﺳْﻄﻰ
Tatawara al-fanou al-qoutiyou fi ourouba khilala
al-aeousouri al-wousta
Gothic
Gothic art developed in Europe during the
Middle Ages.
ُﺍﻟﻨَّﻬْﻀَﺔ
Al-nahdatou
.ِﺷَﻤَﻞَ ﻓَﻦُّ ﺍﻟﻨَّﻬْﻀَﺔِ ﻋَﻨﺎﺻِﺮَ ﻭﺧَﺼﺎﺋِﺺَ ﻣَﻦَ ﺍﻟﺜﱠﻘﺎﻓَﺔِ ﺍﻟﻜَﻼﺳﻴﻜِﻴَّﺔ
Chamala fanou al-nahdati aanasira wa khasa’isa
minal thaqafati al-qlasiqiyati
Renaissance
Renaissance art recovered elements and
characteristics of classical culture.
ٌّﺑﺎﺭﻭﻛِﻲ
barouqiyon
. ﻓﻲ ﺇﻳﻄﺎﻟِﻴﺎ17 ِﺑَﺪَﺃَ ﺍﻷُﺳْﻠﻮﺏُ ﺍﻟﺒﺎﺭﻭﻛِﻲُّ ﻓﻲ ﺑِﺪﺍﻳَﺔِ ﺍﻟﻘَﺮْﻥ
Bada’a al-ousloubou al-barouqiyou fi bidayati
al-qarni 17 fi italya
Baroque
Baroque started at the beginning of the 17th
century in Italy.
ٌّﺭُﻛﻮﻛِﻲ
rouqouqiyon
.18 ِﻧَﺸَﺄَ ﺍﻟﻔَﻦُّ ﺍﻟﺮﱡﻛﻮﻛِﻲﱡ ﻓﻲ ﻓَﺮَﻧْﺴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘَﺮْﻥ
Nacha’a al-fanou al-rouqouqiyou fi faransa fil-qarni
18  
Rococo
Rococo art was born in France in the 18th
century.
ٌﻛَﻼﺳﻴﻜِﻲٌّ ﺣَﺪﻳﺚ
Qlasiqiyon hadithon 
.ِﻋَﻜَﺲَ ﺍﻟﻔَﻦٌّ ﺍﻟﻜَﻼﺳﻴﻜِﻲُّ ﺍﻟﺤَﺪﻳﺚُ ﻣَﺒﺎﺩِﺉَ ﺍﻟﺘَّﻨْﻮﻳﺮ
Aaqasa al-fanou al-qlasiqiyou al-hadithou mabadi’a
al-tanwiri
Neo-classical
Neo-classical art reflected the principles of the
Enlightenment.
www.busuu.com - All rights reserved   1/4

Artistic styles
ُﺍﻷَﺳﺎﻟﻴﺐُ ﺍﻟﻔَﻨِّﻴَّﺔ
ٌّﺭﻭﻣﺎﻧْﺴِﻲ
roumansiyon
.ِﻇَﻬَﺮَ ﺍﻟﻔَﻦُّ ﺍﻟﺮّﻭﻣﺎﻧﺴِﻲُّ ﻧَﺘﻴﺠَﺔَ ﺭَﺩَّﺓِ ﻓِﻌْﻞٍ ﺿِﺪَّ ﺍﻟﻤَﺬْﻫَﺐِ ﺍﻟﻌَﻘْﻠِﻲِّ ﺍﻟﺴّﺎﺑِﻖ
Zahara al-fanou al-roumansiyou natijata radati
fiaelen dida al-mazhabi al-aaqliyi al-sabiqi
Romantic
Romantic art arose as a reaction against the
previous rationalism.
ٌّﻭﺍﻗِﻌِﻲ
waqiaeiyon
.َﻳَﻬْﺪِﻑُ ﺍﻟﻔَﻦُّ ﺍﻟﻮﺍﻗِﻌِﻲُّ ﺇِﻟﻰ ﻋَﻜْﺲِ ﺻﻮﺭَﺓِ ﻣُﺠْﺘَﻤَﻊِ ﺁﻧَﺬﺍﻙ
Yahdifou al-fanou al-waqiaeiyou ila aaqsi sourati
moujtamaei anazaka
Realist
Realist art aimed to reflect the society of the
time.
ٌّﺇِﻧْﻄِﺒﺎﻋِﻲ
intibaeiyon
.ِّﻛﺎﻥَ ﻣﻮﻧﻴﺖ ﺃُﺳْﺘﺎﺫﺍً ﻛَﺒﻴﺮﺍً ﻓﻲ ﺍﻟﻔَﻦِّ ﺍﻹِﻧْﻄِﺒﺎﻋِﻲ
Qana mounit oustazan qabiran fil-fani al-intibaeiyi
Impressionist
Monet was a great master of impressionist art.
ٌّﺭَﻣْﺰِﻱ
ramziyon
.َّﻳُﺒْﺮُﺯُ ﺍﻟﻔَﻦُّ ﺍﻟﺮَّﻣﺰِﻱُّ ﺍﻟﺒَﺤﺚَ ﺍﻟﺪﺍﺧِﻠِﻲ
Youbrouzou al-fanou al-ramziyou al-bahtha
al-dakhiliya
Symbolist
Symbolist art vindicated the inner search.
ٌّﻋَﺼْﺮِﻱ
aasriyon
.ﺃُﺩْﺧِﻞَ ﺍﻟﻔَﻦُّ ﺍﻟﻌَﺼْﺮِﻱُّ ﺇِﻟﻰ ﺃَﻣﻴﺮﻛﺎ ﺧَﻼﻝَ ﺍﻟﺤَﺮْﺏِ ﺍﻟﻌﺎﻟَﻤِﻴَّﺔِ ﺍﻷﻭﻟَﻰ
Oudkhila al-fanou al-aasriyou ila amirqa khilala
al-harbi al-aalamiyati al-oula
Modern
Modern art was introduced into America during
the First World War.
ٌﻣُﻌﺎﺻِﺮ
mouaasiron
.ِﺇِﺗَّﺨَﺬَ ﺍﻟﻔَﻦُّ ﺍﻟﻤُﻌﺎﺻِﺮُ ﻣَﻜﺎﻧَﺘَﻪُ ﺑَﻌْﺪَ ﺍﻟﺤَﺮْﺏِ ﺍﻟﻌﺎﻟَﻤِﻴَّﺔِ ﺍﻟﺜﺎﻧِﻴَﺔ
Itakhaza al-fanou al-mouaasirou maqanatahou
baada al-harbi al-aalamiyati al-thaniyati
Contemporary
Contemporary art took place after the Second
World War.
ٌّﺗَﻜْﻌﻴﺒِﻲ
taqaeibiyon
.ِّﻛﺎﻥَ ﺑﺎﺑﻠﻮ ﺑﻴﻜﺎﺳﻮ ﺃَﺣَﺪَ ﺃَﻧْﺼﺎﺭِ ﺍﻟﻔَﻦِّ ﺍﻟﺘَّﻜْﻌﻴﺒِﻲ
Qana pablou biqasou ahada ansari al-fani
al-taqaeibiyi
Cubist
Pablo Picasso was one of the maximum
exponents of cubist art.
ٌّﺗَﻌْﺒﻴﺮِﻱ
taabiriyon
 .ِﻫَﺪَﻑَ ﺍﻟﻔَﻦُّ ﺍﻟﺘَّﻌْﺒﻴﺮِﻱُّ ﺇِﻟﻰ ﺍﻟﺘَّﻌْﻈﻴﻢِ ﻣِﻦَ ﺍﻟﺤَﻘﻴﻘَﺔِ ِﻹِﻇْﻬﺎﺭِ ﺑَﻌْﺾِ ﺍﻟﻘِﻴَﻢ
Hadafa al-fanou al-taabiriyou ilal taazimi
minal-haqiqati li’izhari baada al-qiyami
Expressionist
Expressionist art aimed to exaggerate reality in
order to express certain values.
 ٌﺳُﺮِﻳﺎﻟِﻴَّﺔ
souryaliyaton
.ِﺇِﺳْﺘَﺨْﺪَﻡَ ﺍﻟﻔَﻦُّ ﺍﻟﺴُّﺮِﻳﺎﻟِﻲُّ ﺻُﻮَﺭﺍً ﻟِﻠﺘَﻌْﺒﻴﺮِ ﻋَﻦِ ﺍﻟﻤَﺸﺎﻋِﺮ
Istakhdama al-fanou al-souryaliyou souwaran lil
taabiri aanil machaeiri
Surrealist
Surrealist art used images to express emotions.
ٌّﺗَﺠْﺮﻳﺪِﻱ
tajridiyon
.ِﻧَﺸَﺄَ ﺍﻟﻔَﻦُّ ﺍﻟﺘَّﺠْﺮﻳﺪِﻱُّ ﻧَﺘﻴﺠَﺔَ ﺭَﺩَّﺓِ ﻓِﻌْﻞٍ ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻗِﻌِﻴَّﺔ
Nacha’a al-fanou al-tajridiyou natijata radati fiaelen
aalal waqiaeiyati
Abstract
Abstract art arose as a reaction to realism.
www.busuu.com - All rights reserved   2/4

Artistic styles
ُﺍﻷَﺳﺎﻟﻴﺐُ ﺍﻟﻔَﻨِّﻴَّﺔ
Dialogue
.ِﻳُﺮﻳﺪُ "ﻋﺎﺷِﻘﺎﻥِ" ﻟِﻠْﻔَﻦﱢ ﺃَﻥْ ﻳُﺜﻴﺮﺍ ﺇِﻋْﺠﺎﺏَ ﺻَﺪﻳﻘَﺘَﻴْﻬِﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤُﺘْﺤَﻒ
 .ﻣﺎﺭْﻙ: ﺃُﻧْﻈُﺮْ ﺇِﻟﻰ ﺗِﻠْﻚَ ﺍﻟﻠَّﻮْﺣَﺔِ، ﺗَﺘَﻤَّﻴَﺰُ ﺑِﻠَﻤْﺴَﺔٍ ﺍﻧْﻄِﺒﺎﻋِﻴَّﺔٍ ﺗُﻌْﺠِﺒُﻨﻲ
 .ٌﺗﻮﻣﺎﺱ: ﺑِﺎﻟﻨِّﺴﺒَﺔِ ﻟﻲ، ﻣِﻦَ ﺍﻟﻮﺍﺿِﺢِ ﺃَﻧَّﻬﺎ ﺻﻮﺭَﺓٌ ﻭﺍﻗِﻌِﻴَّﺔ
.ًﻣﺎﺭْﻙ: ﻋَﻢَّ ﺗَﺘَﺤَﺪَّﺙُ؟ ﺍﻟﻠَّﻮْﻥُ ﺗَﻌْﺒﻴﺮِﻱٌّ ﺗَﻤﺎﻣﺎ
ﺗﻮﻣﺎﺱ:  ﺃَﻟَﻢْ ﺗَﻘُﻞْ ﺍﻧْﻄِﺒﺎﻋِﻴّﺎً؟
 ...ٌّﻣﺎﺭْﻙ: ﻧَﻌَﻢْ، ﺑِﺎﻟﻄَّﺒْﻊِ، ﻟَﻜِﻦَّ ﺍﻟﻠَّﻮْﻥَ ﺗَﻌْﺒﻴﺮِﻱ
ﺗﻮﻣﺎﺱ:  ﺁﻩْ! ﺃَﺗَﻌْﺮِﻑُ ﻣﺎ ﻫِﻲَ ﻫَﺬِﻩِ ﺍﻟﻠَّﻮْﺣَﺔُ؟
...َﻣﺎﺭْﻙ: ﺣَﺴَﻨﺎً، ﻻ ﺃَﺫْﻛُﺮُ ﻋُﻨْﻮﺍﻧَﻬﺎ ﺍﻵﻥ
 ﺗﻮﻣﺎﺱ: ﻫَﻞْ ﻫِﻲَ ﺍﻟﻤَﺮَّﺓُ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺗَﺪْﺧُﻞُ ﻓﻴﻬﺎ ﺇِﻟﻰ ﻣُﺘْﺤَﻒٍ؟
Two art "lovers" want to impress their girlfriends at
the museum.
Marc: Look at that painting, it has an impressionist
touch that I like a lot.
Thomas: To me, it's clearly a realist portrait.
Marc: What are you talking about? The colour is totally
expressionist.
Thomas: Didn't you say impressionist?
Marc: Yes, of course, only the colour is expressionist…
Thomas: Ah! Do you know what painting this is?
Marc: Well right now I can't remember the name…
Thomas: Is this the first time you've stepped inside a
museum?
www.busuu.com - All rights reserved   3/4

Artistic styles
ُﺍﻷَﺳﺎﻟﻴﺐُ ﺍﻟﻔَﻨِّﻴَّﺔ
Please choose the correct answer
. ﻣﺎ ﺭَﺃْﻱُ ﻣﺎﺭْﻙ ﺑِﺎﻟﻠَّﻮْﺣَﺔِ؟1
a. .ٌﺔَّﻳِﺒﻴﺮْﻌَﺗ َﺔَﺣْﻮَّﺍﻟﻠ َّﻥَﺃ ﻙْﻣﺎﺭ ُّﻦُﻈَﻳ
b. .ٌﺔَّﻴِﺒﺎﻋِﻄْﻧِﺇ َﺔَﺣْﻮَّﺍﻟﻠ َّﻥَﺃ ﻙْﻣﺎﺭ ُّﻦُﻈَﻳ
c. .ٌﺔَّﻴِﻌِﻭﺍﻗ َﺔَﺣْﻮَّﺍﻟﻠ َّﻥَﺃ ﻙْﻣﺎﺭ ُّﻦُﻈَﻳ
. ﻣﺎ ﺭَﺃْﻱُ ﺗﻮﻣﺎﺱ ﺑِﺎﻟﻠَّﻮﺣَﺔِ؟2
a. .ٌﺔَّﻴِﻌِﻭﺍﻗ َﺔَﺣْﻮَّﺍﻟﻠ َّﻥَﺃ ﺗﻮﻣﺎﺱ ُّﻦُﻈَﻳ
b. .ﻙْﻣﺎﺭ َﻊَﻣ ًﻤﺎﻣﺎَﺗ ﺗﻮﻣﺎﺱ ُﻖِﻳﻮﺍﻓ
c. .ٌﺔَّﻴِﺒﺎﻋِﻄْﻧِﺇ َﺔَﺣْﻮَّﺍﻟﻠ َّﻥَﺃ ﺗﻮﻣﺎﺱ ُّﻦُﻈَﻳ
. ﻫَﻞْ ﺗَﻈُﻦُّ ﺃَﻥَّ ﻣﺎﺭْﻙ ﻳَﻌْﺮِﻑُ ﺍﻟﻜَﺜﻴﺮَ ﻋَﻦِ ﺍﻟﻔَﻦِّ؟3
a. .ِّﻦَﺍﻟﻔ ِﻦَﻋ ًﺌﺎْﻴَﺷ ُﻑِﺮْﻌَﻳ ﻻ ﻙْﻣﺎﺭ َّﻥَﺃ ُّﻦُﻇَﺃ
b. .ِّﻦَﺍﻟﻔ ﻓﻲ ٌﺺِّﺼَﺨَﺘُﻣ ﻙْﻣﺎﺭ َّﻥَﺃ ُّﻦُﻇَﺃ
c. .ِّﻦَﺍﻟﻔ ﻓﻲ ٌﺘﺎﺫْﺳُﺃ ﻙْﻣﺎﺭ َّﻥَﺃ ُّﻦُﻇَﺃ
Answers: 1(b): 2(a): 3(a)
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
www.busuu.com - All rights reserved   4/4

