At the hairdresser's
ِﻋِﻨْﺪَ ﻣُﺼَﻔِّﻒِ ﺍﻟﺸَّﻌْﺮ
Vocabulary and key phrases
ِﺻﺎﻟﻮﻥُ ﺍﻟﺸَّﻌْﺮ
salounou al-chaari
.ِﻳَﻘَﻊُ ﺻﺎﻟﻮﻥُ ﺍﻟﺸَّﻌْﺮِ ﻓِﻲ ﺍﻟﺸَّﺎﺭِﻉِ ﺍﻟﻌﺎﻡ
yaqaeou salounou al-chaari fil-chariaei al-aami
the hair salon
The hair salon is located on the main street.
ِﻣُﺼَّﻔِﻒُ ﺍﻟﺸَّﻌْﺮ
mousafifou al-chaari
 .ًﺃُﻃﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﻣُﺼَّﻔِﻒِ ﺍﻟﺸَّﻌْﺮِ ﺗَﺴْﺮﻳﺤَﺔً ﺟَﺪﻳﺪَﺓ
outloubi min mousafifi al-chaari tasrihatan jadidatan
the hairdresser
Ask the hairdresser about a new hairstyle.
ُﺍﻟﻤُﺰَﻳِّﻦ
al-mouzayinou
.ِﺳَﻴُﺴﺎﻋِﺪُﻙِ ﺍﻟﻤُﺰَﻳِّﻦُ ﻋَﻠﻰ ﺍﺧْﺘِﻴﺎﺭِ ﺷَﻜْﻞٍ ﻳُﻼﺋِﻤُﻚ
sayousaeidouqa al-mouzayinou aala khtiyari
chaqlen youla'imouqi
the stylist
The stylist will help you to find a style that suits
you.
ُﺍﻟﺤَّﻼﻕ
al-halaqou
.ْﺍﻟﺤَّﻼﻕُ ﻫُﻮَ ﻣُﺼَّﻔِﻒُ ﺷَﻌْﺮِ ﺍﻟﺮِّﺟﺎﻝِ ﻓَﻘَﻂ
al-halaqou houwa mousafifou chaari al-rijali faqat
the barber
A barber is a hairdresser for men only.
 ِﺍﻟﻌِﻨﺎﻳَﺔُ ﺑِﺎﻟﺸَّﻌْﺮ
al-aeinayatou bil-chaari
.ِﺗَﺨْﺘَﻠِﻒُ ﺍﻟﻌِﻨﺎﻳَﺔُ ﺑِﺎﻟﺸَّﻌْﺮِ ﻭِﻓْﻘﺎً ﻟِﻨَﻮﻉِ ﺷَﻌْﺮِﻙ
takhtalifou al-aeinayatou bil-chaari wifqan linawaei
chaariqi
the haircare
Haircare differs according to your hair type.
ِﻣُﻨَﻌِّﻢُ ﺍﻟﺸَّﻌْﺮ
mounaeimou al-chaari
.ِﺍﺳْﺘَﺨْﺪِﻡْ ﻣُﻨَﻌِّﻢَ ﺍﻟﺸَّﻌْﺮِ ﻟِﺘَﺴﺮﻳﺢِ ﺍﻟﺸَّﻌْﺮِ ﺍﻟﻄَّﻮﻳﻞ
stakhdim mounaeima al-chaari litasrihi al-chaari
al-tawili
the conditioner
Use conditioner to disentangle long hair.
ِﻗِﻨﺎﻉُ ﺍﻟﺸَّﻌْﺮ
qinaeou al-chaari
.ِ ﺩَﻗﻴﻘَﺔً ﺛُﻢَ ﺍﻏْﺴِﻠﻴﻪ15 ِﺃُﺗْﺮُﻛﻲ ﻗِﻨﺎﻉَ ﺍﻟﺸَّﻌْﺮِ ﻟِﻤُﺪَّﺓ
outrouqi qinaa al-chaari limoudati 15 daqiqatan
thouma ghsilihi
the hair mask
Leave the hair mask on for 15 minutes and
then rinse it out.
ُﺍﻟﺼَّﺒْﻐَﺔ
al-sabghatou
 .ِﻳُﻤْﻜِﻨُﻚِ ﺍﻻﺧْﺘﻴﺎﺭَ ﺑَﻴْﻦِ ﻣَﺠْﻤﻮﻋَﺔٍ ﻣِﻦْ ﺍﻟﺼَّﺒَﻐﺎﺕِ ﺍﻟﻤُﺨْﺘَﻠِﻔَﺔِ ﻟِﻠَﻮْﻥِ ﺷَﻌْﺮِﻙ
youmqinouqi al-ikhtiyarou bayna majmouaaten
minal-sabaghati al-moukhtalifati lilawni chaariqi
the dye
You can choose from a range of different dyes
to colour your hair.
ِﺗَﺴْﺮﻳﺤَﺔُ ﺍﻟﺸَّﻌْﺮ
tasrihatou al-chaari
.ًﺍﻟﺸَّﻌْﺮُ ﺍﻟﻤَﺮْﻓﻮﻉُ ﻫُﻮَ ﺍﻟﺘَّﺴْﺮﻳﺤَﺔُ ﺍﻷَﻛْﺜَﺮُ ﺃَﻧﺎﻗَﺔ
al-chaarou al-marfouaeou houwa al-tasrihatou
al-aqtharou  anaqatan
the hairstyle
The chignon is the most elegant hairstyle.
ُﺍﻟﻐَﺴْﻞُ ﻭَﺍﻟﺘَّﺠْﻔﻴﻒ
al-ghaslou wal tajfifou
.ٍﺃَﺣْﺼُﻞُ ﻋﻠﻰ ﻏَﺴْﻞٍ ﻭَﺗَﺠْﻔﻴﻒٍ ﺻَﺒﺎﺡَ ﻛُﻞِّ ﻳَﻮﻡِ ﺳَﺒْﺖ
ahsoulou aala ghaslen wa tajfifen sabaha qouli
yawmi sabten
the wash and blow-dry
I get a wash and blow-dry every Saturday
morning.
www.busuu.com - All rights reserved   1/5

At the hairdresser's
ِﻋِﻨْﺪَ ﻣُﺼَﻔِّﻒِ ﺍﻟﺸَّﻌْﺮ
َّﻗَﺺ
qassa
.َ ﺃَﺳﺎﺑﻴﻊ6 َّﻋَﻠَﻴْﻚِ ﺃَﻥْ ﺗَﻘُﺼِّﻲ ﺷَﻌْﺮَﻙِ ﻛُﻞ
aalayqi an taqousi chaaraqi qoula 6 asabiaa
to trim
You should have your hair trimmed every 6
weeks.
ِﺗَﻤَﻮُّﺝُ ﺍﻟﺸَّﻌْﺮ
tamawoujou al-chaari
.ِﻛﺎﻥَ ﺗَﻤَﻮُّﺝُ ﺍﻟﺸَّﻌْﺮِ ﺃُﺳْﻠﻮﺑﺎً ﺷﺎﺋِﻌﺎً ﻓﻲ ﺍﻟﺜﱠﻤﺎﻧﻴﻨِﻴّﺎﺕ
qana tamawoujou al-chaari ouslouban cha'iaan
fil-thamaniniyati
the perm
The perm was a popular style in the 1980's.
ِﺗَﻠْﻮﻳﻦُ ﺧُﺼَﻞِ ﺍﻟﺸَّﻌْﺮ
talwinou khousali al-chaari
.ِّﻳُﻈْﻬِﺮُ ﺗَﻠْﻮﻳﻦُ ﺧُﺼَﻞِ ﺍﻟﺸَّﻌْﺮِ ﻟَﻮْﻥَ ﺷَﻌْﺮِﻙِ ﺍﻟﻄَّﺒﻴﻌِﻲ
yazharou talwinou khousoulati al-chaari lawna
chaariqi al-tabiaei
the highlights
Highlights enhance the natural colour of your
hair.
ِﺇِﻃﺎﻟَﺔُ ﺍﻟﺸَّﻌْﺮ
italatou al-chaari
.ِﺇِﻥَّ ﺇِﻃﺎﻟَﺔَ ﺍﻟﺸَّﻌْﺮِ ﺗُﺴِﻴءُ ﺇِﻟﻰ ﺣﺎﻟَﺔِ ﺷَﻌْﺮِﻙ
ina italata al-chaari tousi'ou ila halati chaariqi
the hair extensions
Hair extensions leave your hair in very bad
condition.
ُﺍﻟﻘَﺼَّﺔُ ﺍﻟﻘَﺼﻴﺮَﺓ
al-qasatou al-qasiratou
 .ٌﺍﻟﻘَﺼَّﺔُ ﺍﻟﻘَﺼﻴﺮَﺓُ ﻫﻲ ﻗَﺼَّﺔٌ ﻛْﻼﺳﻴﻜﻴَّﺔ
al-qasatou al-qasiratou hiya qasaton qlasiqiyaton
the bob
The bob is a classic haircut.
ُﺍﻟﻄّﻮﻝ
al-toulou
 .ِﺇِﻥَّ ﺍﻟﺸَّﻌْﺮَ ﺍﻟﻄَّﻮﻳﻞَ ﺣَﺘَّﻰ ﺍﻟﻜَﺘِﻔﻴْﻦِ ﻃَﻠﻴﻖُ ﺍﻟﺤَﺮَﻛَﺔ
ina al-chaara al-tawila hata al-qatifayni taliqou
al-haraqati
the length
Shoulder length hair is very versatile.
ُﺍﻟﻐُﺮَّﺓ
al-ghouratou
.ًﺗَﺘَﻄَّﻠَﺐُ ﻏُﺮَّﺓُ ﺍﻟﺸَّﻌْﺮِ ﺍﻋْﺘِﻨﺎﺀً ﻛَﺒﻴﺮﺍ
tatatalabou ghouratou al-chaari aetina'an qabiran
the fringe
Having a fringe requires a lot of maintenance.
ِﺳَﻮﺍﻟِﻒُ ﺍﻟﺸَّﻌْﺮ
sawalifou al-chaari
.ِﺗَﻤَﺘَّﻊَ ﺇِﻟﻔﻴﺲ ﺑْﺮﻳﺴْﻠﻲ ﺑِﺴﺎﻟِﻔَﻴْﻦِ ﻃَﻮﻳﻠَﻴْﻦ
tamataa ilvis prisli bisalifayni tawilayni
the sideburns
Elvis Presley had very long sideburns.
ِﻗَﺼﻴﺮُ ﺍﻟﺨَﻠْﻒِ ﻭَﺍﻟﺠَﻮﺍﻧِﺐ
qasirou al-khalfi wal-jawanibi
.ِﺇِﻥَّ ﺗَﺴْﺮﻳﺤَﺔَ ﻗَﺼﻴﺮِ ﺍﻟﺨَﻠْﻒِ ﻭَﺍﻟﺠَﻮﺍﻧِﺐِ ﺷﺎﺋِﻌَﺔٌ ﻟَﺪَﻯ ﺍﻟﺮِﺟﺎﻝ
ina tasrihata qasiri al-khalfi wal-jawanibi cha'iaaton
lada al-rijali
the short back and sides
A short back and sides is a common hairstyle
for men.
ُﺍﻟﺮَّﺃﺱُ ﺍﻟﻤَﺤْﻠﻮﻕ
al-ra'sou al-mahlouqou
.ٍﺍﻟﺮِﺟﺎﻝُ ﺣَﻠِﻴﻘُﻮ ﺍﻟﺮُؤﻭﺱِ ﻳُﺼﺎﺑﻮﻥَ ﺑِﺤُﺮُﻭﻕِ ﺍﻟﺸَﻤﺲِ ﺑِﺴُﻬﻮﻟﺔ
al-rijalou haliqou el rou'ousi yousabouna
bihourouqi al-chamsi bisouhoulaten
the shaved head
Men with shaved heads get easily sunburnt.
ِﺗَﺠْﻌﻴﺪُ ﺍﻟﺸَّﻌْﺮ
tajaeidou al-chaari
.ٌﺇِﻥَّ ﺗَﺠﺎﻋﻴﺪَ ﺍﻟﺸَّﻌْﺮِ ﺍﻟﻨﺎﻋِﻤَﺔَ ﻭَﺍﻟﻄَﺒﻴﻌﻴَّﺔَ ﺟَﻤﻴﻠَﺔ
ina tajaeida al-chaari al-naeimata wal-tabiaata
jamilaton
the curls
Soft, natural curls are beautiful.
www.busuu.com - All rights reserved   2/5

At the hairdresser's
ِﻋِﻨْﺪَ ﻣُﺼَﻔِّﻒِ ﺍﻟﺸَّﻌْﺮ
ِﺗَﻤَﻮُّﺟﺎﺕُ ﺍﻟﺸَّﻌْﺮ
tamawoujatou al-chaari
ٍﺍﺳْﺘَﺨْﺪِﻣﻲ ﻓُﺮْﺷﺎﺓً ﻛَﺒﻴﺮَﺓً ﻋِﻨْﺪَﻣﺎ ﺗُﺠَﻔِّﻔﻴﻦَ ﺷَﻌْﺮَﻙِ ﻟِﻠْﺤُﺼﻮﻝِ ﻋَﻠﻰ ﺗَﻤَﻮُّﺟﺎﺕ
.ِﻓﻴﻪ
istakhdimi fourchatan qabiratan aeindama
toujafifina chaaraqi lilhousouli aala tamawoujaten
fihi
the waves
Use a big brush when drying your hair to get
waves in your hair.
ُﺍﻟﻄَّﺒَﻘﺎﺕ
al-tabaqatou
 .ًﻗَﺪ ﺗَﻜﻮﻥُ ﺍﻟﻄَّﺒَﻘﺎﺕُ ﺍﻟﻄَّﻮﻳﻠَﺔُ ﺗَﺴْﺮﻳﺤَﺔً ﻣُﻠْﻔِﺘَﺔ
qad taqounou al-tabaqatou al-tawilatou tasrihatan
moulfitatan 
the layers
Long layers can be a very flattering haircut.
ِﻓِﺮْﻕُ ﺍﻟﺸَّﻌْﺮ
firqou al-chaari
.ِﻳُﻼﺋِﻢُ ﻓِﺮْﻕُ ﺍﻟﺸَّﻌْﺮِ ﺍﻟﺠﺎﻧِﺒﻲُّ ﻣُﻌْﻈَﻢَ ﺍﻟﻨِّﺴﺎﺀ
youla'imou firqou al-chaari al-janibiyou mouaezama
al-nisa'i
the parting
A side parting suits most people.
ُﺍﻟﻘِﺸْﺮَﺓ
al-qichratou
 .ِﻳُﺘَﻮﻓَّﺮُ ﺍﻟﻌَﺪﻳﺪُ ﻣِﻦَ ﺍﻟﺸَّﻤْﺒﻮﻧﺎﺕِ ﻟِﻌِﻼﺝِ ﺍﻟﻘِﺸْﺮَﺓ
youtawafarou al-aadidou minal-chambounati
liaeilaji al-qichrati
the dandruff
There are many shampoos available to cure
dandruff.
ِﺗَﻘَﺼﱡﻒُ ﺍﻷَﻃْﺮﺍﻑ
taqasoufou al-atrafi
.ِﻗَﺪْ ﻳَﻨْﺠُﻢُ  ﺗَﻘَﺼﱡﻒُ ﺍﻷَﻃْﺮﺍﻑِ ﻋَﻦ ﺍﺳْﺘِﺨْﺪﺍﻡِ  ﺃَﺟْﻬِﺰَﺓِ ﺍﻟﺘَﻤْﻠﻴﺲ
qad yanjoumou taqasoufou al-atrafi aan stikhdami
ajhizati al-tamlisi
the split ends
Split ends can be caused by using straightening
irons.
 ِﻣُﺠَﻔِّﻒُ ﺍﻟﺸَّﻌْﺮ
moujafifou al-chaari
.ِﺍﺳْﺘَﺨْﺪِﻣﻲ ﻣُﺠَﻔِّﻒَ ﺍﻟﺸَّﻌْﺮِ ﻹِﻋْﻄﺎﺀِ ﺣَﺠْﻢٍ ﺃَﻛْﺒَﺮَ ﻟِﺸَﻌْﺮِﻙ
stakhdimi moujafifa al-chaari li'iaeta'i hajmen
aqbara lichaariqi
the hairdryer
Use the hairdryer to give your hair more
volume.
www.busuu.com - All rights reserved   3/5

At the hairdresser's
ِﻋِﻨْﺪَ ﻣُﺼَﻔِّﻒِ ﺍﻟﺸَّﻌْﺮ
Dialogue
.ِﻣﺎﺭِﻳﺎ ﻋِﻨْﺪَ ﻣُﺼَّﻔِﻒِ ﺍﻟﺸَّﻌْﺮ
...َﻣُﺼَّﻔِﻒُ ﺍﻟﺸَّﻌْﺮِ: ﺣَﺴَﻨﺎً. ﺗُﺮﻳﺪﻳﻦَ ﺍﻟﻐَﺴْﻞَ ﻭَﺍﻟﺘَّﺠْﻔﻴﻒَ ﺍﻟﻴَﻮْﻡ
.ًﻣﺎﺭِﻳﺎ: ﻻ. ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗِﻊِ، ﺃُﺭﻳﺪُ ﻗَﺺَّ ﺷَﻌْﺮﻱ ﺃَﻳْﻀﺎ
ﻣُﺼَّﻔِﻒُ ﺍﻟﺸَّﻌْﺮِ: ﺣَﺴَﻨﺎً. ﺗَﻘَﺼﱡﻒُ ﺍﻷَﻃْﺮﺍﻑِ ﻓَﻘَﻂْ، ﺃَﻭْ ﺍﻟﻄَّﺒَﻘﺎﺕُ ﻭَﺍﻟﻐُﺮَّﺓُ ﺃَﻳْﻀﺎً؟
.ِﻣﺎﺭِﻳﺎ: ﺍﻷَﻃْﺮﺍﻑُ ﻓَﻘَﻂْ. ﺃُﺣﺎﻭِﻝُ ﺗَﻄْﻮﻳﻞَ ﺷَﻌْﺮﻱ. ﺃُﺭﻳﺪُﻩُ ﺃَﻥْ ﻳَﻜﻮﻥَ ﻋَﻠﻰ ﻃﻮﻝِ ﺍﻟﻜَﺘِﻔﻴْﻦ
.ِﻣُﺼَّﻔِﻒُ ﺍﻟﺸَّﻌْﺮِ: ﺳَﻴُﻼﺋِﻤُﻚِ ﺗَﻤﺎﻣﺎً. ﻛﺬﻟﻚ ﺗَﻠْﻮﻳﻦُ ﺧُﺼَﻞِ ﺷَﻌْﺮِﻙ
.ٌﻣﺎﺭِﻳﺎ: ﻧَﻌَﻢْ. ﻓِﻜْﺮَﺓٌ ﺳَﺪﻳﺪَﺓ
َﻣُﺼَّﻔِﻒُ ﺍﻟﺸَّﻌْﺮِ: ﻫَﻴﺎ ﺑِﻨﺎ ﻧَﺒْﺪَﺃُ. ﺳَﺄَﺳْﺘَﺨْﺪِﻡُ ﻗِﻨﺎﻉَ ﺍﻟﺸَّﻌْﺮِ ﺍﻟﺠَﺪﻳﺪَ ﻫَﺬﺍ ﺛُﻢَّ ﺃُﺣَﻀِّﺮُ ﺍﻟﺼَّﺒْﻐَﺔ
.ِﻟِﺘَﻠْﻮﻳﻦِ ﺧُﺼَﻞِ ﺷَﻌْﺮِﻙ
...ٌﻣﺎﺭِﻳﺎ: ﻣُﻤْﺘﺎﺯ
Maria is at the hairdresser’s.
Hairdresser: Ok. So you just want a wash and blow-dry
today…
Maria: No. I actually want a trim too.
Hairdresser: Ok. Just the split ends, or the layers and
the fringe too?
Maria: Just the split ends. I am trying to let my hair
grow. I want it to be shoulder length.
Hairdresser: That will really suit you. I think highlights
would suit you too.
Maria: Yes. Good idea.
Hairdresser: Let’s get started. I will use this new hair
mask and then prepare the dye for the highlights.
Maria: Great…
www.busuu.com - All rights reserved   4/5

At the hairdresser's
ِﻋِﻨْﺪَ ﻣُﺼَﻔِّﻒِ ﺍﻟﺸَّﻌْﺮ
Please choose the correct answer
. ﻣﺎﺫﺍ ﺃَﺭﺍﺩَﺕْ ﻣﺎﺭِﻳﺎ ﺃَﺻْﻼً ﺃَﻥْ ﺗَﻔْﻌَﻞَ ﺑِﺸَﻌْﺮِﻫﺎ؟1
a. .ًﺟﺎِّﻮَﻤَﺘُﻣ ُﻪَﻠَﻌْﺠَﺗ ْﻥَﺃ ُﺮﻳﺪُﺗ
b. .َﺲَﻄﺎﻃَﺑ ﻛﻴﻠﻮ َﺘﺎﻉْﺒَﺗ ْﻥَﺃ ُﺮﻳﺪُﺗ
c.  .ُﻪَّﺼُﻘَﺗ ْﻥَﺃ ُﺮﻳﺪُﺗ
. ﻛَﻢْ ﺗُﺮﻳﺪُ ﻣﺎﺭِﻳﺎ ﺃَﻥْ ﻳَﻜﻮﻥَ ﻃﻮﻝُ ﺷَﻌْﺮِﻫﺎ؟2
a. .ﻬﺎْﻴَﻔِﺘَﻛ ِﻄﻮﻝِﺑ ﻫﺎُﺮْﻌَﺷ َﻜﻮﻥَﻳ ْﻥَﺃ ُﺮﻳﺪُﺗ
b. .ًﺍّﺪِﺟ ًﻃﻮﻳﻼ ﻫﺎُﺮْﻌَﺷ َﻜﻮﻥَﻳ ْﻥَﺃ ُﺮﻳﺪُﺗ
c. .ًﺍّﺪِﺟ ًﺼﻴﺮﺍَﻗ ﻫﺎُﺮْﻌَﺷ َﻜﻮﻥَﻳ ْﻥَﺃ ُﺮﻳﺪُﺗ
. ﻣﺎﺫﺍ ﻗَﺮَّﺭَﺕْ ﺃَﻥْ ﺗَﻔْﻌَﻞَ ﻓﻲ ﺍﻟﻨِّﻬﺎﻳَﺔِ؟3
a. .ُﻪَﻠَﺼُﺧ َﻥِّﻮَﻠُﺗَﻭ ﻫﺎَﺮْﻌَﺷ َّﺺُﻘَﺗ ْﻥَﺃ
b. .ﻫﺎَﺮْﻌَﺷ َﻖِﻠْﺤَﺗ ْﻥَﺃ
c. .ًﺪﻳﺪﺍَﺟ ًﻭﺍْﺮَﺟ َّﻱِﺮَﺘْﺸَﺗ ْﻥَﺃ
Answers: 1(c): 2(a): 3(a)
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
www.busuu.com - All rights reserved   5/5

