At the office
ِﻣَﺮْﻛَﺰُ ﺍﻟﻌَﻤَﻞ
Vocabulary and key phrases
ُﺍﻟﻠَّﻮﺍﺯِﻡُ ﺍﻟﻤَﻜْﺘَﺒِﻴَّﺔ
al-lawazimou al-maqtabiyatou
.ًﻋَﻠَﻴْﻨﺎ ﺃَﻥْ ﻧَﻄْﻠُﺐَ ﻟَﻮﺍﺯِﻡَ ﻣَﻜْﺘَﺒِﻴَّﺔً ﺟَﺪﻳﺪَﺓ
aalayna an natlouba lawazima maqtabiyatan
jadidatan
the office supplies
We need to order new office supplies.
ُﺍﻟﻘِﺮْﻃﺎﺳِﻴَّﺔ
al-qirtasiyatou
ﺃَﻳْﻦَ ﻫِﻲَ ﺧِﺰﺍﻧَﺔُ ﺍﻟﻘِﺮْﻃﺎﺳِﻴَّﺔِ ﻣِﻦْ ﻓَﻀْﻠِﻚَ؟
ayna hiya khizanatou al-qirtasiyati min fadliqa
the stationery
Where is the stationery cupboard please?
ُﺍﻟﺘَﺮْﻭﻳﺴَﺔ
al-tarwisatou
.ِﺃَﺣْﺘﺎﺝُ ﺇِﻟﻰ ﺑَﻌْﺾِ ﺍﻟﺘَﺮْﻭﻳﺴﺎﺕِ ﻹِﺭْﺳﺎﻝِ ﺍﻷَﺳْﻌﺎﺭِ ﺇِﻟﻰ ﺍﻟﺰَّﺑُﻮﻥِ ﺍﻟﺠِﺪﻳﺪ
ahtajou ila baadi al-tarwisati li'irsali al-asaari
ilal-zabouni al-jadidi
the headed paper
I need some headed paper to send the quote to
the new client.
ُﺍﻟﻤُﻔَﻜِّﺮَﺓ
al-moufaqiratou
 .ِﺩَﻭَّﻧْﺖُ ﺭَﻗْﻢَ ﺍﻟﻬﺎﺗِﻒِ ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﻤُﻔَﻜِّﺮَﺓ
dawantou raqma al-hatifi aalal-moufaqirati
the writing pad
I wrote the phone number on the writing pad.
ُﺍﻟﻤُﺠَﻠَّﺪ
al-moujaladou
.ِﻭَﺿَﻌْﺖُ ﺍﻟﻤَﻠَﻒَ ﻓﻲ ﺍﻟﻤُﺠَﻠَّﺪ
wadaatou al-malafa fil-moujaladi
the folder
Put the file in the folder.
ُّﺍﻟﻤِﻘَﺺ
al-miqasou
 .ﻛُﻨْﺖُ ﺃَﺳْﺘَﺨْﺪِﻡُ ﺍﻟﻤِﻘَﺺَّ ﻋِﻨْﺪَﻣﺎ ﺟَﺮَﺣْﺖُ ﻳَﺪﻱ
qountou astakhdimou al-miqasa aeindama jarahtou
yadi
the scissors
I was using scissors when I cut my hand.
ِﻗَﻠَﻢُ ﺍﻟﺘَّﻤْﻴﻴﺰ
qalamou al-tamyizi
.ِﺳَﺄَﺳْﺘَﺨْﺪِﻡُ ﻗَﻠَﻢَ ﺍﻟﺘَّﻤْﻴﻴﺰِ ﻷُﻟْﻘِﻲَّ ﺍﻟﻀَّﻮْﺀَ ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﻨِّﻘﺎﻁِ ﺍﻷَﺳﺎﺳِﻴَّﺔ
sa'astakhdimou qalama al-tamyizi li'oulqi al-daw'a
aala al-niqati al-asasiyati
the highlighter
I am going to use the highlighter to highlight
the main points.
ِﻣَﺸْﺒَﻚُ ﺍﻟﻮَﺭَﻕ
machbaqou al-waraqi
ﻫَّﻼ ﺗُﻤَﺮِّﺭُ ﻟﻲ ﻣَﺸْﺒَﻚَ ﺍﻟﻮَﺭَﻕِ، ﻣِﻦْ ﻓَﻀْﻠِﻚَ؟
hala toumarirou li machbaqa al-waraqi min fadliqa
the paper clip
Can you pass me a paper clip please?
ُﺍﻟﺸَّﺮﻳﻂُ ﺍﻟَّﻼﺻِﻖ
al-charitou al-lasiqou
.ِﺍﺳْﺘَﺨْﺪِﻡْ ﺍﻟﺸَّﺮﻳﻂَ ﺍﻟَّﻼﺻِﻖَ ﻟِﺘَﻌْﻠﻴﻖِ ﺍﻟﻤُﻠْﺼَﻖ
stakhdim al-charita al-lasiqa litaaliqi al-moulsaqi
the sticky tape
Use the sticky tape to put the poster up.
ِﺟِﻬﺎﺯُ ﺍﻟﺘَّﺨْﺮﻳﻢ
jihazou al-takhrimi
.ِﺃَﺣْﺘﺎﺝُ ﺇِﻟﻰ ﺟِﻬﺎﺯِ ﺍﻟﺘَّﺨْﺮﻳﻢِ ِﻷَﺿَﻊَ ﻫَﺬﺍ  ﺍﻟﻤَﻠَﻒَّ ﻓﻲ ﺍﻟﻤُﺠَﻠَّﺪ
ahtajou ila jihazi al-takhrimi li'adaa haza al-malafa
fil-moujaladi
the hole punch
I need the hole punch to put this file in the
folder.
www.busuu.com - All rights reserved   1/5

At the office
ِﻣَﺮْﻛَﺰُ ﺍﻟﻌَﻤَﻞ
ُﺍﻟﻜَﺒَّﺎﺱ
al-qabasou
.ِﻧَﺤْﺘﺎﺝُ ﺇِﻟﻰ ﻣَﺸﺎﺑِﻚَ ﺟَﺪﻳﺪَﺓٍ ﻟِﻠْﻜَﺒَّﺎﺱ
nahtajou ila machabiqa jadidaten lil-qabasi
the stapler
We need new staples for the stapler.
ِﻟَﻮْﺡُ ﺍﻟﻜِﺘﺎﺑَﺔ
lawhou al-qitabati
.ِﻳَﻜْﺘُﺐُ ﺃَﻓْﻜﺎﺭَﻩُ ﻋَﻠﻰ ﻟَﻮْﺡِ ﺍﻟﻜِﺘﺎﺑَﺔ
yaqtoubou afqarahou aala lawhi al-qitabati
the whiteboard
He is writing his ideas on the whiteboard.
ٌّﻟَﻮْﺡٌ ﻭَﺭَﻗِﻲ
lawhon waraqiyon
.ِّﺿَّﻊْ ﺧُﻄَّﺔً ﻣُﺤْﻜَﻤَﺔً ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﻠَّﻮْﺡِ ﺍﻟﻮَﺭَﻗِﻲ
daa khoutatan mouhaqamatan aala al-lawhi
al-waraqiyi
the flipchart
Draw a rough plan on the flipchart.
ِﺁﻟَﺔُ ﺍﻟﺘَّﺼْﻮﻳﺮ
alatou al-taswiri
.ْﻛُﻨْﺖُ ﺃَﺳْﺘَﺨْﺪِﻡُ ﺍﻵﻟَﺔَ ﺍﻟﻨﺎﺳِﺨَﺔَ ﻋِﻨْﺪَﻣﺎ ﺗَﻌَﻄَﻠَﺖ
qountou astakhdimou al-alata al-nasikhata
aeindama taatalat
the photocopier
I was using the photocopier when it broke.
ِﺟِﻬﺎﺯُ ﺍﻟﻔﺎﻛْﺲ
jihazou al-faxi
.ِﺃَﻧﺎ ﺁﺳِﻒٌ، ﻟَﻜِﻦَّ ﺟِﻬﺎﺯَ ﺍﻟﻔﺎﻛْﺲِ ﺧﺎﺭِﺝَ ﺍﻟﺨِﺪْﻣَﺔ
ana asifon laqina jihaza al-faxi kharija al-khidmati
the fax machine
I am sorry, but the fax machine is out of order.
ِﻣِﺴْﻼﻁُ ﺍﻟﻤَﻌْﻠﻮﻣﺎﺕ
mislatou al-maaloumati
.ِﺍﺳْﺘَﺨْﺪَﻡَ ﻣِﺴْﻼﻁَ ﺍﻟﻤَﻌْﻠﻮﻣﺎﺕِ ﻟِﻌَﺮْﺽِ ﻣَﺸْﺮﻭﻋِﻪِ ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﻤُﺪﻳﺮ
stakhdama mislata al-maaloumati liaardi
machrouaeihi aalal-moudiri
the projector
He used the projector to show his presentation
to the manager.
ِﺧِﺰﺍﻧَﺔُ ﺍﻟﻤَﻠَﻔّﺎﺕ
khizanatou al-malafati
.ِﺟَﻤﻴﻊُ ﺍﻟﻤَﻠَﻔّﺎﺕِ ﺍﻟﻘَﺪﻳﻤَﺔِ ﻣَﻮْﺟﻮﺩَﺓٌ ﻓﻲ ﺧِﺰﺍﻧَﺔِ ﺍﻟﻤَﻠَﻔّﺎﺕ
jamiaeou al-malafati al-qadimati mawjoudaton fi
khizanati al-malafati
the filing cabinet
All of the old files are in the filing cabinet.
ُﺍﻟﺮُّﻓﻮﻑ
al-roufoufou
 .ِﻋَﻠَﻴْﻨﺎ ﺇِﺯﺍﻟَﺔُ ﻛُﻞِّ ﺍﻟﻜُﺘُﺐِ ﻋَﻦِ ﺍﻟﺮُّﻓﻮﻑ
aalayna izalatou qouli al-qoutoubi aan al-roufoufi
the shelves
We have to take all those books off the shelves.
ُﺍﻵﻟَﺔُ ﺍﻟﻄﺎﺑِﻌَﺔ
al-alatou al-tabiaatou
.ِﻛُﻨْﺖُ ﺃَﺳْﺘَﺨْﺪِﻡُ ﺍﻵﻟَﺔَ ﺍﻟﻄﺎﺑِﻌَﺔَ ﻋِﻨْﺪَﻣﺎ ﻓَﺮُﻏَﺖْ ﻣِﻦَ ﺍﻟﺤِﺒْﺮ
qountou astakhdimou al-alata al-tabiaata aeindama
faroughat minal hibri
the printer
I was using the printer when it ran out of ink.
ِﺳَﻠَّﺔُ ﺍﻟﻨِﻔﺎﻳﺎﺕِ ﺍﻟﻮَﺭَﻗِﻴَّﺔ
salatou al-nifayati al-waraqiyati
 ﻫَّﻼ ﺃَﻓْﺮَﻏْﺖَ ﺳَﻠَّﺔَ ﺍﻟﻨِﻔﺎﻳﺎﺕِ ﺍﻟﻮَﺭَﻗِﻴَّﺔِ، ﻣِﻦْ ﻓَﻀْﻠِﻚَ؟
hala afraghta salata al-nifayati al-waraqiyati min
fadliqa
the waste paper basket
Can you empty the waste paper basket please?
ُﺍﻟﻤَﻜْﺘَﺐ
al-maqtabou
.ﻳُﻤْﻜِﻨُﻚَ ﺃَﻥْ ﺗَﻀَﻊَ ﺍﻟﻤَﻠَﻒَّ ﻋَﻠﻰ ﻣَﻜْﺘِﺒﻲ
youmqinouqa an tadaa al-malafa aala maqtabi
the desk
You can leave the file on my desk.
www.busuu.com - All rights reserved   2/5

At the office
ِﻣَﺮْﻛَﺰُ ﺍﻟﻌَﻤَﻞ
ِﻛُﺮْﺳِﻲُّ ﺍﻟﻤَﻜﺘَﺐ
qoursiyou al-maqtabi
.ْﻛُﻨْﺖُ ﺟﺎﻟِﺴﺎً ﻋﻠﻰ ﻛُﺮْﺳِﻲِ ﺍﻟﻤَﻜْﺘَﺐِ ﻋِﻨْﺪَﻣﺎ ﺇِﻧْﻜَﺴَﺮَﺕ
qountou jalisan aala qoursiyi al-maqtabi aeindama
inqasarat
the office chair
I was sitting on the office chair when it broke.
ِﺣُﺠَﻴْﺮَﺓُ ﺍﻟﻤَﻜْﺘَﺐ
houjayratou al-maqtabi
.ًﺣُﺠَﻴْﺮَﺓُ ﻣَﻜْﺘَﺒﻲ ﺻَﻐﻴﺮَﺓٌ ﺟِﺪّﺍ
houjayratou maqtabi saghiraton jidan
the office cubicle
My office cubicle is really tiny.
ِﻣِﻨْﻄَﻘَﺔُ ﺍﻻﺳْﺘِﻘْﺒﺎﻝ
mintaqatou al-istiqbali
.ِﺃَﺭْﺟﻮ ﻣِﻨْﻚَ ﺃَﻥْ ﺗَﺠْﻠِﺲَ ﻓﻲ ﻣِﻨْﻄَﻘَﺔِ ﺍﻻﺳْﺘِﻘْﺒﺎﻝ
arjou minqa an tajlisa fi mintaqati al-istiqbali
the reception area
Please take a seat in the reception area.
ِﻏُﺮْﻓَﺔُ ﺍﻻﺟْﺘِﻤﺎﻋﺎﺕ
ghourfatou al-ijtimaati
.ِﺳَﻴُﻌْﻘَﺪُ ﺍﻻﺟْﺘِﻤﺎﻉُ ﻓﻲ ﻏُﺮْﻓَﺔِ ﺍﻻﺟْﺘِﻤﺎﻋﺎﺕِ ﻋِﻨْﺪَ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜَﺔِ ﺑِﺎﻟﻀَّﺒْﻂ
sayouaeqadou al-ijtimaeou fi ghourfati al-ijtimaati
aeinda al-thalithati bil-dabti
the conference room
The meeting will be held in the conference
room at 3 o'clock sharp.
ِﺁﻟَّﺔُ ﺻُﻨْﻊِ ﺍﻟﻘَﻬْﻮَﺓ
alatou sounaei al-qahwati
.ﻛُﻨْﺖُ ﻭﺍﻗِﻔﺎً ﺑِﺎﻟﻘُﺮْﺏِ ﻣِﻦَ ﺁﻟَﺔِ ﺻُﻨْﻊِ ﺍﻟﻘَﻬْﻮَﺓِ ﻋِﻨْﺪَﻣﺎ ﺭَﺃَﻳْﺖُ ﺳﺎﺭﺍ
qountou waqifan bil-qourbi min alalti sounaei
al-qahwati aeindama ra'aytou sarah
the coffee machine
I was standing at the coffee machine when I
saw Sarah.
www.busuu.com - All rights reserved   3/5

At the office
ِﻣَﺮْﻛَﺰُ ﺍﻟﻌَﻤَﻞ
Dialogue
.ِﺃُﺧِﺬَ ﻣﺎﺭْﻙ ﻓﻲ ﺟَﻮْﻟَﺔٍ ﻓﻲ ﻣَﻘَﺮِّ ﻋَﻤَﻠِﻪِ ﺍﻟﺠَﺪﻳﺪ
 .ِﺍﻟﻤُﺪﻳﺮُ: ﻫَﺬﺍ ﻫُﻮَ ﻣَﻜْﺘَﺒُﻚَ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺍﻭِﻳَﺔِ ﺑِﺠﺎﻧِﺐِ ﺧِﺰﺍﻧﺎﺕِ ﺍﻟﻤَﻠَﻔّﺎﺕ
.َﻣﺎﺭْﻙ: ﺣَﺴَﻨﺎً. ﺷُﻜْﺮﺍً ﻟَﻚ
ْﺍﻟﻤُﺪﻳﺮُ: ﻧَﺤْﺘَﻔِﻆُ ﺑِﺠَﻤﻴﻊِ ﺍﻟﻠَّﻮﺍﺯِﻡِ ﺍﻟﻤَﻜْﺘَﺒِﻴَّﺔِ ﻋَﻠﻰ ﻫَﺬِﻩِ ﺍﻟﺮُّﻓﻮﻑِ. ﻛُﻞُّ ﻣﺎ ﺗَﺤْﺘﺎﺝُ ﺇِﻟَﻴﻪِ ﻣِﻦ
.ﻗِﺮْﻃﺎﺳِﻴَّﺔٍ، ﻣَﺸﺎﺑِﻚَ ﻟِﻠْﻮَﺭَﻕِ، ﻛَﺒَّﺎﺳﺎﺕٍ، ﻣِﻘَﺼَّﺎﺕٍ، ﺗَﺮْﻭﻳﺴﺎﺕٍ ﺇِﻟﺦ
ﻣﺎﺭْﻙ: ﻣُﻤْﺘﺎﺯٌ. ﻭَﺃَﻳْﻦَ ﻫِﻲَ ﺁﻟَﺔُ ﺍﻟﺘَّﺼْﻮﻳﺮِ؟
ﺍﻟﻤُﺪﻳﺮُ: ﺇِﻧَّﻬﺎ ﺑِﺎﻟﻘُﺮْﺏِ ﻣِﻦْ ﻣِﻨْﻄَﻘَﺔِ ﺍﻻﺳْﺘِﻘْﺒﺎﻝِ ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﺠِﻬَﺔِ ﺍﻟﻴُﻤْﻨﻰ. ﻫَﻞْ ﻣِﻦْ ﺃَﺳْﺌِﻠَﺔٍ ﺃُﺧْﺮﻯ؟
.ًﻣﺎﺭْﻙ: ﻟَﻴْﺲَ ﻓﻲ ﺍﻟﻮَﻗْﺖِ ﺍﻟﺮﺍﻫِﻦِ. ﺷُﻜْﺮﺍ
.ﺍﻟﻤُﺪﻳﺮُ: ﺣَﺴَﻨﺎً، ﺃَﻫْﻼً ﺑِﻚَ ﻓﻲ ﻣَﺮْﻛَﺰِ ﻋَﻤَﻠِﻚَ. ﺃَﺭْﺟﻮ ﺃَﻥْ ﺗَﺴْﺘَﻤْﺘِﻊَ ﺑِﺎﻟﻌَﻤَﻞِ ﻫُﻨﺎ
Marc is being shown around at his new job.
Boss: So that is your desk in the corner next to the
filing cabinets.
Marc: Ok. Thank you.
Boss: We keep all the office supplies here on these
shelves. Everything you need…stationery, paper clips,
staplers, scissors, headed paper etc.
Marc: Perfect. And where is the photocopier?
Boss: It is near the reception area on the right hand
side. Any more questions?
Marc: Umm…not for now. Thank you.
Boss: Right. Welcome to the office. I hope you will
enjoy working here.
www.busuu.com - All rights reserved   4/5

At the office
ِﻣَﺮْﻛَﺰُ ﺍﻟﻌَﻤَﻞ
Please choose the correct answer
. ﺃَﻳْﻦَ ﻫُﻮَ ﻣَﻜْﺘَﺐُ ﻣﺎﺭْﻙ ﺍﻟﺠَﺪﻳﺪُ؟1
a. .ِﻓﻮﻑُّﺍﻟﺮ َﻦِﻣ ِﺏْﺮُﺎﻟﻘِﺑ
b. ِﺒﺎﻝْﻘِﺘْﺍﻻﺳ ِﺔَﻘَﻄْﻨِﻣ ﻓﻲ
c. .ِﺎﺕّﻔَﻠَﺍﻟﻤ ِﺰﺍﻧﺎﺕِﺧ ِﺐِﺠﺎﻧِﺑ ِﺔَﻳِﺍﻟﺰﺍﻭ ﻓﻲ
. ﺃَﻳْﻦَ ﻳَﺤْﺘَﻔِﻈﻮﻥَ ﺑِﺎﻟﻠَّﻮﺍﺯِﻡِ ﺍﻟﻤَﻜْﺘَﺒِﻴَّﺔِ؟2
a. .ِﺒﺎﻝْﻘِﺘْﺍﻻﺳ ِﺔَﻘَﻄْﻨِﻣ ﻓﻲ
b. .ِﻓﻮﻑُّﺍﻟﺮ ﻠﻰَﻋ
c. .ِﺓَﻮْﻬَﺍﻟﻘ ِﻊْﻨِﺻ ِﺔَﺁﻟ َﻒْﻠَﺧ
. ﺃَﻳْﻦَ ﺗَﻘَﻊُ ﺍﻵﻟَﺔُ ﺍﻟﻄﺎﺑِﻌَﺔُ؟3
a. .ﻨﻰْﻤُﺍﻟﻴ ِﺔَﻬِّﺍﻟﺠ ﻠﻰَﻋ ِﺒﺎﻝْﻘِﺘْﺍﻻﺳ ِﺔَﻘَﻄْﻨِﻣ ْﻦِﻣ ِﺏْﺮُﺎﻟﻘِﺑ
b. .ِﺎﺕّﻔَﻠَﺍﻟﻤ ِﺰﺍﻧﺎﺕِﺧ ِﺐِﺠﺎﻧِﺑ ِﺔَﻳِﺍﻭّﺍﻟﺰ ﻓﻲ
c. .ﻨﻰْﻤُﺍﻟﻴ ِﺔَﻬِّﺍﻟﺠ ﻠﻰَﻋ ِﺓَﻮْﻬَﺍﻟﻘ ِﻊْﻨِﺻ ِﺔَﺁﻟ ْﻦِﻣ ِﺏْﺮُﺎﻟﻘِﺑ
Answers: 1(c): 2(b): 3(a)
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
www.busuu.com - All rights reserved   5/5

