At the travel agency
ِﻓﻲ ﻭِﻛﺎﻟَﺔِ ﺍﻟﺴَّﻔَﺮ
Vocabulary and key phrases
ُﺍﻟﻜُﺮَّﺍﺳَﺔ
al-qourasatou
ﻟِﻢَ ﻻ ﺗُﻠْﻘﻲ ﻧَﻈْﺮَﺓً ﺇِﻟﻰ ﺇﺣْﺪﻯ ﻛُﺮَّﺍﺳﺎﺗِﻨﺎ؟
lima la toulqi nazratan ila ihda qourasatina
the brochure
Why don't you have a look at one of our
brochures?
ُﺍﻟﻌَﺮْﺽ
al-aardou
 .ﺃَﺩْﻋﻮﻛُﻢْ ِﻹِﻟْﻘﺎﺀِ ﻧَﻈْﺮَﺓٍ ﺇِﻟﻰ ﻋُﺮﻭﺿِﻨﺎ
adaeouqa li'ilqa'i nazraten ila aeouroudina
the offer
I invite you to have a look at our offers.
ُﺍﻟﺮِّﺣْﻠَﺔُ ﺍﻟﻤُﻨَﻈَّﻤَﺔ
al-rihlatou al-mounazamatou
.ِﺇِﻥْ ﻟَﻢْ ﺗَﺸﺎؤﻭﺍ ﺇِﺿﺎﻋَﺔَ ﺍﻟﻮَﻗْﺖِ، ﺍﺧْﺘَﺎﺭﻭﺍ ﺇِﺣْﺪﻯ ﺭَﺣَﻼﺗِﻨﺎ ﺍﻟﻤُﻨَﻈَّﻤَﺔ
in lam tacha'ou idaata al-waqti ikhtarou ihda
rahalatini al-mounazamati
the organised trip
If you don't want to waste time, choose one of
our organised trips.
ُﺍﻟﺮِّﺣْﻠَﺔُ ﺍﻟﻜﺎﻣِﻠَﺔ
al-rihlatou al-qamilatou
 .ِﺇِﺫﺍ ﺃَﺭَﺩْﺗُﻢ ﺭِﺣْﻠَﺔً ﻣُﺨَﺼَّﺼَﺔً، ﺍﺧْﺘَﺎﺭﻭﺍ ﻭﺍﺣِﺪَﺓً ﻣِﻦْ ﺭَﺣَﻼﺗِﻨﺎ ﺍﻟﻜﺎﻣِﻠَﺔ
iza aradtoum rihlatan moukhasasatam ikhtarou
wahidatan min rahalatina al-qamilati
the package trip
If you want a customised trip, choose one of
our package trips.
ِﺑَﺮْﻧﺎﻣَﺞُ ﺍﻟﺮِّﺣْﻠَﺔ
barnamajou al-rihlati
.ِﺃَﻧْﺼَﺤُﻜُﻢْ ﺑِﺈِﺗِّﺒﺎﻉِ ﺑَﺮْﻧﺎﻣَﺞِ ﺍﻟﺮِّﺣْﻠَﺔِ ﺍﻟﻮﺍﺿِﺢ
ansahouqoum bi'itibaei barnamaji al-rihlati
al-wadihi
the itinerary
I advise you to follow the marked itinerary.
ُﺍﻟﻨُّﺰْﻫَﺔ
al-nouzhatou
.ِﺃَﻧْﺼَﺤُﻜُﻢْ ﺑِﺄَﻥِ ﺗَﺘَﺴﺠﱠﻠﻮﺍ ﻟِﻬَﺬِﻩِ ﺍﻟﻨُّﺰْﻫَﺔ
ansahouqom bi an tatasajalou lihazihi al-nouzhati
the excursion
I recommend signing up for this excursion.
ُﺍﻟﺮِّﺣْﻠَﺔُ ﺍﻟﺒَﺤْﺮِﻳَّﺔ
al-rihlatou al-bahriyatou
ِﻟِﻺِﺳْﺘِﻤْﺘﺎﻉِ ﺑِﺮِﺣْﻠَﺔٍ ﺭﻭﻣﺎﻧْﺴِﻴَّﺔٍ، ﺃَﻧْﺼَﺤُﻜُﻢْ ﺑِﺎﻟﺬَّﻫﺎﺏِ ﻓﻲ ﺭِﺣْﻠَﺔٍ ﺑَﺤْﺮِﻳَّﺔٍ ﺇِﻟﻰ ﺟُﺰُﺭ
.ِﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻥ
lil istimtaei birihlaten roumansiyaten ansahouqoum
bil-zahabi fi rihlaten bahriyaten ila jouzouri
al-younani
the cruise
To enjoy a romantic trip, I advise you to take a
cruise in the Greek Islands.
ُّﺍﻟﻤُﻨْﺘَﺠَﻊُ ﺍﻟﺴِﻴﺎﺣِﻲ
al-mountajaeou al-siyahiyou
.ٍّﻟِﻨِﺴْﻴﺎﻥِ ﺍﻟﻀُّﻐﻮﻁِ، ﻣِﻦَ ﺍﻟﺠَﻴِّﺪِ ﺃَﻥْ ﺗَﺬْﻫَﺒﻮﺍ ﺇِﻟﻰ ﻣُﻨْﺘَﺠَﻊٍ ﺳِﻴﺎﺣِﻲ
linisyani al-doughouti minal jayidi an tazhabou ila
mountajaen siyahiyen
the resort
To forget your stress, it's good for you to go to
a resort.
ُﺍﻟﺠَﻮْﻟَﺔ
al-jawlatou
.ِﺃَﻧْﺼَﺤُﻜُﻢْ ﺑِﺠَﻮْﻟَﺔٍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼَّﺤْﺮﺍﺀ
ansahouqoum bijawlaten fil-sahra'i
the tour
I recommend you take a tour through the
desert.
ﺭَﺣْﻠَﺔُ ﺍﻟﺴَّﻔﺎﺭﻱ
rihlatou al-safari
.ﺇِﺫﺍ ﻛُﻨْﺘُﻢْ ﺗُﺤِﺒُّﻮﻥَ ﺍﻟﺤَﻴَﻮﺍﻧﺎﺕِ، ﺃَﻧْﺼَﺤُﻜُﻢْ ﺑِﺎﻟﺬَّﻫﺎﺏِ ﻓﻲ ﺭَﺣْﻠَﺔِ ﺳَﻔﺎﺭﻱ
iza qountoum touhibouna al-hayawanati
ansahouqoum bil-zahabi fi rihlati safari
the safari
If you like animals, I advise you to go on a
safari.
www.busuu.com - All rights reserved   1/5

At the travel agency
ِﻓﻲ ﻭِﻛﺎﻟَﺔِ ﺍﻟﺴَّﻔَﺮ
ِﺭِﺣْﻠَﺔُ ﺍﻟﻤُﻐﺎﻣَﺮﺍﺕ
rihlatou al-moughamarati
.ِﺇِﺫﺍ ﻛُﻨﺘُﻢْ ﺗُﺤِﺒُّﻮﻥَ ﺍﻹِﺛﺎﺭَﺓَ، ﺃَﻗﺘَﺮِﺡُ ﻋَﻠَﻴْﻜُﻢ ﺭِﺣْﻠَﺔَ ﺍﻟﻤُﻐﺎﻣَﺮﺍﺕ
iza qountoum touhibouna al-itharata aqtarihou
aalayqoum rihlata al-moughamarati
the adventure trip
If you like a lot of excitement, I suggest an
adventure trip.
ُﺍﻟﺴِّﻴﺎﺣَﺔُ ﺍﻟﺮّﻳﻔِﻴَّﺔ
al-siyahatou al-rifiyatou
.ُﺇِﺫﺍ ﻛُﻨْﺘُﻢْ ﺗَﺮْﻏَﺒﻮﻥَ ﻓﻲ ﺍﻻﺳْﺘِﺮْﺧﺎﺀِ ﻓَﺈِﻥَّ ﺃَﻓْﻀَﻞَ ﺷَﻴْءٍ ﻫُﻮَ ﺍﻟﺴِّﻴﺎﺣَﺔُ ﺍﻟﺮّﻳﻔِﻴَّﺔ
iza qountoum targhabouna fil-istirkha'i fa'ina afdala
chay'en houwa al-siyahatou al-rifiyatou
the rural tourism
If you want to relax, the best thing is rural
tourism.
ِﺭِﺣْﻠَﺔٌ ﺣَﻮْﻝَ ﺍﻟﻌﺎﻟَﻢ
rihlaton hawla al-aalami
.ِﺇِﺫﺍ ﻛُﻨْﺘُﻢْ ﺗَﻤْﻠِﻜﻮﻥَ ﺍﻟﻮَﻗْﺖَ ﻭَﺍﻟﻤﺎﻝَ، ﺃُﺷَﺠِّﻌُﻜُﻢْ ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﻘِﻴﺎﻡِ ﺑِﺮِﺣْﻠَﺔٍ ﺣَﻮْﻝَ ﺍﻟﻌﺎﻟَﻢ
iza qountoum tamliqouna al-waqta wal mala
ouchajiaeouqoum aalal-qiyami birihlaten hawla
al-aalami
the around-the-world trip
If you have time and money, I encourage you
to take an around-the-world trip.
ُّﺍﻟﻤَﻨْﻈَﺮُ ﺍﻟﺒﺎﻧﻮﺭﺍﻣِﻲ
al-manzarou al-banouramiyou
.ِّﺃَﻟْﻘﻲ ﻧَﻈْﺮَﺓً ﺇِﻟﻰ ﺍﻟﻤَﻨْﻈَﺮِ ﺍﻟﺒﺎﻧﻮﺭﺍﻣِﻲ
alqi nazratan ilal manzari al-banouramiyi
the panoramic view
Take a look at the panoramic view.
ُﺍﻟﺪَّﺭَﺟَﺔُ ﺍﻟﺴِّﻴﺎﺣِﻴَّﺔ
al-darajatou al-siyahiyatou
.ِﺇِﺫﺍ ﺃَﺭَﺩْﺗُﻢْ ﺍﻟﺘَّﺨْﻔﻴﻒَ ﻣِﻦَ ﺍﻟﻨَّﻔَﻘﺎﺕِ، ﺳﺎﻓِﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪَّﺭَﺟَﺔِ ﺍﻟﺴِّﻴﺎﺣِﻴَّﺔ
iza aradtoum al-takhfifa minal nafawqati safirou fil
darajati al-siyahiyati
the economy class
If you want to spend less money, travel in
economy class.
ﺍﻟﺪَّﺭَﺟَﺔُ ﺍﻷﻭﻟﻰ
al-darajatou al-oula
.ﺇِﺫﺍ ﺃَﺭَﺩْﺗُﻢْ ﺍﻻﺳْﺘِﻤْﺘﺎﻉَ ﺑِﺎﻟﺮَّﻓﺎﻫِﻴَّﺔِ، ﺳﺎﻓِﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪَّﺭَﺟَﺔِ ﺍﻷﻭﻟﻰ
iza aradtoum al-istimtaa bil-rafahiyati safirou
fil-darajati al-oula
the first class
If you want comfort, travel in first class.
ِﺍﻟﺴِﻌْﺮُ ﻟِﻠْﺸَّﺨْﺺِ ﺍﻟﻮﺍﺣِﺪ
al-siaerou lil-chakhsi al-wahidi
ﻣﺎ ﻫُﻮَ ﺍﻟﺴِّﻌْﺮُ ﻟِﻠْﺸَّﺨْﺺِ ﺍﻟﻮﺍﺣِﺪِ؟
ma houwa al-siaerou lil-chakhsi al-wahidi
the price per person
What's the price per person?
ِﻃَﺮﻳﻘَﺔُ ﺍﻟﺪَّﻓْﻊ
tariqatou al-dafaei
ﻃَﺮﻳﻘَﺔُ ﺍﻟﺪَّﻓْﻊِ؟ ﻧَﻘْﺪﺍً ﺃَﻭْ ﺑِﻮﺍﺳِﻄَﺔِ ﺍﻟﺒِﻄﺎﻗَﺔِ؟
tariqatou al-dafaei naqdan aw biwasitat al-bitaqati
the payment method
Payment method? By cash or card?
ُﺍﻟﺤَﺠْﺰ
al-hajzou
 .ًﺇِﺫﺍ ﺃَﺭَﺩْﺗُﻢ ﺍﻟﺴَّﻔَﺮَ ﺇِﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺮﻭ، ﻳَﺠِﺐُ ﺃَﻥْ ﺗَﺤْﺠِﺰﻭﺍ ﻣُﺴْﺒَﻘﺎ
iza aradtoum al-safara ilal birou yajibou an
tahjouzou mousbaqan
to make a booking
If you want to travel to Peru, you must make a
booking in advance.
ُﺍﻟﺘَّﺄْﻛﻴﺪ
al-ta'qidou
.ْﺗَﻢَّ ﺗَﺄْﻛﻴﺪُ ﺗَﺬْﻛَﺮَﺗِﻜُﻢ
tama ta'qidou tazqaratiqoum
to confirm
Your ticket has been confirmed.
ُﺇِﻟْﻐﺎﺀ
ilgha'ou
.ْﺗَﻢَّ ﺇِﻟْﻐﺎﺀُ ﺗَﺬْﻛَﺮَﺗِﻜُﻢ
tama ilgha'ou tazqaratiqoum
to cancel
Your ticket has been cancelled.
www.busuu.com - All rights reserved   2/5

At the travel agency
ِﻓﻲ ﻭِﻛﺎﻟَﺔِ ﺍﻟﺴَّﻔَﺮ
ِﺍﻟﺘَّﺄْﻣﻴﻦُ ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﺴَّﻔَﺮ
al-ta'minou aalal safari
 .ِﻟِﻠْﺴَّﻔَﺮِ ﺇِﻟﻰ ﻣِﺼْﺮَ، ﻣِﻦَ ﺍﻷَﻓْﻀَﻞِ ﺇِﺟْﺮﺍﺀُ ﺗَﺄْﻣﻴﻦٍ ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﺴَّﻔَﺮ
lil-safari ila misra minal afdali ijra'ou ta'minen aalal
safari
the travel insurance
To travel to Egypt, it would be best to take out
travel insurance.
ُّﺍﻟﻤُﺮْﺷِﺪُ ﺍﻟﺴِّﻴﺎﺣِﻲ
al-mourchidou al-siyahiyou
.ٍّﻓﻲ ﺗُﺮﻛﻴﺎ، ﻣِﻦَ ﺍﻟﻤُﺴْﺘَﺤْﺴَﻦِ ﺃَﻥْ ﺗَﻜﻮﻥَ ﻣَﺼْﺤﻮﺑﺎً ﺑِﻤُﺮْﺷِﺪٍ ﺳِﻴﺎﺣِﻲ
fi tourqya minal moustahsani an taqouna
mashouban bimourchiden siyahiyen
the tour guide
In Turkey, it's advisable to be accompanied by
a tour guide.
www.busuu.com - All rights reserved   3/5

At the travel agency
ِﻓﻲ ﻭِﻛﺎﻟَﺔِ ﺍﻟﺴَّﻔَﺮ
Dialogue
 .ِﺁﻧﺎ ﻭَﺯَﻭْﺟُﻬﺎ ﻳُﺮﻳﺪﺍﻥِ ﺍﻟﻘِﻴﺎﻡَ ﺑِﺮِﺣْﻠَﺔٍ ﻓﻲ ﺷَﻬْﺮِ ﺁﺏَ. ﻟِﺬَﻟِﻚَ ﺗَﻮَﺟَﻬَّﺖْ ﺁﻧﺎ  ﺇِﻟﻰ ﻭِﻛﺎﻟَﺔِ ﺍﻟﺴَّﻔَﺮ
!ِﺁﻧﺎ: ﻣَﺮْﺣَﺒﺎً، ﺻَﺒﺎﺡُ ﺍﻟﺨَﻴْﺮ
 ﻣُﻮَﻇَﻒُ ﻭِﻛﺎﻟَﺔِ ﺍﻟﺴَّﻒَ: ﺻَﺒﺎﺡُ ﺍﻟﺨَﻴْﺮِ! ﻛَﻴْﻒَ ﻟﻲ ﺃَﻥْ ﺃُﺳﺎﻋِﺪَﻙِ؟
.َﺁﻧﺎ: ﺃُﺭﻳﺪُ ﺑَﻌْﺾَ ﺍﻟﻤَﻌْﻠﻮﻣﺎﺕِ ﻋَﻦِ ﺍﻟﺮَّﺣَﻼﺕِ ﺍﻟﻤُﻨَﻈَّﻤَﺔِ ﻓﻲ ﺷَﻬْﺮِ ﺁﺏ
.ﻣُﻮَﻇَﻒُ ﻭِﻛﺎﻟَﺔِ ﺍﻟﺴَّﻒَ: ﻟِﻨَﺮَ... ﻟَﺪَﻳْﻨﺎ ﺣُﺴﻮﻣﺎﺕٌ ﻋَﻠﻰ ﺭَﺣَﻼﺕِ ﺍﻟﺴَّﻔﺎﺭﻱ
.ِﺁﻧﺎ: ﻻ ﻳُﺤِﺐُّ ﺯَﻭْﺟﻲ ﺍﻟﺤَﻴَﻮﺍﻧﺎﺕ
ﻣُﻮَﻇَﻒُ ﻭِﻛﺎﻟَﺔِ ﺍﻟﺴَّﻒَ: ﻣﺎ ﺭَﺃْﻳُﻚِ ﺑِﺮِﺣْﻠَﺔٍ ﺑَﺤْﺮِﻳَّﺔٍ ﺣَﻮْﻝَ ﺍﻟﺒَﺤْﺮِ ﺍﻷَﺑْﻴَﺾِ ﺍﻟﻤُﺘَﻮَﺳِّﻂِ؟
 .ٍﺁﻧﺎ: ﺃُﺻﺎﺏُ ﺑِﺎﻟﺪُّﻭﺍﺭِ ﻋِﻨْﺪَﻣﺎ ﺃَﺻْﻌَﺪُ ﻋَﻠﻰ ﻣَﺘْﻦِ ﻣَﺮﻛِﺐ
 .ِﻣُﻮَﻇَﻒُ ﻭِﻛﺎﻟَﺔِ ﺍﻟﺴَّﻒَ: ﺇِﺫﺍً ﻣَﻦَ ﺍﻷَﻓْﻀَﻞِ ﻟَﻚِ ﺍﻟﺒَﻘﺎﺀُ ﻓﻲ ﺍﻟﻤَﻨْﺰِﻝ
Anna and her husband want to take a trip in August,
so she goes to the travel agency.
Anna : Hello, good morning!
Travel agency employee: Good morning! What can I
do for you?
Anna : I want some information about organised trips
in August.
Travel agency employee: Let's see…,we have
discounts on safaris.
Anna : My husband doesn't like animals.
Travel agency employee: How about a cruise round
the Mediterranean?
Anna : I get sick when I get on a boat.
Travel agency employee: Then it's better if you stay at
home.
www.busuu.com - All rights reserved   4/5

At the travel agency
ِﻓﻲ ﻭِﻛﺎﻟَﺔِ ﺍﻟﺴَّﻔَﺮ
Please choose the correct answer
. ﻣَﺘﻰ ﺗُﺮﻳﺪُ ﺁﻧﺎ ﺍﻟﺴَﻔَﺮَ ﻣَﻊَ ﺯَﻭْﺟِﻬﺎ؟1
a. ِﺍﻟﻤﻴﻼﺩ ِﻋﻴﺪ ﻓﻲ
b. ِﻒْﻴَّﺍﻟﺼ ﻓﻲ
c. ِﺘﺎﺀِّﺍﻟﺸ ﻓﻲ
. ﺇِﻟﻰ ﺃَﻳْﻦَ ﺗُﺮﻳﺪُ ﺁﻧﺎ ﺍﻟﺬَّﻫﺎﺏَ ﻣَﻊَ ﺯَﻭْﺟِﻬﺎ؟2
a.  .ِﺒﺎﻥَﻫْﺬَﻳ َﻦْﻳَﺃ ﻟﻰِﺇ ﻓﺎﻥِﺮْﻌَﻳ ﻻ ﻬﺎُﺟْﻭَﺯَﻭ ﺁﻧﺎ
b. .ﺳﻔﺎﺭﻱ ِﺔَﻠْﺣِﺭ ﻓﻲ َﻫﺎﺏَّﺍﻟﺬ ِﺮﻳﺪﺍﻥُﻳ ﻬﺎُﺟْﻭَﺯَﻭ ﺁﻧﺎ
c. .ٍﺔَّﻳِﺮْﺤَﺑ ٍﺔَﻠْﺣِﺭ ﻓﻲ َﻫﺎﺏَّﺍﻟﺬ ِﺮﻳﺪﺍﻥُﻳ ﻬﺎُﺟْﻭَﺯَﻭ ﺁﻧﺎ
 . ﻟِﻢَ ﻻ ﺗُﺮﻳﺪُ ﺁﻧﺎ ﺍﻟﺬَّﻫﺎﺏَ ﻓﻲ ﺭِﺣْﻠَﺔِ ﺳﻔﺎﺭﻱ؟3
a. ِ.ِﺮْﺤَﺍﻟﺒ ِﻭﺍﺭُﺪِﺑ ُﺮُﻌْﺸَﺗ ﺁﻧﺎ َّﻥَﻷ
b. ِ.ِﻮﺍﻧﺎﺕَﻴَﺍﻟﺤ ُّﺐِﺤُﺗ ﻻ ﺁﻧﺎ َّﻥَﻷ
c. ِ.ِﻮﺍﻧﺎﺕَﻴَﺍﻟﺤ ُّﺐِﺤُﻳ ﻻ ﻬﺎَﺟْﻭَﺯ َّﻥَﻷ
Answers: 1(b): 2(a): 3(c)
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
www.busuu.com - All rights reserved   5/5

