At the dentist
ِﻓﻲ ﻋِﻴﺎﺩَﺓِ ﻃَﺒﻴﺐِ ﺍﻷَﺳْﻨﺎﻥ
Vocabulary and key phrases
ِﻃَﺒﻴﺐُ ﺍﻷَﺳْﻨﺎﻥ
tabibou al-asnani
.ِ ﺳَﻨَﻮﺍﺕٍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣِﻌَﺔ6 ِﺩَﺭَﺱَ ﻃَﺒﻴﺐُ ﺍﻷَﺳْﻨﺎﻥِ ﻃِﺐَّ ﺍﻷَﺳْﻨﺎﻥِ ﻟِﻤُﺪَّﺓ
darasa tabibou al-asnani tiba al-asnani limoudati 6
sanawaten fil-jamiaati
the dentist
The dentist studied dentistry for 6 years at the
university.
ِﻋِﻴﺎﺩَﺓُ ﻃَﺒﻴﺐِ ﺍﻷَﺳْﻨﺎﻥ
aeiyadatou tabibi al-asnani
.ٍﺗَﻔْﺘَﺢُ ﻋِﻴﺎﺩَﺓُ ﻃَﺒﻴﺐِ ﺍﻷَﺳْﻨﺎﻥِ ﻳَﻮْﻡَ ﺍﻟﺠُﻤْﻌَﺔِ ﺣَﺘّﻰ ﻭَﻗْﺖٍ ﻣُﺘَﺄَﺧِّﺮ
taftahou aeiyadatou tabibi al-asnani yawma
al-joumaati hata waqten mouta'akhiren 
the dentist's surgery
The dentist's surgery is open late on Friday.
ِﻣُﻤَﺮِّﺿَﺔُ ﺍﻷَﺳْﻨﺎﻥ
moumaridatou al-asnani
.ِﺗُﺴﺎﻋِﺪُ ﻣُﻤَﺮِّﺿَﺔُ ﺍﻷَﺳْﻨﺎﻥِ ﻃَﺒﻴﺐَ ﺍﻷَﺳْﻨﺎﻥِ ﻓﻲ ﺟَﻤﻴﻊِ ﻧَﻮﺍﺣﻲ ﺭِﻋﺎﻳَﺔِ ﺍﻟﻤَﺮﻳﺾ
tousaeidou moumaridatou al-asnani tabiba
al-asnani fi jamiaei nawahi riaayati al-maridi
the dental nurse
The dental nurse supports the dentist in all
aspects of patient care.
ِﻣُﻘَﻮِّﻡُ ﺍﻷَﺳْﻨﺎﻥِ ﺍﻟﻤِﻌْﻮَّﺟَﺔ
mouqawimou al-asnani al-miaewajati
.َﻳَﻀَﻊُ ﻣُﻘَﻮِّﻡُ ﺍﻷَﺳْﻨﺎﻥِ ﺍﻟﻤِﻌْﻮَّﺟَﺔِ ﺍﻟﻤُﻘَﻮِّﻡ
yadaeou mouqawimou al-asnani al-miaewajati
al-mouqawima
the orthodontist
The orthodontist fits braces.
ُﺍﻷَﺿْﺮﺍﺱ
al-adrasou
.ِﺍﻷَﺿْﺮﺍﺱُ ﻫَﻲَ ﻧَﻮْﻉٌ ﻣِﻦْ ﺃَﻧْﻮﺍﻉِ ﺍﻷَﺳْﻨﺎﻥِ ﺍﻷَﻛْﺜَﺮِ ﺗَﻌْﻘِﻴﺪًﺍ ﻋِﻨْﺪَ ﻣُﻌْﻈَﻢِ ﺍﻟﺜِﺪﻳﻴّﺎﺕ
al-adrasou hiya nawaeon min anwaei al-asnani
al-aqthari taeqidan aeinda mouaezami al-thidiyati
the molars
The molars are the most complicated kind of
tooth in most mammals
ِﺿِﺮْﺱُ ﺍﻟﻌَﻘْﻞ
dirsou al-aaqli
.24 َ ﻭ17 ِّﻳَﺒْﺮُﺯُ ﺿِﺮْﺱُ ﺍﻟﻌَﻘْﻞِ ﻋﺎﺩَﺓً ﻣِﻦَ ﺍﻟﻠَﺜَّﺔِ ﺑَﻴْﻦَ ﺳِﻦ
yabrouzou dirsou al-aaqli aadatan minal-lithati
bayna sini 17 wa 24
the wisdom tooth
Wisdom teeth usually emerge from the gum
between the ages of 17 and 24.
ُﺍﻟﻘَﻮﺍﻃِﻊ
al-qawatiaeou
.ِﺇِﻥَّ ﻭَﻇﻴﻔَﺔَ ﺍﻟﻘَﻮﺍﻃِﻊِ ﻫِﻲَ ﺍﻟﻘَﺺُّ ﻭَﺗَﻘْﻄﻴﻊُ ﺍﻟﻄَّﻌﺎﻡ
ina wazifata al-qawatiaa hiya al-qasou wa taqtiaeou
al-taami
the incisors
The function of incisors is for shearing or
cutting food.
ُﺍﻷَﻧْﻴﺎﺏ
al-anyabou
.ِﻋﺎﺩَﺓً ﻣﺎ ﺗَﻜﻮﻥُ ﺍﻷَﻧْﻴﺎﺏُ ﺍﻷَﺳْﻨﺎﻥَ ﺍﻷَﻛْﺒَﺮَ ﻓِﻲ ﻓَﻢِ ﺍﻟﺜِﺪﻳﻴّﺎﺕ
aadatan ma taqounou al-anyabou al-asnana
al-aqbara fi fami al-thidiyati
the canine teeth
The canine teeth are often the largest teeth in
a mammal's mouth.
ُﺍﻷَﺳْﻨﺎﻥُ ﺍﻟﻄَّﻮﺍﺣِﻦ
al-asnanou al-tawahinou
.ِﺗُﺴْﺘَﺨْﺪَﻡُ ﺍﻷَﺳْﻨﺎﻥُ ﺍﻟﻄَّﻮﺍﺣِﻦُ ﻟِﻠْﻤَﻀْﻎ
toustakhdamou al-asnanou al-tawahinou
lil-madghi
the premolars
Premolars are used for chewing.
ُﺍﻟﻠَﺜَّﺔ
al-lathatou
.ِﻣَﺸﺎﻛِﻞُ ﺍﻟﻠَﺜَّﺔِ ﺷﺎﺋِﻌَﺔٌ ﺟِﺪّﺍً ﻋِﻨْﺪَ ﺍﻟﺸَّﺒﺎﺏ
machaqilou al-lathati cha'iaaton aeinda al-chababi
the gum
Gum problems are very common in young
people.
www.busuu.com - All rights reserved   1/5

At the dentist
ِﻓﻲ ﻋِﻴﺎﺩَﺓِ ﻃَﺒﻴﺐِ ﺍﻷَﺳْﻨﺎﻥ
ُّﺍﻟﻔَﺤْﺺُ ﺍﻟﻄُّﺒِﻲ
al-fahsou al-toubiyou
.ٍﻳﻮﺻﻰ ﺑِﺈِﺟْﺮﺍﺀِ ﻓَﺤْﺺٍ ﻃُﺒِﻲٍّ ﻛُﻞَّ ﺳِﺘَّﺔِ ﺃَﺷْﻬُﺮ
yousa bi'ijra'i fahsen toubiyen qoula sitati
achhouren
the check-up
It is recommended to have a dental check-up
every six months.
ِﺣَﺴﺎﺳِﻴَّﺔُ ﺍﻷَﺳْﻨﺎﻥ
hasasiyatou al-asnani
 .ًﻳُﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱُ ﻣِﻦْ ﺣَﺴﺎﺳِﻴَّﺔِ ﺍﻷَﺳْﻨﺎﻥِ ﻋِﻨْﺪَﻣﺎ ﻳَﺸْﺮَﺑﻮﻥَ ﺃَﺷْﻴﺎﺀَ ﺑﺎﺭِﺩَﺓ
youaani al-nasou min hasasiyati al-asnani
aeindama yachrabouna achya'a baridatan
the tooth sensitivity
People suffer from tooth sensitivity from
drinking or eating cold things.
ِﺗَﺴَﻮُّﺱُ ﺍﻷَﺳْﻨﺎﻥ
tasawousou al-asnani
.ًﺇِﻧَّﻬﺎ ﺗُﻌﺎﻧﻲ ﻣِﻦْ ﺗَﺴَﻮُّﺱِ ﺍﻷَﺳْﻨﺎﻥِ ﺑِﺴَﺒَﺐِ ﺗَﻨﺎﻭُﻟِﻬﺎ ﺍﻟﺤُﻠْﻮﻳﺎﺕِ ﻳَﻮْﻣِﻴّﺎ
inaha touaani min tasawousi al-asnani bisababi
tanawouliha al-houlwayati yawmiyan
the tooth decay
She had bad tooth decay because she ate
sweets every day.
ِﻭَﺟَﻊُ ﺍﻷَﺳْﻨﺎﻥ
wajaeou al-asnani
.ِﻋﺎﻧَﻴْﺖُ ﻣِﻦْ ﻭَﺟَﻊِ ﺍﻷَﺳْﻨﺎﻥِ ﻓَﺤَﺪَّﺩْﺕُ ﻣَﻮْﻋِﺪﺍً ﻣَﻊَ ﻃَﺒﻴﺐِ ﺍﻷَﺳْﻨﺎﻥ
aanaytou min wajaei al-asnani fahadadtou
mawaeidan maa tabibi al-asnani
the toothache
I had a bad toothache so I made an
appointment with the dentist.
ُﺍﻟﻔَﺠْﻮَﺓ
al-fajwatou
 .ِﻗَﺪْ ﺗُؤَﺩّﻱ ﺍﻟﻔَﺠَﻮﺍﺕُ ﺍﻟﻤُﻬْﻤَﻠَﺔُ ﺇِﻟﻰ ﺇِﻟْﺘِﻬﺎﺑﺎﺕِ ﺍﻷَﺳْﻨﺎﻥِ ﻭَﺍﻟﻠَﺜَّﺔ
qad tou'adi al-fajawatou al-mouhmalatou ila
iltihabati al-asnani wal-lithati
the cavity
Neglected cavities can lead to tooth and gum
infections.
ُﺍﻟﺤَﺸْﻮَﺓ
al-hachwatou
.ِﻣِﻦَ ﺍﻟﻀَﺮﻭﺭِﻱِّ ﺇِﺯﺍﻟَﺔُ ﺍﻟﺘَﺴَﻮُّﺱِ ﺃَﻭَّﻻً ﻗَﺒْﻞَ ﻭَﺿْﻊِ ﺍﻟﺤَﺸْﻮَﺓ
minal darouriyi izalatou al-tasawousi awalan qabla
wadaei al-hachwati
the filling
When getting a filling it is essential to remove
the decay first.
ِﺇِﻟﺘِﻬﺎﺏُ ﺍﻟﻠَﺜَّﺔ
iltihabou al-lithati
 .ﻳُﺴَﺒِّﺐُ ﺇِﻟﺘِﻬﺎﺏُ ﺍﻟﻠَﺜَّﺔِ ﺍﺣْﺘِﺪﺍﻡَ ﺍﻟﻠَﺜَّﺔِ ﻭَﻧَﺰﻳﻔَﻬﺎ
yousabibou iltihabou al-lithati ihtidama al-lathati wa
nazifiha
the gingivitis
Gingivitis causes inflammation and bleeding of
the gums.
ِّﺟِﺬْﺭُ ﺍﻟﺴِﻦ
jizrou al-sini
.َّﺟِﺬْﺭُ ﺍﻟﺴِﻦِّ ﻫُﻮَ ﺩﺍﺧِﻞُ ﺍﻟﺴِﻦ
jizrou al-sini houwa dakhilou al-sini
the root canal
The root canal is the inside of a tooth.
ِﻃَﻘْﻢُ ﺍﻷَﺳْﻨﺎﻥ
taqmou al-asnani
ِﺃَﻃْﻘُﻢُ ﺍﻷَﺳْﻨﺎﻥِ ﻫِﻲَ ﺃَﺟْﻬِﺰَﺓٌ ﺇِﺻْﻄِﻨﺎﻋِﻴَّﺔٌ ﺻُﻨِﻌَﺖْ ﻟِﺘُﺴْﺘَﺒﺪَﻝَ ﻣَﻜﺎﻥَ ﺍﻷَﺳْﻨﺎﻥ
.ِﺍﻟﻤَﻔْﻘﻮﺩَﺓ
atqoumou al-asnani hiya ajhizaton istinaeiyaton
souniaat litoustabdala maqana al-asnani
al-mafqoudati
the dentures
Dentures are prosthetic devices made to
replace missing teeth.
ُﺍﻟﺘﺎﺝ
al-tajou
.ِﻳﻮﺿَﻊُ ﺍﻟﺘﺎﺝُ ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﺴِﻦِّ ﻟِﺘَﺤْﺴﻴﻦِ ﻣَﻈْﻬَﺮِ ﺍﻷَﺳْﻨﺎﻥ
youdaeou al-tajou aala al-sini litahsini mazhari
al-asnani
the crown
A crown can be placed on a tooth to improve
the appearance of the tooth.
ُﺍﻟﻐَﺮﻳﺴَﺔ
al-gharisatou
.ِّﺍﻟﻐَﺮﻳﺴَﺔُ ﻫِﻲَ ﺟِﺬْﺭُ ﺳِﻦﱟ ﺍﺻْﻄِﻨﺎﻋِﻲﱟ ﻳُﺰْﺭَﻉُ ﻓﻲ ﺍﻟﻔَﻚ
al-gharisatou hiya jizrou sinin istinaeiyin youzraeou
fi el-faki
the implants
An implant is an artificial tooth root placed into
your jaw.
www.busuu.com - All rights reserved   2/5

At the dentist
ِﻓﻲ ﻋِﻴﺎﺩَﺓِ ﻃَﺒﻴﺐِ ﺍﻷَﺳْﻨﺎﻥ
ُﺃَﺷِﻌَّﺔُ ﺍﻷَﺳْﻨﺎﻥِ ﺍﻟﺴﻴﻨﻴَّﺔ
achiaatou al-asnani al-siniyati
ِﺗُﺴﺎﻋِﺪُ ﺃَﺷِﻌَّﺔُ ﺍﻷَﺳْﻨﺎﻥِ ﺍﻟﺴﻴﻨﻴَّﺔُ ﻃَﺒﻴﺐَ ﺍﻷَﺳْﻨﺎﻥِ ﻟِﻤَﻌْﺮِﻓَﺔِ ﻣَﺸﺎﻛِﻞِ ﺍﻷَﺳْﻨﺎﻥ
.ِﻭَﺍﻟﻔَﻢِ ﻭَﺍﻟﻔَﻜَّﻴْﻦ
tousaeidou achiaatou al-asnani al-siniyatou tabiba
al-asnani limaarifati machaqili al-asnani wal fami
wal faqayni
the dental x-ray
A dental x-ray helps the dentist to see
problems with the teeth, mouth, and jaws.
ُﺍﻟﺤِﻘْﻨَﺔ
al-hiqnatou
.ِﺗُﺴﺎﻋِﺪُ ﺍﻟﺤِﻘْﻨَﺔُ ﻋَﻠﻰ ﺗَﺨْﺪﻳﺮِ ﺍﻟﻤِﻨْﻄَﻘَﺔِ ﺣَﻴْﺚُ ﺳَﻴَﻌْﻤَﻞُ ﻃَﺒﻴﺐُ ﺍﻷَﺳْﻨﺎﻥ
tousaeidou al-hiqnatou aala takhdiri al-mintaqati
haythou sayaamalou tabibou al-asnani
the injection
The injection helps to numb the area the
dentist is working on.
ُﺍﻟﺜﺎﻗِﺐ
al-thaqibou
.ِﻳُﺴْﺘَﺨْﺪَﻡُ ﺍﻟﺜﺎﻗِﺐُ ﻟِﺘَﻨْﻈﻴﻒِ ﺍﻟﻔَﺠَﻮﺍﺕِ ﻣِﻦَ ﺍﻟﺘَﺴَﻮُّﺱِ ﻗَﺒْﻞَ ﻭَﺿْﻊِ ﺍﻟﺤَﺸْﻮَﺓ
youstakhdamou al-thaqibuo litanzifi al-fajawati
minal-tasawousi qabla wadaei al-hachwati
the drill
The drill is used to clean cavities  from decay
before the filling.
ِﻣِﻠْﻘَﻂُ ﺍﻹِﻧْﺘِﺰﺍﻉ
milqatou al-intizaei
.َّﺗُﺴْﺘَﺨْﺪَﻡُ ﻣَﻼﻗِﻂُ ﺍﻹِﻧْﺘِﺰﺍﻉِ ِﻻﺳْﺘِﺨْﺮﺍﺝِ ﺍﻟﺴِﻦ
toustakhdamou malaqitou al-intizaei li'istikhraji
al-sini
the extracting forceps
The extracting forceps are used to extract
teeth.
ِﺣِﻔْﻆُ ﺻِﺤَّﺔِ ﺍﻟﻔَﻢ
hifzou sihati al-fami
.ِﺻِﺤَّﺔُ ﺍﻟﻔَﻢِ ﺍﻟﺠَﻴِّﺪَﺓِ ﺃَﻣْﺮٌ ﺿَﺮﻭﺭِﻱٌّ ﻟِﻤَﻨْﻊِ ﺗَﺮﺍﻛُﻢِ ﺍﻟﺠﻴﺮ
sihatou al-fami al-jayidati amron darouriyon
limanaei taraqoumi al-jiri
the oral hygiene
Good oral hygiene is essential for preventing
tartar buildup.
www.busuu.com - All rights reserved   3/5

At the dentist
ِﻓﻲ ﻋِﻴﺎﺩَﺓِ ﻃَﺒﻴﺐِ ﺍﻷَﺳْﻨﺎﻥ
Dialogue
.ٍﺑﻮﻝْ ﻓﻲ ﻋِﻴﺎﺩَﺓِ ﻃَﺒﻴﺐِ ﺍﻷَﺳْﻨﺎﻥِ ِﻹِﺟْﺮﺍﺀِ ﻓَﺤْﺺ
ﻃَﺒﻴﺒَﺔُ ﺍﻷَﺳْﻨﺎﻥِ: ﻣَﺘﻰ ﻛﺎﻥَ ﺁﺧِﺮُ ﻓَﺤْﺺٍ ﻟَﻚَ ﻳﺎ ﺑﻮﻝ؟
.ٍﺑﻮﻝْ: ﻣُﻨْﺬُ ﺳِﺘَّﺔِ ﺃَﺷْﻬُﺮ
.ٍﻃَﺒﻴﺒَﺔُ ﺍﻷَﺳْﻨﺎﻥِ: ﺣَﺴَﻨﺎً، ﺃَﺭﻯ ﻓَﺠْﻮَﺓً ﻓﻲ ﺿِﺮْﺱٍ ﻃﺎﺣِﻦٍ. ﻋَﻠَﻴْﻨﺎ ﻭَﺿْﻊُ ﺣَﺸْﻮَﺓ
.ًﺑﻮﻝْ: ﺣَﺴَﻨﺎ
.ِﻃَﺒﻴﺒَﺔُ ﺍﻷَﺳْﻨﺎﻥِ: ﺃَﻳَّﺘُﻬﺎ ﺍﻟﻤُﻤَﺮِّﺿَﺔُ، ﺃَﺣْﺘﺎﺝُ ﺇِﻟﻰ ﻣِﻠْﻘَﻂِ ﺍﻹِﻧْﺘِﺰﺍﻉِ ﻣِﻦْ ﻓَﻀْﻠِﻚِ... ﺷُﻜْﺮﺍً ﻟَﻚ
(ِ)ﺑَﺪْﺀُ ﺍﻟﺜَّﻘْﺐ
!! ٌﺑﻮﻝْ: ﻫَﺬﺍ ﻣُؤْﻟِﻢ
ﻃَﺒﻴﺒَﺔُ ﺍﻷَﺳْﻨﺎﻥِ: ﺣَﺴَﻨﺎً. ﺳَﺄَﺣْﻘِﻨُﻚَ ﺃَﻭَّﻻً ﻟِﺘَﺨْﺪﻳﺮِ ﺍﻟﻤِﻨْﻄَﻘَﺔِ. ﻭَﻋِﻨْﺪَﻫﺎ ﻟَﻦْ ﺗَﺸْﻌُﺮَ ﺑِﺸَﻴْءٍ ﻋَﻠﻰ
.ِﺍﻹِﻃْﻼﻕ
 ...َﺑﻮﻝْ: ﻧَﻌَﻢْ، ﻭَﻟَﻜِﻨَّﻨﻲ ﻣﺎﺯﻟﺖُ ﺃَﺳْﻤَﻊُ ﺍﻟﺜﺎﻗِﺐ
Paul is at the dentist’s surgery for a check-up.
Dentist: When was the last time you had a check-up,
Paul?
Paul: About 6 months ago.
Dentist: Well, I can see here you have a cavity in one
of your premolars. We will have to give you a filling.
Paul: Alright.
Dentist: Ok nurse, I need the drill and the extracting
forceps please…thank you. (starts drilling)
Paul: Oh it hurts!!!
Dentist: Ok. I will give you an injection first to numb
the area. Then you won’t feel anything at all.
Paul: Yes, but I can still hear the drill….ahhhhh
www.busuu.com - All rights reserved   4/5

At the dentist
ِﻓﻲ ﻋِﻴﺎﺩَﺓِ ﻃَﺒﻴﺐِ ﺍﻷَﺳْﻨﺎﻥ
Please choose the correct answer
. ﻣَﺘﻰ ﻛﺎﻥَ ﺁﺧِﺮُ ﻓَﺤْﺺٍ ﻟَﻚَ ﻳﺎ ﺑﻮﻝ؟1
a. .ٍﺮُﻬْﺷَﺃ ُﺔَﻼﺛَﺛ ُﺬْﻨُﻣ
b. .ٍﺮُﻬْﺷَﺃ ِﺔَّﺘِﺳ ُﺬْﻨُﻣ
c. .ٍﺔَﻨَﺳ ُﺬْﻨُﻣ
. ﻣﺎﺫﺍ ﺳَﺘَﻔْﻌَﻞُ ﻃَﺒﻴﺒَﺔُ ﺍﻷَﺳْﻨﺎﻥِ؟2
a. .ٍﺔَّﻴِﺳﻴﻨ ٍﺔَّﻌِﺷَﺃ َﺓَﺻﻮﺭ ﺮﻱْﺠُﺘَﺳ
b. .ًﺳﺎْﺮِﺿ ُﻊِﻠَﺘْﻘَﺘَﺳ
c. .ْﺒﻮﻝِﻟ ًﺓَﻮْﺸَﺣ ُﻊَﻀَﺘَﺳ
. ﻟَﻢَ ﺃَﻋْﻄَﺖْ ﻃَﺒﻴﺒَﺔُ ﺍﻷَﺳْﻨﺎﻥِ ﺣِﻘْﻨَﺔً ﻟِﺒﻮﻝْ؟3
a. ِ .ُﻪُﻤِﻟْؤُﻳ َﺐِﺍﻟﺜﺎﻗ َّﻥَﻷ
b. ِ.ُﻪُﻤِؤﻟُﺗ َﺔَﻨْﻘِﺍﻟﺤ َّﻥَﻷ
c. ِ.ُﻪُﻤِﻟْؤُﺗ َﺁﺓْﺮِﺍﻟﻤ َّﻥَﻷ
Answers: 1(b): 2(c): 3(a)
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
www.busuu.com - All rights reserved   5/5

