Conditionals 2
2 ُﺍﻟﺠُﻤْﻠَﺔُ ﺍﻟﺸَّﺮْﻃِﻴَّﺔ
Vocabulary and key phrases
.ﻟَﻮْ ﻛُﻨْﺖِ ﻣُﻤَﺮِّﺿَﺔً، ﻟَﻌَﻤِﻠْﺖِ ﻓﻲ ﻣُﺴْﺘَﺸْﻔﻰ
law qounti moumaridatan laamiltou fi moustachfa
If you were a nurse, you would work in a
hospital.
ﻫَﻞْ ﻣَﻦَ ﺍﻟﺴَّﻬْﻞِ ﻟَﻨﺎ ﺃَﻥْ ﻳَﻜﻮﻥَ ﻟَﺪَﻳْﻨﺎ ﺳَﻴّﺎﺭَﺓٌ ﻛَﺒﻴﺮَﺓٌ؟
hal minal sahli lana an yaqouna ladayna syaraton
qabiraton
Would it be easier for us if we had a bigger car?
 .ًﻣﺎ ﻛﺎﻧَﺖْ ﺭِﺟْﻼﻙَ ﻟِﺘُؤْﻟِﻤﺎﻧِﻚَ ﻟَﻮْ ﺇِﺭْﺗَﺪَﻳْﺖَ ﺣِﺬﺍﺀً ﻣُﺮﻳﺤﺎ
ma qanat rijlaqa litou'limaniqa law irtadayta hiza'an
mourihan
Your feet wouldn't hurt you so much if you
wore comfortable shoes.
.َﻛُﻦَّ ﻟِﻴَﺒْﺪﻭﻥَ ﺃَﺟْﻤَﻞَ ﻟَﻮْ ﻗَﺼَﺼْﻦَ ﺷَﻌْﺮَﻫُﻦ
qouna liyabdouna ajmala law qasasna
chaarahouna
They would be much prettier if they cut their
hair.
.َﻛُﻨْﺖُ ِﻷَﺫْﻫَﺐُ ﺇِﻟﻰ ﻫﺎﻭﺍﻱ ﺧِﻼﻝَ ﺍﻟﻌُﻄْﻠَﺔِ ﻟَﻮْ ﻛُﻨْﺖُ ﺃَﻣْﻠُﻚُ ﺍﻟﻤﺎﻝ
qountou li'azhabou ila haway khilala al-aeoutlati law
qountou amliqou al-mala
I would go to Hawaii on holidays if I had the
money.
 .ٍﻟَﻮْ ﻛُﻨْﺖُ ﺃَﺻْﻐَﺮَ ﺳِﻨّﺎً، ﻟَﺘَﻤَﻜَّﻨْﺖُ ﻣِﻦَ ﺍﻟﺨُﺮﻭﺝِ ﻛُﻞَّ ﻟَﻴْﻠَﺔ
law qountou asghara sinan latamaqantou minal
khourouji qoula laylaten 
If I were younger, I would be able to go out
every night.
.ًﻟَﻮْ ﻛُﻨْﺖُ ﻣَﻜﺎﻧَﻚِ، ﻟَﻤﺎ ﺇِﺷْﺘَﺮَﻳْﺖُ ﻫَﺬﺍ ﺍﻟﻔُﺴْﺘﺎﻥَ ِﻷَﻧَّﻪُ ﻗَﺼﻴﺮٌ ﺟِﺪّﺍ
law qountou maqanaqi lama ichtaraytou hazal
foustana li'anahou qasiron jidan 
If I were you, I wouldn't buy that dress because
it is too short.
.ِﻟَﻮْ ﻛﺎﻥَ ﻟَﺪَﻳْﻬِﻢْ ﺍﻟﻤَﺰﻳﺪُ ﻣِﻦَ ﺍﻟﻮَﻗْﺖِ، ﻟَﻤﺎﺭَﺳﻮﺍ ﺍﻟﻤَﺰﻳﺪَ ﻣِﻦَ ﺍﻟﺮِّﻳﺎﺿَﺔ
law qana ladayhom al-mazidou minal waqti
lamarasou al-mazida minal riyadati
If they had more free time, they would do more
sport.
.ًﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟِﻴُﺴﺎﻓِﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺹِ ﻟَﻮْ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳَﻤْﻠِﻜﻮﻥَ ﺳَﻴّﺎﺭَﺓ
ma qanou liyousafirou fil basi law qanou
yamliqouna sayaratan
They wouldn't have to travel by bus if they had
a car.
ﺇﺫﺍ ﺫَﻫَﺒْﻨﺎ ﺇِﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﺴْﻜﻮ، ﻫَّﻼ ﺗَﺮْﻗُﺺُ؟
iza zahabna ilal disqo hala tarqousou
If we went to a disco, would you dance?
www.busuu.com - All rights reserved   1/4

Conditionals 2
2 ُﺍﻟﺠُﻤْﻠَﺔُ ﺍﻟﺸَّﺮْﻃِﻴَّﺔ
.ِﻟَﻮْ ﻟَﻢْ ﻳَﻜُﻦْ ﺍﻟﻄَّﻘْﺲُ ﺑﺎﺭِﺩﺍً، ﻟَﻜُﻨّﺎ ﺧَﺮَﺟْﻨﺎ ﻓﻲ ﻧُﺰْﻫَﺔٍ ﻋَﻠﻰ ﺍﻷَﻗْﺪﺍﻡ
law lam yaqoun al-taqsou baridan laqouna
kharajna fi nouzhaten aalal aqdami
If it weren't so cold, we would go out for a walk.
ﻫَّﻼ ﺗَﻘْﺒَﻠﻴﻦَ ﻟَﻮْ ﻋَﺮَﺿْﺖُ ﺍﻟﺰَّﻭﺍﺝَ ﻋَﻠَﻴْﻚِ؟
hala taqbalina law aaradtou al-zawaja aalayqi
Would you say yes if I asked you to marry me?
 .ًﻟَﻮْ ﻛﺎﻧَﺖْ ﺗَﻌْﻤَﻞُ ﻓﻲ ﻣَﺼْﺮِﻑٍ، ﻟَﻜﺎﻥَ ﻣِﻦَ ﺍﻟﺴَّﻬْﻞِ ﺃَﻥْ ﺗَﻨﺎﻝَ ﻗَﺮْﺿﺎ
law qanat taamalou fi masrifen laqana minal sahli
an tanala qardan
If she worked in a bank, it would be easier for
her to get a loan.
 .ِﻟَﻮْ ﻛﺎﻥَ ﺃَﻛْﺜَﺮَ ﻭَﺳﺎﻣَﺔً، ﻟَﺨَﺮَﺟْﺖُ ﺑِﺮِﻓْﻘَﺘِﻪ
law qana aqthara wasamatan lakharajtou bi
rifqatihi
If he were more handsome, I would go out with
him.
.َﻟَﻮْ ﻛُﻨْﺖُ ﻣَﻜﺎﻧَﻚَ، ﻟَﻤﺎ ﺍﺭْﺗَﺪَﻳْﺖُ ﺍﻟﻠَّﻮْﻥَ ﺍﻷَﺣْﻤَﺮ
law qountou maqanaqa lama irtadaytou al-lawna
al-ahmara
If I were you, I wouldn't wear the colour red.
www.busuu.com - All rights reserved   2/4

Conditionals 2
2 ُﺍﻟﺠُﻤْﻠَﺔُ ﺍﻟﺸَّﺮْﻃِﻴَّﺔ
Dialogue
.ﺗﻮﻣﺎﺱ ﻭَﺑﻴﺘِﺮ ﻓﻲ ﻣَﻘْﻬًﻰ
ﺗﻮﻣﺎﺱ: ﻣﺎﺫﺍ ﻛُﻨْﺖَ ﻟِﺘَﻔْﻌَﻞَ ﻟَﻮْ ﻓُﺰْﺕَ ﺑِﺎﻟﻴﺎﻧَﺼﻴﺐِ؟
.ِﺑﻴﺘِﺮ: ﻛُﻨْﺖُ ِﻷَﺗَﺨَﻠَﻰ ﻋَﻦْ ﻭَﻇﻴﻔَﺘﻲ ﻭَﺃُﻃْﻠِﻊُ ﻣُﺪﻳﺮﻱ ﻋَﻠﻰ ﺭَﺃْﻳﻲِ ﺑِﻪ
ﺗﻮﻣﺎﺱ: ﻣﺎﺫﺍ ﺳَﺘَﻘﻮﻝُ ﻟَﻪُ؟
  .ُﺑﻴﺘِﺮ: ﻟَﻮْ ﺳَﻨَﺤَﺖْ ﺍﻟﻔُﺮْﺻَﺔُ ﺃَﻣﺎﻣﻲ، ﺳﺄُﺧْﺒِﺮُﻩُ ﺃَﻧَّﻪُ ﻻ ﻳُﺠﻴﺪُ ﻋَﻤَﻠَﻪُ ﻭَﺟَﻤﻴﻊُ ﺍﻟﻌُﻤّﺎﻝِ ﻳَﻜْﺮَﻫﻮﻧَﻪ
ﺗﻮﻣﺎﺱ: ﻣﺎﺫﺍ ﻛُﻨْﺖَ ﻟِﺘَﻔْﻌَﻞَ ﻟَﻮْ ﻋَﺮَﻓْﺖَ ﺃَﻥَّ ﻣُﺪﻳﺮَﻙَ ﻛﺎﻥَ ﻭﺍﻗِﻔﺎً ﺧَﻠْﻔَﻚَ؟
.ٍﺑﻴﺘِﺮ: ﻫَﻞْ ﺗُﻤﺎﺯِﺣُﻨﻲ؟ ﺳَﺄَﺫْﻫَﺐُ ﻟِﺸِﺮﺍﺀِ ﺑِﻄﺎﻗَﺔِ ﻳﺎﻧَﺼﻴﺐ
Thomas and Peter are in a café.
Thomas: What would you do if you won the lottery?
Peter: I would give up my job and tell my boss what I
think of him.
Thomas: What would you say to him?
Peter:  If I had the opportunity, I would tell him that he
is bad at his job and everyone in the factory hates
him.
Thomas: And what would you do if I told you that your
boss was standing behind you?
Peter: You are not serious? I am going to buy a lottery
ticket….
www.busuu.com - All rights reserved   3/4

Conditionals 2
2 ُﺍﻟﺠُﻤْﻠَﺔُ ﺍﻟﺸَّﺮْﻃِﻴَّﺔ
Please choose the correct answer
.ٍ. ﺇِﺧْﺘَﺮ ﺍﻟﺠُﻤْﻠَﺔَ ﺍﻟﻤَﻜْﺘﻮﺑَﺔَ ﺑِﺸَﻜْﻞٍ ﺻَﺤﻴﺢ1
a. ؟ِﺼﻴﺐَﺎﻟﻴﺎﻧِﺑ َﺕْﺰُﻓ ْﻮَﻟ َﻞَﻌْﻔَﺘِﻟ َﺖْﻨُﻛ ﻣﺎﺫﺍ
b. ؟ِﺼﻴﺐَﺎﻟﻴﺎﻧِﺑ ْﻢُﺗْﺰُﻓ ْﻮَﻟ َﻞَﻌْﻔَﺘِﻟ َﺖْﻨُﻛ ﻣﺎﺫﺍ
c. ؟ِﺼﻴﺐَﺎﻟﻴﺎﻧِﺑ َﺕْﺰُﻓ ْﻮَﻟ ُﻞَﻔﻌَﺗ َﺖْﻨُﻛ ﻣﺎﺫﺍ
.ٍ. ﺇِﺧْﺘَﺮ ﺍﻟﺠُﻤْﻠَﺔَ ﺍﻟﻤَﻜْﺘﻮﺑَﺔَ ﺑِﺸَﻜْﻞٍ ﺻَﺤﻴﺢ2
a.  .ُﻪَﻠَﻤَﻋ ُﺠﻴﺪُﻳ ﻻ ُﻪَّﻧَﺃ ُﻩُﺮِﺒْﺧُﺃ ،ﻣﺎﻣﻲَﺃ ُﺔَﺻْﺮِﺍﻟﻔ ْﺖَﺤَﻨَﺳ ْﻮَﻟ
b.  .ُﻪَﻠَﻤَﻋ ُﺠﻴﺪُﻳ ﻻ ُﻪَّﻧَﺃ ُﻩُﺮِﺒْﺧُﺳﺄ ،ﻣﺎﻣﻲَﺃ ُﺔَﺻْﺮِﺍﻟﻔ ْﺖَﺤَﻨَﺳ ْﻮَﻟ
c.  .ُﻪَﻠَﻤَﻋ ُﺠﻴﺪُﻳ ﻻ ُﻪَّﻧَﺃ ُﻩُﺮِﺒْﺧُﺳﺄ ،ﻣﺎﻣﻲَﺃ ُﺔَﺻْﺮِﺍﻟﻔ ُﺢَﻨْﺗﺴ ْﻮَﻟ
.ٍ. ﺇِﺧْﺘَﺮ ﺍﻟﺠُﻤْﻠَﺔَ ﺍﻟﻤَﻜْﺘﻮﺑَﺔَ ﺑِﺸَﻜْﻞٍ ﺻَﺤﻴﺢ3
a. ؟َﻚَﻔْﻠَﺧ ًﻔﺎِﻭﺍﻗ َﻛﺎﻥ َﻙَﺪﻳﺮُﻣ َّﻥَﺃ َﺖْﻓَﺮَﻋ ْﻮَﻟ َﻞَﻌْﻔَﺘِﻟ َﺖْﻨُﻛ ﻣﺎﺫﺍ
b. ؟َﻚَﻔْﻠَﺧ ًﻔﺎِﻭﺍﻗ َﻛﺎﻥ َﻙَﺪﻳﺮُﻣ َّﻥَﺃ ُﻑِﺮْﻌَﺗ ْﻮَﻟ َﻞَﻌْﻔَﺘِﻟ َﺖْﻨُﻛ ﻣﺎﺫﺍ
c. ؟َﻚَﻠﻔَﺧ ًﻭﺍﻗﻔﺎ َﻛﺎﻥ َﻙَﺪﻳﺮُﻣ َّﻥَﺃ َﺖْﻓَﺮَﻋ ﻮَﻟ ُﻞَﻌْﻔَﺗ ﻣﺎﺫﺍ
Answers: 1(a): 2(b): 3(a)
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
www.busuu.com - All rights reserved   4/4

