Countable and uncountable
ِﺍﻟﻤَﻌْﺪﻭﺩُ ﻭَﻏَﻴْﺮُ ﺍﻟﻤَﻌْﺪﻭﺩ
Vocabulary and key phrases
ﻣﺎ ﻋَﺪَﺩُ ﺍﻟﺴَّﻴّﺎﺭﺍﺕِ ﻓﻲ ﺍﻟﻤِﺮْﺁﺏِ؟
ma aadadoul sayarati fil mir'abi
How many cars are there in the garage?
ﻛَﻢْ ﻣِﻘْﺪﺍﺭُ ﺍﻷَﺭُّﺯِ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻴﺲِ؟
qam miqdaroul arouzi fil qisi
How much rice is there in the packet?
ﻣﺎ ﻋَﺪَﺩُ ﺍﻟﻔَﺴﺎﺗﻴﻦِ ﻓﻲ ﺍﻟﺨِﺰﺍﻧَﺔِ؟
ma aadadoul fasatini fil khizanati
How many dresses are there in the wardrobe?
ﻛَﻢْ ﻣِﻘْﺪﺍﺭُ ﺍﻟﻤِﻴﺎﻩِ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﺏِ؟
qam miqdaroul miyahi fil qoubi
How much water is there in the glass?
ﻣﺎ ﻋَﺪَﺩُ ﺍﻷَﻛْﻴﺎﺱِ ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﻄّﺎﻭِﻟَﺔِ؟
ma aadadoul aqyasi aalal tawilati
How many bags are there on the table?
ﻛَﻢ ﻣِﻘْﺪﺍﺭُ ﺍﻟﺰَّﻳْﺖِ ﻓﻲ ﺍﻟﻤِﻘْﻼﺓِ؟
qam miqdaroul zayti fil miqlati
How much oil is there in the frying pan?
ﻣﺎ ﻋَﺪَﺩُ ﺃَﻳّﺎﻡِ ﺍﻷُﺳْﺒﻮﻉِ؟
ma aadadou ayamil ousbouaei
How many days are there in the week?
ﻛَﻢْ ﻣِﻘْﺪﺍﺭُ ﺍﻟﻨَﺒﻴﺬِ ﻓﻲ ﺍﻟﺰُّﺟﺎﺟَﺔِ؟
qam miqdaroul nabizi fil zoujajati
How much wine is there in the bottle?
ﻣﺎ ﻋَﺪَﺩُ ﺍﻟﻔَﺘَﻴﺎﺕِ ﻓﻲ ﺍﻟﻐُﺮْﻓَﺔِ؟
ma aadadoul fatayati fil ghourfati
How many girls are there in the room?
ﻛَﻢْ ﻣِﻘْﺪﺍﺭُ ﺍﻟﻤﺎﻝِ ﻓﻲ ﺍﻟﻤِﺤْﻔَﻈَﺔِ؟
qam miqdaroul mali fil mihfazati
How much money is there in the purse?
www.busuu.com - All rights reserved   1/4

Countable and uncountable
ِﺍﻟﻤَﻌْﺪﻭﺩُ ﻭَﻏَﻴْﺮُ ﺍﻟﻤَﻌْﺪﻭﺩ
ﻣﺎ ﻋَﺪَﺩُ ﺍﻟﻜُﺘُﺐِ ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﺮَﻑِّ؟
ma aadadoul qoutoubi aalal raffi
How many books are there on the shelf?
 ﻛَﻢْ ﻣِﻘْﺪﺍﺭُ ﺍﻟﻤﺎﻝِ ﻟَﺪَﻳْﻚَ؟
qam miqdaroul mali ladayqa
How much money do you have?
ﻣﺎ ﺛَﻤَﻦُ ﻫَﺬﺍ ﺍﻟﻐَﺮَﺽِ؟
ma thamanou hazal gharadi
How much does that cost?
ﻛَﻢْ ﺛَﻤَﻨُﻪُ؟
qam thamanouhou
How much is it?
www.busuu.com - All rights reserved   2/4

Countable and uncountable
ِﺍﻟﻤَﻌْﺪﻭﺩُ ﻭَﻏَﻴْﺮُ ﺍﻟﻤَﻌْﺪﻭﺩ
Dialogue
.ِّﻣﺎﺭْﻙ ﻭَﺟﻮﻟِﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕِ ﺍﻟﻤَﺮْﻛَﺰِﻱ
ﻣﺎﺭْﻙ: ﻣﺎ ﻋَﺪَﺩُ ﺍﻟﺘُﻔّﺎﺣﺎﺕِ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻴﺲِ؟
.ِ ﺗُﻔﺎﺣﺎﺕٍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻴﺲ6 ُﺟﻮﻟِﻴﺎ: ﻳﻮﺟَﺪ
ﻣﺎﺭْﻙ: ﻣﺎ ﻋَﺪَﺩُ ﺍﻟﺒَﺴْﻜَﻮﻳﺖِ ﻓﻲ ﺍﻟﻌُﻠْﺒَﺔِ؟
.ٍ ﺑِﺴﻜﻮﻳﺘﺎﺕ10 ُﺟﻮﻟِﻴﺎ: ﻳﻮﺟَﺪ
ﻣﺎﺭْﻙ: ﻛَﻢْ ﻣِﻘْﺪﺍﺭُ ﺍﻟﺰَﻳﺖِ ﻓﻲ ﺗِﻠْﻚَ ﺍﻟﺰُّﺟﺎﺟَﺔِ؟
.ٌﺟﻮﻟِﻴﺎ: ﻳﻮﺟَﺪُ ﻟﻴﺘْﺮٌ ﻭﺍﺣِﺪ
ﻣﺎﺭْﻙ: ﻛَﻢْ ﺛَﻤَﻨُﻪُ؟
. ﻳﻮﺭﻭ5 ُﺟﻮﻟِﻴﺎ: ﺛَﻤَﻨُﻪ
.ْﻣﺎﺭْﻙ: ﺣَﺴَﻨﺎً. ﻟِﻨَﺬْﻫَﺐْ ﻭَﻧَﺪْﻓَﻊ
Marc and Julia are at the supermarket.
Marc: How many apples are there in the bag?
Julia: There are 6 apples in the bag.
Marc: How many biscuits are there in the packet?
Julia: There are 10 biscuits.
Marc: How much oil is there in that bottle?
Julia: There is one litre.
Marc: How much is it?
Julia: It is 5 Euros.
Marc: Ok. Let’s go and pay.
www.busuu.com - All rights reserved   3/4

Countable and uncountable
ِﺍﻟﻤَﻌْﺪﻭﺩُ ﻭَﻏَﻴْﺮُ ﺍﻟﻤَﻌْﺪﻭﺩ
Please choose the correct answer
.ٍ. ﺇِﺧْﺘَﺮْ ﺍﻟﺠُﻤْﻠَﺔَ ﺍﻟﻤَﻜْﺘﻮﺑَﺔَ ﺑِﺸَﻜْﻞٍ ﺻَﺤﻴﺢ1
a. ؟ِﺍﻟﻜﻴﺲ ﻓﻲ ِﺎﺣﺎﺕّﻔُﺍﻟﺘ ُﺩَﺪَﻋ ﻣﺎ
b. ؟ِﺍﻟﻜﻴﺲ ﻓﻲ ِﺎﺣﺎﺕّﻔُﺍﻟﺘ ُﺪﺍﺩْﻋَﺃ ْﻢَﻛ
c. ؟ِﺍﻟﻜﻴﺲ ﻓﻲ ِﺎﺣﺎﺕّﻔُﺍﻟﺘ ُﺪﺍﺭْﻘِﻣ ْﻢَﻛ
.ٍ. ﺇِﺧْﺘَﺮْ ﺍﻟﺠُﻤْﻠَﺔَ ﺍﻟﻤَﻜْﺘﻮﺑَﺔَ ﺑِﺸَﻜْﻞٍ ﺻَﺤﻴﺢ2
a. ؟ِﺔَﺟﺎﺟُّﺍﻟﺰ َﻚْﻠِﺗ ﻓﻲ ِﺖْﻳَﺍﻟﺰ ُﺪﺍﺩَﻋَﺃ ْﻢَﻛ
b. ؟ِﺔَﺟﺎﺟُّﺍﻟﺰ َﻚْﻠِﺗ ﻓﻲ ِﺖْﻳَﺍﻟﺰ ُﺩَﺪَﻋ ْﻢَﻛ
c. ؟ِﺔَﺟﺎﺟُّﺍﻟﺰ َﻚْﻠِﺗ ﻓﻲ ِﺖْﻳَﺍﻟﺰ ُﺪﺍﺭْﻘِﻣ ْﻢَﻛ
.ٍ. ﺇِﺧْﺘَﺮْ ﺍﻟﺠُﻤْﻠَﺔَ ﺍﻟﻤَﻜْﺘﻮﺑَﺔَ ﺑِﺸَﻜْﻞٍ ﺻَﺤﻴﺢ3
a. ؟ُﻪُﻨَﻤَﺛ ْﻢَﻛ
b. ؟ِﻦَﻤَّﺍﻟﺜ ُﻘﺎﺩﻳﺮَﻣ ْﻢَﻛ
c. ؟ِﻪِﻨَﻤَﺛ ُﺩَﺪَﻋ ْﻢَﻛ
Answers: 1(a): 2(c): 3(a)
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
www.busuu.com - All rights reserved   4/4

