
 
 
 
Matthew Reilly 
Die Offensive 
Roman 
 
Aus dem Englischen von 
Norbert Stöbe 

 
 
 
 
 
Für John Schrooten, meinen Freund 
 
 
 

 
 
 
 
 


 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
Amerikas größte Sorge ist derzeit, dass das Militär die fortdauernde 
Inkompetenz der zivilen Führung nicht länger duldet. 
 
MR GEORGE K. SUSKIND, 
Defense Intelligence Agency, 
Aussage vor dem 
parlamentarischen Unterausschuss 
für die bewaffneten Streitkräfte, 
22. Juli 1996 
 
 
 
Der Unterschied zwischen einer Republik und einem Imperium be‐
steht in der Loyalität der Armee der ersteren. 
 
JULIUS CÄSAR 
 
 

Einführung 
 
 
Von: Katz, Caleb 
Festrede zum Gedenken an C. B. Powell: 
»Das Präsidentenamt« 
(Rede vor der School of Politics, Harvard University, 
26. Februar 1999) 
 
»Keine  Institution  auf  der  Welt  gleicht  dem  Präsidentenamt 
der Vereinigten Staaten. 
Die Person, die dieses Amt innehat, ist gleichzeitig der Füh‐
rer der Nation mit der viertgrößten Bevölkerung, der Befehl‐
shaber der bewaffneten Streitkräfte und der oberste Manager 
dessen,  was  Harry  Truman  als  ›größtes  florierendes  Unter‐
nehmen der Welt‹ bezeichnet hat. 
Die Verwendung des Begriffs ›Manager‹ legt Vergleiche mit 
Firmenstrukturen nahe, die in gewisser Weise zutreffen – aber 
welcher andere Konzernleiter verfügt schon über ein Budget 
von 2 Billionen Dollar, ist berechtigt, die 82. Luftlandedivision 
einzusetzen, und schleppt Akten mit sich herum, die es ihm 
gestatten, gegen seine Konkurrenten gewaltige thermonuklea‐
re Kräfte zu entfesseln? 
Vergleicht man die heutigen politischen Systeme, so nimmt 
der  amerikanische  Präsident  eine  einzigartige  Stellung  ein  – 
und zwar aus dem einfachen Grund, weil er das Amt des Re‐
gierungschefs und das des Staatsoberhaupts in sich vereint. 
Die  meisten  Nationen  trennen  diese  beiden  Ämter.  In 
Großbritannien beispielsweise ist die Königin das Staatsober‐
haupt, der Premierminister ist der Regierungschef. Diese Äm‐

tertrennung resultiert aus einer von Tyrannen geprägten Ge‐
schichte, in deren Verlauf Könige zwar die Krone trugen, aber 
häufig mit launischem Eigensinn regierten. 
In den Vereinigten Staaten aber ist der Mann, der das Land 
führt, zugleich auch das Symbol des Landes. Mit seinen Wor‐
ten und Taten dient der Präsident als Maßstab für den Ruhm 
der  Nation.  Seine  Stärke  ist  gleichbedeutend  mit  der  Stärke 
des Volkes. 
Man denke nur an John F. Kennedy, der 1962 den Nerven‐
krieg um Kuba gewinnt. 
An Harry Trumans Entscheidung, 1945 auf Japan die Atom‐
bombe abzuwerfen. 
Oder an Ronald Reagans zuversichtliches Lächeln. 
Die Stärke des Präsidenten ist gleichbedeutend mit der Stär‐
ke des Volkes. 
Dieses Arrangement birgt jedoch Gefahren. Denn wenn der 
Präsident Amerika verkörpert, was geschieht dann, wenn ir‐
gendetwas Unvorhergesehenes passiert? 
Die Ermordung John F. Kennedys. 
Richard Nixons Rücktritt. 
Die Erniedrigung, die William Jefferson Clinton zuteil wur‐
de. 
Als Kennedy starb, starb auch Amerikas Unschuld. Nixons 
Rücktritt versetzte Amerikas Optimismus einen herben Rück‐
schlag. Und die Erniedrigung Clintons bedeutete die globale 
Erniedrigung Amerikas: Bei Friedensgipfeln und Pressekonfe‐
renzen in der ganzen Welt galt die erste Frage unweigerlich 
seinen  Sexspielchen  in  dem  ans  Oval  Office  angrenzenden 
Arbeitszimmer. 
Im Tod sowie in Zeiten der Erniedrigung, in Momenten der 
Entschlussfestigkeit oder des mutigen Handelns hat der Prä‐

sident  der  Vereinigten  Staaten  eine  schier  übermenschliche 
Statur.  Er  ist  eine  Institution  –  das  leibhaftige  Symbol  einer 
Nation.  Auf  seinen  Schultern  ruhen  die  Hoffnungen  und 
Träume von 276 Millionen Menschen …« 

Von: Farmer, J. T. 
»Zufall oder geplanter Mord? 
Der Tod des Senators Jeremiah Woolf« 
(Umlauf: 152 Exemplare) 
(Delva Press, Ausgabe vom April 2001) 
 
»… Gefunden wurde der Senator im Wald nahe seiner in den 
Kuskokwim  Mountains  in  Alaska  gelegenen  abgeschiedenen 
Jagdhütte. 
Um  genau  zu  sein,  war  Jerry  Woolf  zum  Zeitpunkt  seines 
Todes gar nicht mehr Senator, da er sich zehn Monate zuvor 
zur  allgemeinen  Überraschung  aus  dem  Kongress  zurückge‐
zogen  hatte.  Für  seinen  Rücktritt  hatte  er  familiäre  Gründe 
geltend gemacht. 
Als man ihn fand, lebte er noch – was in Anbetracht der HV‐
Jagdkugel in seiner Brust beachtlich war. Woolf wurde unver‐
züglich  mit  dem  Hubschrauber  ins  hundertfünfzig  Meilen 
entfernte  Blaine  County  Hospital  gebracht,  wo  die  Notärzte 
sich vergeblich bemühten, die Blutung zu stillen. 
Die Verletzung war jedoch zu schwer. Eine Dreiviertelstun‐
de nach der Notoperation verstarb Senator Jeremiah K. Woolf. 
Das  klingt  eigentlich  nicht  weiter  verdächtig,  nicht  wahr? 
Ein tragischer Jagdunfall, einer von vielen, die sich in diesem 
Land alljährlich ereignen. 
Das wollte die Regierung uns glauben machen. 
Eines  ist  jedoch  seltsam:  Aus  den  Unterlagen  des  Blaine 
County  Hospital  geht  hervor,  dass  am  6.  Februar  2001  um 
16.35 Uhr ein Patient namens Jeremiah K. Woolf für tot erklärt 
wurde. 
Dies ist die einzige Akte zu diesem Vorfall, die frei zugäng‐
lich ist. Die übrigen Unterlagen zu Woolfs Behandlung wur‐

den vom FBI beschlagnahmt. 
Und  nun  bedenken  Sie  Folgendes:  Am  selben  Tag  –  dem  6. 
Februar  2001  –  wurde  um  19.35  Uhr  Jeremiah  Woolfs  Was‐
hingtoner  Stadtwohnung  von  einer  Explosion  zerstört,  die 
seine  Frau  und  seine  einzige  Tochter  das  Leben  kostete.  Im 
Untersuchungsbericht wird austretendes Gas als Unglücksur‐
sache bezeichnet. 
Das  FBI  glaubt,  dass  Woolf  –  zu  Lebzeiten  ein  energischer 
junger Senator, der gegen das organisierte Verbrechen zu Fel‐
de zog und als möglicher Präsidentschaftskandidat galt – das 
Opfer eines erpresserischen Anschlags geworden ist: ›Lass uns 
ins Ruhe, sonst töten wir deine Familie!‹ 
Offenbar versucht die Regierung etwas zu verschleiern. 
Wenn Woolf tatsächlich erpresst wurde, stellt sich die Frage, 
warum. Er hatte sich immerhin schon zehn Monate zuvor aus 
dem Senat zurückgezogen. Und wenn er bei einem gewöhnli‐
chen  Jagdunfall  ums  Leben  kam,  weshalb  hat  dann  das  FBI 
die Krankenhausakten beschlagnahmt? 
Was  geschah  wirklich  mit  Jerry  Woolf?  Momentan  wissen 
wir es noch nicht. 
Noch ein letztes Argument: Berücksichtigt man die Zeitver‐
schiebung, entspricht 19.35 Uhr in Washington DC 16.35 Uhr 
in Alaska. Lässt man die Gerüchte über einen Jagdunfall, die 
Erpressung durch die Mafia und ein undichtes Gasventil au‐
ßer  Acht,  bleibt  somit eine  Tatsache  bestehen:  Im  selben  Mo‐
ment,  in  dem  das  Herz  des  Ex‐Senators  Jerry  Woolf  in  der 
Notaufnahme  eines  Krankenhauses  in  Alaska  aufhörte  zu 
schlagen,  explodierte  sein  Haus  auf  der  anderen  Seite  des 
Landes in einem gigantischen Feuerball …« 
 

 
 
 
 
 
 
Die Offensive 
 

 
 
Prolog 
 
Schutztrakt 
Bundesstrafanstalt Leavenworth 
Leavenworth, Kansas 
20. Januar, 12.00 Uhr 
 
Es war sein letzter Wunsch. 
Er wollte die feierliche Amtseinführung im Fernsehen mit‐
verfolgen. 
Zwar verschob sich der Flug nach Terre Haute dadurch um 
eine Stunde, doch andererseits – so dachten jedenfalls die zu‐
ständigen Beamten in Leavenworth – sollte man einem Verur‐
teilten seinen letzten Wunsch nicht abschlagen. 
Der  Fernsehapparat  warf  ein  flackerndes  Licht  auf  die  Be‐
tonwände  der  Zelle.  Monotone  Stimmen  drangen  aus  den 
Lautsprechern: 
»… Ich schwöre feierlich …« 
»… Ich schwöre feierlich …« 
»… dass ich das Amt des Präsidenten der Vereinigten Staa‐
ten von Amerika treulich wahrnehmen …« 
Der Gefangene blickte gebannt auf den Bildschirm. 
Und dann breitete sich ein Lächeln auf seinem Gesicht aus – 
obwohl er kaum noch zwei Stunden zu leben hatte. 
Auf seinem Gefängnishemd stand: »T‐77«. 
Er  war  59  Jahre  alt,  hatte  ein  wettergegerbtes  Gesicht  und 
fettiges, streng zurückgekämmtes schwarzes Haar. Trotz sei‐
nes Alters war er ein großer, kräftiger Mann mit einem kräfti‐

gen  Nacken  und  breiten  Schultern.  Die  dunklen,  blitzenden 
Augen zeugten von seiner Intelligenz. Er war in Baton Rouge, 
Louisiana, geboren, und das hörte man an seiner Aussprache. 
Bis  vor  kurzem  war  er  im  T‐Trakt  untergebracht  gewesen, 
der den von anderen Häftlingen bedrohten Insassen vorbehal‐
ten war. 
Vor zwei Wochen hatte man ihn jedoch im Verlegungstrakt 
– auch Abflughalle genannt – einquartiert, ein Spezialtrakt für 
die  zum  Tode  verurteilten  Häftlinge.  Von  dort  werden  sie 
nach Indiana ins Bundesgefängnis Terre Haute gebracht, wo 
sie die Giftspritze erwartet. 
 
Leavenworth war ursprünglich ein Fort aus dem Bürgerkrieg 
und ist nun ein Hochsicherheitsgefängnis. Folglich sitzen dort 
nur jene Gefangenen ein, die gegen Bundesgesetze verstoßen 
haben – also Gewaltverbrecher, ausländische Spione und Ter‐
roristen, Mafiabosse sowie Gesetzesbrecher, Verräter und De‐
serteure der amerikanischen Streitkräfte. 
In  der  Haftanstalt  herrschen  äußerst  brutale  Bedingungen. 
Armeedeserteure  werden  regelmäßig  verprügelt  oder  be‐
kommen den Buchstaben »D« auf die Stirn gebrannt. Auslän‐
dische  Spione  haben  das  Gerücht  verbreitet,  dass  manchen 
Gefangenen  dort  Körperteile  abgetrennt  wurden,  wie  zum 
Beispiel  den  vier  Terroristen  aus  dem  Mittleren  Osten,  die 
wegen des Bombenanschlags auf das World Trade Centre im 
Jahr 1993 verurteilt worden waren. 
Die  grausamste  Behandlung  aber  ist  einer  besonderen 
Gruppe von Gefangenen vorbehalten, den Verrätern. 
Es scheint so, als ob die Insassen von Leavenworth – darun‐
ter  zahlreiche  unehrenhaft  aus  der  Armee  entlassene  Ex‐
Soldaten – ungeachtet ihrer Verbrechen ihrem Land einen tie‐

fen  Respekt  entgegenbringen.  Verräter  werden  nämlich  zu‐
meist schon in den ersten drei Tagen der Haft umgebracht. 
William Anson Cole etwa war Analytiker bei der CIA und 
hatte  Informationen  über  eine  bevorstehende  Operation  der 
SEAL‐Einsatzgruppen der Navy an die chinesische Regierung 
verkauft.  Dies  hatte  zur  Gefangennahme,  Folterung  und  Er‐
mordung  aller  sechs  Soldaten  geführt,  die  an  der  Operation 
beteiligt  waren.  Zwei  Tage  nach  seiner  Einlieferung  in  Lea‐
venworth  war  Cole  tot  in  seiner  Zelle  aufgefunden  worden. 
Sein Rektum war aufgrund mehrfacher Penetration mit einem 
Billardstock  eingerissen.  Außerdem  hatte  man  ihn  gefesselt 
und  ihn  mit  einem  Stuhlbein  stranguliert,  was  zweifellos  an 
eine  chinesische  Foltermethode  erinnern  sollte,  bei  der  der 
Gefangene mit einem Bambusstab erwürgt wird. 
Der Gefangene T‐77 saß wegen Mordes in Leavenworth ein. 
Genauer gesagt hatte er zwei höhere Navy‐Offiziere ermorden 
lassen – ein Verbrechen, auf das der amerikanischen Militär‐
rechtsprechung  gemäß  die  Todesstrafe  steht.  Da  die  beiden 
getöteten  Navy‐Offiziere  den  Generalstabschefs  als  Berater 
zugeordnet  gewesen  waren,  hatte  sich  der  Gefangene  T‐77 
zudem des Verrats schuldig gemacht. Des Hochverrats. 
Aufgrund dessen – und wegen seines früheren hohen militä‐
rischen Rangs – war er im T‐Trakt eingeliefert worden. 
Doch  nicht  einmal  im  T‐Trakt  ist  ein  Häftling  sicher.  T‐77 
war während seines kurzen Aufenthalts mehrmals verprügelt 
worden, zweimal dermaßen schwer, dass seine Verletzungen 
Bluttransfusionen nötig machten. 
 
Eigentlich hieß er Charles Samson Russel, und in seinem frü‐
heren Leben war er Drei‐Sterne‐Lieutenant General bei der US 
Air Force gewesen, Rufzeichen »Caesar«. 

Er  hatte  einen  IQ  von  182  und  war  ein  brillanter  Offizier. 
Ausgestattet  mit  einem  systematischen,  messerscharfen  Ver‐
stand war er der perfekte Kommandant. 
Aufgrund  dieser  Eigenschaften  erhielt  er  auch  sein  Rufzei‐
chen. 
Vor allem aber zeichnete er sich durch ein Wesensmerkmal 
aus. Er hatte Geduld. 
 
Die beiden Männer im Fernsehen – der Präsident des obersten 
Bundesgerichts  und  der  zukünftige  Präsident  –  beendeten 
soeben  ihr  Duett.  Sie  standen  im  winterlichen  Sonnenschein 
am Portikus des Kapitols. Der frisch gewählte Präsident hatte 
die Hand auf die Bibel gelegt. 
»… und deren Verfassung …« 
»… und deren Verfassung …« 
»… nach besten Kräften bewahren, beschützen und verteidi‐
gen werde, so wahr mir Gott helfe.« 
»… nach besten Kräften bewahren, beschützen und verteidi‐
gen werde, so wahr mir Gott helfe.« 
Fünfzehn Jahre, dachte Caesar. 
Fünfzehn Jahre lang hatte er gewartet. 
Und jetzt war es endlich soweit. 
Leicht war es nicht gewesen. Mehrfach hatte es Pannen ge‐
geben – einer hatte es sogar bis zur Wahl des Vizepräsident‐
schaftskandidaten  gebracht,  war  dann  aber  doch  knapp  ge‐
scheitert. Vier weitere waren bis zur Vorwahl in New Hamp‐
shire gekommen, hatten es dann aber nicht geschafft, sich von 
ihrer Partei aufstellen zu lassen. 
Außerdem  gab  es  natürlich  immer  Leute,  die  sich  aus  der 
Politik zurückzogen, bevor man ihre Eignung zum Präsiden‐
tenamt auch nur ernsthaft auf die Probe gestellt hatte, so wie 

dieser Woolf zum Beispiel. Das erhöhte zwar die Kosten, doch 
darauf  kam  es  letztlich  nicht  an.  Auch  Senator  Woolf  hatte 
einem guten Zweck gedient. 
Aber jetzt … 
Jetzt war alles anders. 
Er hatte es geschafft. 
Seine Theorie gründete auf einer ganz simplen Tatsache. 
In den vergangenen vierzig Jahren gehörten mit zwei Aus‐
nahmen  sämtliche  amerikanischen  Präsidenten  einem  von 
zwei  ausgesprochen  elitären  Clubs  an:  entweder  dem  der 
Gouverneure oder dem der Senatoren. 
Kennedy,  Johnson  und  Nixon  waren  Senatoren  gewesen, 
bevor  sie  Präsidenten  wurden.  Carter,  Reagan,  Clinton  und 
Bush Junior waren zuvor Gouverneure gewesen. George Bush 
Senior und Gerald Ford waren die einzigen Ausnahmen: Bush 
gehörte  dem  Repräsentantenhaus  an,  nicht  dem  Senat,  und 
Fords  Aufstieg  ins  Präsidentenamt  folgte  einer  eigenen  Dy‐
namik. 
Wie General Charles Russel außerdem herausgefunden hat‐
te, waren einflussreiche Männer gesundheitlich äußerst anfäl‐
lig. 
Ihr  exzessiver  Lebenswandel  –  viel  Stress,  ständig  auf  Rei‐
sen, zu wenig Bewegung – forderte häufig Tribut von ihrem 
Körper. 
Doch während es nahezu unmöglich war, den Sender in den 
Herzmuskel  eines  amtierenden  Präsidenten  einzupflanzen, 
war es in Anbetracht der beschränkten Auswahl an Kandida‐
ten – eben Senatoren und Gouverneure – denkbar, ihn zu im‐
plantieren, bevor der Kandidat Präsident wurde. 
 
Die Statistik sprach für sich selbst. 

Zweiundvierzig  Prozent  der  US‐Senatoren  waren  während 
ihrer  Amtszeit  an  der  Gallenblase  operiert  worden,  denn 
übergewichtige  Männer  in  mittleren  Jahren  leiden  häufig  an 
Gallensteinen. 
Von  den  verbleibenden  achtundfünfzig  Prozent  mussten 
sich  genau  vier  während  ihrer  politischen  Karriere  keiner 
Operation unterziehen. 
Operationen  an  Nieren  und  Leber  wurden  sehr  häufig 
durchgeführt. Dazu kamen noch einige Bypass‐Operationen – 
dabei  war  es  besonders  leicht,  das  Gerät  zu  implantieren  – 
und Probleme mit der Prostata. 
Und dann war da noch der vorliegende Fall. 
In der zweiten Hälfte seiner Amtsperiode hatte der Gouver‐
neur eines großen Bundesstaates im Südwesten über Schmer‐
zen in der Brust und über Atemnot geklagt. Die Untersuchung 
durch  einen  Arzt  des  Luftwaffenstützpunkts  am  Rande  von 
Houston hatte eine Schädigung des linken Lungenflügels auf‐
grund übermäßigen Rauchens ergeben. 
Bei  einem  gelungenen  Eingriff,  der  die  Verwendung  mo‐
dernster Glasfaserkameras und ultrakleiner, so genannter na‐
notechnischer  chirurgischer  Instrumente  notwendig  machte, 
hatte  man  die  Lungentätigkeit  wiederhergestellt  und  dem 
Gouverneur geraten, das Rauchen aufzugeben. 
Was der Gouverneur allerdings nicht wusste, war, dass der 
Chirurg der Air Force ein zweites nanotechnisches Gerät – ei‐
nen stecknadelkopfgroßen Sender – an der Außenwand seines 
Herzens angebracht hatte. 
Der  Sender  bestand  aus  zum  Teil  löslichem  Plastik,  einem 
halborganischen Material, das sich im Laufe der Zeit mit dem 
Herzgewebe  des  Gouverneurs  verbinden  sollte.  Am  Ende 
würde  der  Sender  nur  noch  einem  harmlosen  Blutgerinnsel 

ähneln, sodass er gegen die Entdeckung durch Röntgenunter‐
suchungen  oder  Ähnliches  gefeit  wäre.  Ein  größeres  bezie‐
hungsweise  anders  beschaffenes  Gerät  wäre  bei  der  ersten 
gründlichen  Untersuchung  des  angehenden  Präsidenten  ent‐
deckt worden, und dazu durfte es natürlich nicht kommen. 
Als  letzte  Vorsichtsmaßnahme  setzte  man  das  Teil  »kalt« 
ein. Das Wanzen‐Aufspürsystem des Weißen Hauses, AXS‐7, 
hätte das Funksignal nämlich augenblicklich gemeldet. 
Einschalten würde man den Sender erst später, wenn es so 
weit war. 
Wie üblich wurde zum Schluss der geglückten Lungenope‐
ration  noch  ein  Gipsabguss  der  rechten  Hand  des  Gouver‐
neurs angefertigt. 
Zehn  Minuten  nach  der  Fernsehübertragung  kamen  die 
Wärter. 
An  Händen  und  Füßen  gefesselt  wurde  General  Charles 
Caesar Russel aus der Zelle zum wartenden Flugzeug geführt. 
Der Flug nach Indiana verlief ohne Zwischenfälle, genauso 
wie der Gang zum Injektionsraum. 
In der Videoaufzeichnung sah man ihn später wie Christus 
in der Horizontalen auf dem Injektionstisch liegen. An Armen 
und  Beinen  mit  Lederriemen  gefesselt  weigerte  sich  der  Ge‐
fangene,  die  Sterbesakramente  zu  empfangen.  Er  verzichtete 
auf  ein  Abschiedswort  und  äußerte  auch  keinerlei  Bedauern 
über seine Verbrechen. Vielmehr sagte er während der Vorbe‐
reitungen für die Injektion kein einziges Wort. Dies entsprach 
Russels  Verhalten  in  der  gesamten  Zeit  nach  der  Verhand‐
lung. Da er keinen Einspruch eingelegt hatte, ließ seine Hin‐
richtung nicht lange auf sich warten. 
Die Richter des Militärgerichts, die ihn zum Tode verurteil‐
ten,  hatten  erklärt,  sein  Verbrechen  sei  derart  verab‐

scheuungswürdig,  dass  er  das  Gefängnis  keinesfalls  lebend 
verlassen werde. 
Sie hatten Recht behalten. 
Am 20. Januar um 15.37 Uhr wurde die Hinrichtung vollzo‐
gen. Erst wurden fünfzig Milligramm Natriumthiopental inji‐
ziert, das den Verurteilten bewusstlos machte, dann zehn Mil‐
ligramm Pancuroniumbromid, das die Atmung zum Stillstand 
brachte, und schließlich zwanzig Milligramm Kaliumchlorid, 
das Russels Herz lähmte. 
Drei Minuten später, um 15.40 Uhr, wurde Lieutenant Gene‐
ral Charles Samson Russel vom Coroner von Terre Haute für 
tot erklärt. 
Da  der  General  keine  lebenden  Verwandten  hatte,  wurde 
sein Leichnam von Angehörigen der US Air Force abtranspor‐
tiert, damit er unverzüglich eingeäschert werden konnte. 
Um 15.32 Uhr – zwölf Minuten, nachdem er offiziell für tot 
erklärt worden war, raste ein Notarztwagen durch die Straßen 
von Terre Haute. Im Innern drückte man dem toten General 
zwei Defibrillator‐Elektroden auf die Brust. 
»Schock!«, rief einer der Mediziner der Air Force. 
Als der erste Stromstoß durch den Körper des Generals jag‐
te, verkrampfte er sich. 
Beim dritten passierte es. 
Auf dem EKG‐Monitor an der Wand erschien ein kleiner Za‐
cken. 
Der Herzschlag des Generals hatte wieder eingesetzt. 
Kurz darauf schlug sein Herz regelmäßig. 
Wie  General  Russel  wusste,  setzt  der  Tod  ein,  wenn  das 
Herz den Körper nicht mehr mit Sauerstoff versorgt. Die At‐
mung reichert das Blut mit Sauerstoff an, und das Herz ver‐
teilt das Blut im Körper. 

Der Vorrat an mit Sauerstoff übersättigtem Blut, der in Rus‐
sels Adern kreiste, hatte ihn während dieser entscheidenden 
zwölf Minuten am Leben erhalten. Es handelte sich um Blut, 
dem  man  mit  Hilfe  eines  biotechnischen  Verfahrens  sauers‐
toffreiche  rote  Blutkörperchen  hinzugefügt  und  das  in  der 
Zwischenzeit Russels Gehirn sowie seine lebenswichtigen Or‐
gane mit Sauerstoff versorgt hatte. Und das, obwohl sein Herz 
nicht mehr schlug. Das Blut hatte man dem General mit den 
zwei  Transfusionen  verabreicht,  die  nach  den  bedauerlichen 
Zwischenfällen in Leavenworth notwendig geworden waren. 
Die Richter des Militärgerichts hatten erklärt, er werde das 
Gefängnis nicht lebend verlassen. Nun, sie hatten Recht behal‐
ten … 
 
Während all dies geschah, lief in einer leeren Zelle in der Ab‐
flughalle der Bundesstrafanstalt Leavenworth noch immer der 
uralte Fernseher. 
Auf dem Bildschirm winkte der frisch vereidigte Präsident 
lächelnd, euphorisch und stolz der jubelnden Menge zu. 

 
O’Hare International Airport, 
Chicago, Illinois, 
3. Juli (sechs Monate später) 
 
Die  erste  Fundstelle  befand  sich  auf  dem  O’Hare  Airport  in 
Chicago in einem leeren Hangar am äußersten Rand des Flug‐
hafengeländes. 
Am  frühen  Morgen  hatte  ein  Detektor  für  elektromagneti‐
sche  Strahlung  bei  einer  routinemäßigen  Überprüfung  ein 
schwaches Signal empfangen. 
Abgesehen  von  dem  Gefechtskopf,  der  exakt  in  der  Mitte 
des  höhlenartigen  Raumes  stand,  war  der  Hangar  vollkom‐
men leer. 
Von weitem glich er einem anderthalb Meter hohen silber‐
nen Kegel, der auf eine Palette montiert worden war. Aus der 
Nähe bemerkte man, dass es sich um den konischen Gefechts‐
kopf einer Cruise Missile handelte. 
Seitlich am Gefechtskopf traten Kabel aus, die zu einer senk‐
recht nach oben weisenden Satellitenschüssel führten. Durch 
ein  rechteckiges  Fenster  in  der  Hülle  des  Gefechtskopfes 
konnte man eine purpurrote Flüssigkeit erkennen. 
Plasma. 
Plasmasprengstoff vom Typ 240, ein äußerst flüchtiger, qua‐
si‐nuklearer Flüssigsprengstoff. 
Genug, um eine Stadt dem Erdboden gleichzumachen. 
Weitere Untersuchungen ergaben, dass das elektromagneti‐
sche Signal im Innern des Hangars von einem empfindlichen 
Abstandssensor ausging. Näherte man sich der Bombe bis auf 
fünfzehn Meter, begann eine rote Warnleuchte zu blinken. Der 
Gefechtskopf war scharf. 

 
Aus dem Mietvertrag ging hervor, dass der leere Hangar von 
der Air Force genutzt wurde. 
Die  Dienstbücher  belegten  zudem,  dass  seit  mindestens 
sechs  Wochen kein  Flughafenpersonal  mehr den Hangar  be‐
treten hatte. 
Angestellte  der  Sicherheitsabteilung  des  Flughafens  telefo‐
nierten  mit  der  Transportbefehlsstelle  des  Luftwaffenstütz‐
punkts Scott. Doch die Auskunft des zuständigen Soldaten fiel 
vage und unverbindlich aus. Von Plasmasprengköpfen in zi‐
vilen Hangars wusste er nichts. Er versprach, die Angelegen‐
heit zu überprüfen und sich dann wieder bei der Sicherheits‐
abteilung zu melden. 
In  diesem  Moment  trafen  Meldungen  aus  dem  gesamten 
Land ein. 
Auf  den  drei  großen  New  Yorker  Flughäfen,  also  JFK,  La 
Guardia und Newark, hatte man in leeren Luftwaffenhangars 
genau solche Gefechtsköpfe entdeckt – alle mit elektromagne‐
tischen Abstandssensoren und himmelwärts weisenden Satel‐
litenschüsseln ausgestattet. 
Und dann rief Dulles in Washington an. 
Danach Los Angeles. 
San Francisco. San Diego. 
Boston. Philadelphia. 
Seattle. Detroit. 
Vierzehn  Gefechtsköpfe  wurden  insgesamt  gefunden,  auf 
vierzehn Flughäfen im Land verteilt. 
Alle mit Sprengstoff bestückt. Alle scharf, bereit, jeden Mo‐
ment hochzugehen. 
Und alle warteten lediglich auf das Signal. 

 
 
 
 
 
 
Die erste Konfrontation 
3. Juli, 06.00 Uhr 
 

 
 
 
 
 
 
 
Die  drei  Helikopter  donnerten  über  die  ausgedörrte  Wüste 
hinweg und durchbrachen die frühmorgendliche Stille. 
Wie immer flogen sie in enger Formation, schossen im Tief‐
flug  über  Steppenhexen  hinweg  und  wirbelten  Sandwolken 
hinter  sich auf.  Ihre frisch  gewachsten  Rümpfe  funkelten  im 
Licht der aufgehenden Sonne. 
Der riesige Sikorsky VH‐60N flog wie üblich an der Spitze, 
flankiert von zwei bedrohlich wirkenden CH‐53E Super Stal‐
lion. 
Mit dem makellos weißen Dach und den von Hand polierten 
dunkelgrünen Flanken nimmt der VH‐60N unter den ameri‐
kanischen  Militärhubschraubern  eine  Sonderstellung  ein. 
Hergestellt wird er im Regierungsauftrag in einem abgeriegel‐
ten  Hochsicherheitsbereich  der  Sikorsky‐Werke  in  Connecti‐
cut. Er gilt als sakrosankt, das heißt, er wird vom US Marine 
Corps, das für die Wartung zuständig ist, niemals in militäri‐
sche Operationen einbezogen. 
Dieser  Hubschrauber  dient  nur  einem  einzigen  Zweck:  Er 
befördert den Präsidenten der Vereinigten Staaten auf kurzen 
Strecken. 
Außer diesem einen sind keine weiteren Exemplare im Ein‐
satz, und das aus gutem Grund, denn nur einige wenige auf 
ihre  Zuverlässigkeit  überprüfte  Militärtechniker  und  Anges‐
tellte  von  Sikorsky  kennen  sich  mit  den  Besonderheiten  des 

Hubschraubers aus. 
Paradoxerweise  ist  der  VH‐60N  trotz  aller  Geheimhaltung 
ohne Zweifel der bekannteste Helikopter der westlichen Welt. 
Auf den Monitoren der Fluglotsen erscheint er als HMX‐1, 
Marine  Helicopter  Schwadron  One,  und  sein  offizielles  Ruf‐
zeichen ist »Nighthawk«. Im Laufe der Jahre aber hat sich für 
den  Helikopter  ein  einfacherer  Name  eingebürgert  –  Marine 
One. 
Diejenigen,  die  damit  fliegen,  nennen  ihn  nur  Ml.  Er  wird 
äußerst selten während des Fluges gesichtet. Es ist mittlerwei‐
le ein regelrechtes Ritual, wenn er von der gepflegten Rasen‐
fläche  des  Weißen  Hauses  abhebt  oder  in  Camp  David  ein‐
trifft. 
Doch heute war alles anders. 
Heute  donnerte  er  über  die  Wüste  hinweg  und  beförderte 
seinen  Passagier  von  einem  abgelegenen  Luftwaffenstütz‐
punkt in der öden Landschaft von Utah zum nächsten. 
Captain Shane M. Schofield, US Marine Corps, stand in sei‐
ner  besten  blauen  Uniform  –  weißer  Spitzhut,  marineblauer 
Uniformrock  mit  goldenen  Knöpfen,  blaue  Hose  mit  roten 
Streifen,  weißer  Patentledergürtel  mit  dazu  passendem  wei‐
ßem Halfter, darin eine reich verzierte vernickelte M9‐Pistole 
–  hinter  den  beiden  Piloten  im  Cockpit  des  Hubschraubers 
und spähte durch die Windschutzscheibe aus Panzerglas. 
Mit  seinen  knapp  1,80  Metern  war  Schofield  schlank  und 
muskulös,  hatte  ein  wohl  geformtes,  schmales  Gesicht  und 
drahtiges schwarzes Haar. Er trug eine Sonnenbrille mit ver‐
spiegelten  Gläsern,  obwohl  sie  eigentlich  nicht  zur  Uniform 
der Marines gehörte. 
Die Sonnenbrille verdeckte zwei äußerst auffällige senkrech‐
te  Narben  ober‐  und  unterhalb  beider  Augen.  Sie  stammten 

von  einer  Verletzung,  die  sich  Schofield  bei  einer  früheren 
Mission zugezogen hatte, und sie waren der Grund, weshalb 
sein Rufzeichen seit geraumer Zeit »Scarecrow« lautete – Vo‐
gelscheuche. 
Vor ihm lag die flache Ebene in stumpfem Gelb unter dem 
Morgenhimmel.  Der  sandige  Wüstenboden  raste  unter  dem 
Bug des schnell fliegenden Helikopters dahin. 
Nicht  allzu  weit  entfernt  sah  Schofield  einen  kleinen  Berg, 
das Ziel ihres Flugs. 
Eine Ansammlung von Gebäuden schmiegte sich an den Fuß 
des felsigen Hügels. Sie lag am Ende einer langen Landebahn 
aus  Beton,  deren  winzige  Lichter  an  diesem  hellen  Morgen 
gerade  noch  zu  erkennen  waren.  Beim  Hauptgebäude  des 
Komplexes schien es sich um einen großen Flughafenhangar 
zu handeln, der in die Bergflanke hineingebaut war. 
Dies war Special Area 7, ein militärisches Sperrgebiet der US 
Air Force und der zweite Luftwaffenstützpunkt, den Schofield 
heute besuchen wollte. 
»Vorausteam  Zwei,  hier  ist  Nighthawk  1,  wir  nähern  uns 
Area  7.  Bitte  Treffpunkt  bestätigen«,  sagte  Marine  Colonel 
Michael »Gunman« Grier, der Pilot des M1, ins Helmmikro‐
fon. 
Es kam keine Antwort. 
»Ich wiederhole, Vorausteam Zwei. Bitte melden.« 
Wiederum keine Antwort. 
»Das ist der Störsender«, sagte Griers Copilotin, Lieutenant 
Colonel  Michelle  Dallas.  »Die  Funker  von  Area  8  haben  ge‐
sagt, damit müssten wir rechnen. Auf diesen Basen gilt aus‐
nahmslos  Geheimhaltungsstufe  7,  das  heißt,  sie  liegen  unter 
einer satellitenerzeugten Funkglocke. Funkverkehr ist nur auf 
kurze Distanz möglich, damit keine Informationen hinausge‐

langen können.« 
Früher am Morgen hatte der Präsident Area 8 besucht, einen 
ebenso abgelegenen Luftwaffenstützpunkt etwa zwanzig Mei‐
len  östlich  von  Area  7.  Dort  hatte  er  in  Begleitung  seines 
neunköpfigen  Secret‐Service‐Teams  einen  kurzen  Rundgang 
unternommen und in einem Hangar ein neues Flugzeug begu‐
tachtet. 
Währenddessen hatten Schofield und die anderen dreizehn 
Marines vom Marine One und den beiden Begleithelikoptern 
draußen unter der Air Force One, der großen Boeing 747 des 
Präsidenten, gewartet. 
Einige der Marines hatten sich darüber geärgert, dass man 
ihnen den Zugang zum Haupthangar von Area 8 nicht gestat‐
tete. Auf der Grundlage von unbestätigten Gerüchten herrsch‐
te  die  einhellige  Meinung,  dass  ein  streng  geheimer  neuer 
Flugzeugtyp der Grund für diese Maßnahme war. 
Ein Soldat, ein afroamerikanischer Sergeant mit breitem Lä‐
cheln  und  lauter  Stimme  namens  Wendall  »Elvis«  Haynes, 
verkündete, er habe gehört, dass hier die Aurora stünde, das 
legendäre Aufklärungsflugzeug, das im niedrigen Orbit ope‐
rierte und neunfache Schallgeschwindigkeit erreichen konnte. 
Das derzeit weltweit schnellste Flugzeug, der SR‐71 Blackbird, 
erreichte lediglich Mach 3. 
Andere  vermuteten,  dass  hier ein  ganzes  Geschwader F‐44 
stationiert war, extrem wendige keilförmige Kampfflugzeuge 
auf der Basis des B‐2‐Stealth‐Bombers. 
Andere  wiederum  –  möglicherweise  angeregt  durch  den 
Start  eines  chinesischen  Space  Shuttles  zwei  Tage  zuvor  – 
glaubten, Area 8 beherberge das X‐38, ein von einer 747 aus zu 
startendes  schlankes,  offensives  Space  Shuttle.  Das  X‐38,  ein 
Geheimprojekt, das von der Air Force in Zusammenarbeit mit 

der NASA betrieben wurde, war angeblich das erste kampffä‐
hige Raumfahrzeug der Welt, ein Angriffsshuttle. 
Schofield beteiligte sich nicht an diesen Spekulationen. 
Er  war  nicht  auf  Vermutungen  angewiesen,  um  zu  erken‐
nen, dass Area 8 etwas mit der streng geheimen Entwicklung 
von weltraumtauglichen Flugzeugen zu tun hatte. 
Dies  schloss  er  aus  einer  offenkundigen  Tatsache.  Obwohl 
die  Air‐Force‐Techniker  sich  große  Mühe  gegeben  hatten,  es 
zu verbergen, war die geteerte Startbahn von Area 8 in beide 
Richtungen um jeweils tausend Meter verlängert worden, und 
zwar durch einen hellen Betonstreifen, der von einer dünnen 
Sandschicht  und  sorgfältig  platzierten  Steppenhexen  verbor‐
gen wurde. 
Es handelte sich um eine spezielle Rollbahn, gebaut für Start 
und Landung von Space Shuttles oder sogar anderen Raum‐
fahrzeugen. 
Mitten  in  der  Unterhaltung  der  Männer  trat  der  Präsident 
aus  dem  Haupthangar  und  bereitete  den  Spekulationen  ein 
Ende. Sie brachen eilig auf. 
Ursprünglich hatte er vorgehabt, mit der Air Force One zu 
Area  7  weiterzufliegen.  Trotz  der  kurzen  Entfernung  wäre 
dies schneller gegangen als mit dem Marine One. 
Offenbar aber gab es mit der Air Force One ein Problem. Der 
rechte Tragflächentank hatte ein Leck. 
Deshalb hatte der Präsident den Marine One genommen, der 
für solche Fälle stets bereit stand. 
Dies war der Grund, weshalb Schofield nun auf Area 7 nie‐
derblickte, die im Morgenlicht erstrahlte. 
Während er den fernen Hangar betrachtete, wurde Schofield 
mit einem Mal bewusst, dass erstaunlicherweise keiner seiner 
Kollegen  an  Bord  des  HMX‐1  etwas  über  Area  7  berichten 

konnte. Es existierten nicht einmal Gerüchte über den Zweck 
jenes Komplexes. 
Offenbar wusste niemand, was in Area 7 vor sich ging. 
 

 
 
 
 
 
 
Das  Leben  in  der  unmittelbaren  Umgebung  des  Präsidenten 
der Vereinigten Staaten war etwas Besonderes. 
Schofield bezeichnete es immer als aufregend und erschre‐
ckend zugleich. 
Aufregend deshalb, weil man einem so mächtigen Menschen 
nahe  war,  und  erschreckend,  weil  dieser  Mann  von  zahlrei‐
chen Menschen umgeben war, die diese Macht für sich auszu‐
nutzen suchten. 
Obwohl er erst seit kurzem seinen Dienst an Bord des Mari‐
ne One versah, war Schofield bereits aufgefallen, dass es stets 
mindestens  drei  konkurrierende  Interessengruppen  gab,  die 
um die Aufmerksamkeit des Präsidenten buhlten. 
Erstens  war  da  das  eigene  Personal  des  Präsidenten  –  zu‐
meist aufgeblasene Harvardtypen, die dem Politiker zur Seite 
stehen  sollten:  Sie  berieten  ihn  in  Fragen  der  nationalen  Si‐
cherheit  und  der  Innenpolitik  sowie  im  Umgang  mit  den 
Journalisten, also bei der Organisation seines gesamten politi‐
schen Lebens. 
Soweit  Schofield  beurteilen  konnte,  verfolgte  jeder  Anges‐
tellte  des  Präsidenten,  ungeachtet  seines  jeweiligen  Fachge‐
biets,  vor  allem  ein  Ziel:  den  Präsidenten  und  seine  Politik 
populär zu machen. 
In  krassem  Gegensatz  dazu  standen  die  Ziele  der  zweiten 
Gruppe, die die Aufmerksamkeit des Präsidenten suchte: sei‐
ne Beschützer vom Secret Service. 

Angeführt  vom  stets  sachlichen  Special  Agent  Francis  X. 
Cutler, den nichts zu erschüttern schien, bekämpften sich die 
Bewacher  des  Präsidenten  und  die  Angestellten  des  Weißen 
Hauses. 
Cutler – offiziell »Chef des Sonderkommandos«, vom Präsi‐
denten freundschaftlich Frank genannt – war bekannt dafür, 
auch in heiklen Situationen einen kühlen Kopf zu bewahren. 
Politische  Opportunisten  hatten  bei  ihm  keine  Chance.  Mit 
seinen schmalen grauen Augen vermochte Frank Cutler jeden 
Angehörigen des Präsidentenstabes so durchdringend anzus‐
tarren,  dass  jener  unwillkürlich  den  Blick  senkte.  Mit  einem 
einzigen  Wort  erteilte  er  seinem  Gegenüber  eine  überaus 
deutliche Abfuhr: »Nein!« Und dabei blieb es. 
Die dritte und letzte Gruppe, die sich um den Präsidenten 
scharte, waren die Besatzungsmitglieder des Marine One. 
Sie hatten nicht nur allein unter den aufgeblasenen Stabsan‐
gehörigen zu leiden. Schofield würde niemals vergessen, wie 
ihm bei seinem ersten Flug an Bord des Marine One der für 
Innenpolitik zuständige Präsidentenberater – ein wichtigtueri‐
scher neunundzwanzigjähriger Rechtsanwalt aus New York – 
befohlen hatte, ihm einen Kaffee mit doppelter Portion Milch 
zu  holen,  und  zwar  »pronto«.  Die  Besatzung  musste  außer‐
dem häufig Konflikte mit dem Secret Service austragen. 
Jener  war  eigentlich  für  die  Sicherheit  des  Präsidenten  zu‐
ständig, doch an Bord des HMX‐1, so das Argument des Ma‐
rine Corps, wurde der Boss stets von mindestens sechs Mari‐
nes begleitet. 
Ein  Waffenstillstand  zwischen  beiden  Parteien  wurde  aus‐
gehandelt, den jedoch Cutler eher als instabil bewertete. 
An Bord des Marine One lag die Sicherheit des Präsidenten 
also in den Händen der Marines. Daher begleiteten ihn ledig‐

lich die unersetzlichen Bodyguards vom Secret Service, näm‐
lich Frank Cutler und ein paar weitere. Der Rest der Truppe 
flog in den beiden Jagdhubschraubern. 
Sobald der Präsident jedoch den Marine One verließ, war für 
sein  Wohlergehen  ausschließlich  der  Secret  Service  verant‐
wortlich. 
 
Gunman Grier sprach ins Helmmikrofon. »Nighthawk 3, hier 
spricht Nighthawk 1. Fliegen Sie vor und nehmen Sie für mich 
Kontakt mit dem Vorausteam Zwei auf. Die Funkglocke ver‐
masselt uns die Funkverbindung. Ich empfange zwar das All‐
Clear‐Signa\,  bekomme  aber  keine  Sprechverbindung.  Mitt‐
lerweile müsste das Vorausteam über dem Notausgang sein. 
Wenn Sie nah genug dran sind, probieren Sie, Area 8 zu errei‐
chen. Erkundigen Sie sich, was mit der Air Force One los ist!« 
»Verstanden,  Nighthawk  1«,  antwortete  eine  Stimme  über 
Kurzwelle. »Wir sind schon unterwegs.« 
Schofield,  der  hinter  Grier  und  Dallas  stand,  beobachtete, 
wie der Super Stallion zu ihrer Rechten ausscherte und über 
die Wüste davonflog. 
Die  beiden  zurückgebliebenen  Helikopter  des  Ersten  Mari‐
negeschwaders flogen weiter. 
 
In einem abgedunkelten Raum sprach ein Mann mit Headset, 
der vor einem leuchtenden Bildschirm saß, leise ins Mikrofon. 
»Löse Satellitentest für Primärsignal aus … jetzt …« 
Er drückte eine Taste an der Konsole. 
 
»Was zum Teufel ‐–?«, sagte Dallas und fasste mit der linken 
Hand an den Kopfhörer. 
»Was gibt’s?«, fragte Gunman Grier. 

»Ich weiß nicht«, sagte Dallas und wandte sich um. »Ich ha‐
be gerade ein Signal im Mikrowellenband aufgefangen. « 
Sie blickte auf den Mikrowellenmonitor. Darauf waren meh‐
rere  Zacken  und  Wellentäler  zu  sehen.  Sie  schüttelte  den 
Kopf. »Eigenartig. Sieht so aus, als wären wir von einem Mik‐
rowellensignal getroffen worden, das gleich wieder reflektiert 
wurde.« 
»Wir haben die Maschine heute Morgen auf Wanzen unter‐
sucht«, sagte Grier. »Sogar zweimal.« 
Der Marine One sowie seine Passagiere wurden regelmäßig 
gründlich auf Wanzen untersucht. Es war nahezu unmöglich, 
an  Bord  des  Präsidentenhubschraubers  einen  Sender  oder 
Empfänger unterzubringen. 
Dallas  blickte  achselzuckend  auf  den  Monitor.  »Das  Signal 
ist zu schwach, als dass es sich um ein Ortungssignal handeln 
könnte.  Sprach‐  oder Computerdaten  kommen  auch nicht  in 
Frage. Es wurden keine Informationen gesendet oder empfan‐
gen  –  als  hätte  jemand  bloß  mal  nachsehen  wollen,  ob  wir 
noch da sind.« Sie wandte sich fragend an Grier. 
Der  Pilot  des  Präsidentenhubschraubers  runzelte  die  Stirn. 
»War vielleicht bloß eine Schwankung in der Funkglocke, ein 
abgelenktes  Mikrowellensignal.  Aber  wir  wollen  trotzdem 
kein Risiko eingehen.« Er drehte sich zu Schofield um. »Cap‐
tain, würden Sie bitte die Maschine mit dem Zauberstab absu‐
chen?« 
 
»Antwortsignal empfangen«, sagte der Techniker in dem ver‐
dunkelten Raum. »Primärsignaltest erfolgreich abgeschlossen. 
Das Gerät arbeitet. Ich wiederhole. Das Gerät arbeitet. Schalte 
wieder  auf  Schlafmodus.  Ausgeführt.  Beginne  Test  des  Se‐
kundärsignals …« 

 
Schofield  betrat  die  Hauptkabine  des  Marine  One  und 
schwenkte auf der Suche nach allem, was elektromagnetische 
Strahlung freisetzte, einen digitalen AXS‐9‐Spektralanalysator 
über Wände, Sitze, Decke und Boden. 
Wie  nicht  anders  zu  erwarten  war  der  Ml  des  Präsidenten 
edel eingerichtet. Mit dem dicken kastanienbraunen Teppich 
und  den  mit  viel  Fußfreiheit  ausgestatteten  Sitzen  wähnte 
man sich eher in der Businessclass eines Linienflugzeugs als in 
einem Militärhubschrauber. 
Zwölf  beigefarbene  Ledersitze  beanspruchten  den  meisten 
Platz in der Hauptkabine. Nicht nur auf jeder Sitzfläche, son‐
dern  auch  auf  den  überdimensionale  Armlehnen,  den 
Scotchgläsern und den Kaffeebechern prangte das Siegel des 
Präsidenten der Vereinigten Staaten, für den Fall, dass jemand 
vergessen sollte, in wessen Gesellschaft er reiste. 
An der Kabinenrückseite befand sich eine Tür aus poliertem 
Mahagoni, die von einem Marine in Paradeuniform bewacht 
wurde. Sie führte zum Heckabteil des Helikopters. 
Dahinter lag das Büro des Präsidenten. 
Klein,  aber  elegant,  mit  Telefonen,  Faxgeräten,  Computern 
und  Fernsehbildschirmen  ausgerüstet,  ermöglichte  es  ihm, 
von überall aus das nationale Geschehen zu verfolgen. 
Im  rückwärtigen  Teil  des  Präsidentenbüros,  hinter  einer 
kleinen, druckfesten Tür, befand sich die letzte Zusatzeinrich‐
tung des Marine One, die ausschließlich für den Notfall vor‐
gesehen  war:  ein  kleiner  Ein‐Mann‐Schleudersitz,  die  Ret‐
tungskapsel des Präsidenten. 
Schofield  bewegte  den  Spektralanalysator  auf  der  Suche 
nach Wanzen über die Sitze des Abteils. 
Dort saß Frank Cutler mit fünf seiner Bodyguards. Sie blick‐

ten aus den Fenstern, ohne Schofield zu beachten. 
Außerdem  waren  zwei  Präsidentenberater  zugegen  –  der 
stellvertretende Stabschef und sein Mediendirektor, die beide 
in dicken Aktenordnern blätterten. 
Die beiden Ausgangstüren an den gegenüberliegenden Ka‐
binenseiten  wurden  von  zwei  Marines  bewacht,  deren  Hal‐
tung absolut vorbildlich war. 
Außerdem war noch eine Person in der Kabine anwesend. 
Ein  untersetzter  Mann  mit  kurzem  Hals,  bekleidet  mit  der 
olivfarbenen  Uniform  der  US  Army,  saß  nahe  dem  hinteren 
Ausgang,  auf  jenem  Sitz,  der  der  Tür  zum  Präsidentenbüro 
am nächsten lag. 
Der Mann mit dem karottenroten Haar und dem buschigen 
roten  Schnauzer  hatte  keinerlei  besondere  Ausstrahlung.  Er 
war absolut unauffälig. 
Es handelte sich um Warrant Officer Carl Webster, der dem 
Präsidenten  auf  Schritt  und  Tritt  folgte  –  nicht  etwa  weil  er 
über  besonderen  Sachverstand  oder  irgendwelche  Spezial‐
kenntnisse  verfügte,  sondern  wegen  eines  äußerst  wichtigen 
Gegenstands, der mittels einer Handschelle mit seinem Arm‐
gelenk verbunden war: ein Aktenkoffer aus rostfreiem Stahl, 
der die Codes und Aktivierungsmechanismen für das ameri‐
kanische Atomwaffenarsenal enthielt. Er wurde als »Football« 
bezeichnet. 
Schofield beendete die Überprüfung, nachdem er einen kur‐
zen Blick ins Präsidentenbüro geworfen hatte. »Bitte um Ent‐
schuldigung!«, murmelte er, während er sich umschaute und 
die Tür schnell wieder schloss. 
Nichts. 
An Bord des Helikopters befand sich keine einzige Wanze. 
Als er wieder ins Cockpit trat, sagte Gunman Grier gerade 

ins Mikrofon: »Verstanden, Nighthawk 3, und danke. Fliegen 
weiter zum Notausgang.« 
Grier wandte sich an die Kopilotin. »Die Air Force One ist 
wieder okay. War bloß ein undichtes Ventil. Sie bleibt in Area 
8. Nach unserem Abstecher zu Area 7 bringen wir den Boss 
zurück. Scarecrow?« 
»Nichts«, sagte Schofield. »Der Helikopter ist sauber.« 
Grier zuckte die Schultern. »War wohl die Funkglocke. Dan‐
ke, Scarecrow.« 
Als  eine  weitere  Meldung  kam,  fasste  Grier  sich  an  den 
Helm. 
Er seufzte schwer, während er der Stimme lauschte, die über 
die Kopfhörer an sein Ohr drang. 
»Wir  werden  unser  Möglichstes  tun,  Colonel«,  sagte  er, 
»aber versprechen kann ich nichts.« Grier schaltete das Mikro‐
fon aus und schüttelte den Kopf. »Verdammter Ramrod!« 
Er wandte sich an Schofield und Dallas. »Meine Damen und 
Herren, unser hoch geschätzer Verbindungsoffizier zum Wei‐
ßen  Haus  bittet  uns,  das  Tempo  ein  wenig  anzuziehen.  Der 
Boss ist heute Nachmittag mit der Washingtoner Frauenhilfs‐
organisation  zum  Tee  verabredet,  und  Verbindungsoffizier 
Hagerty fürchtet, dass wir den Zeitplan nicht einhalten.« 
Dallas lachte verhalten. »Der gute alte Ladestock.« 
Wenn  es  um  den  Einsatz  des  Marine  One  ging,  lief  die 
Kommunikation  zwischen  Weißem  Haus  und  dem  Marine 
Corps über einen Marine Colonel, der als Verbindungsoffizier 
bezeichnet wurde. Diese Stellung nahm seit drei Jahren Colo‐
nel Rodney Hagerty, USMC, ein. 
Hagerty  war  einundvierzig  Jahre  alt,  hoch  gewachsen  und 
schlank,  mit  bleistiftdünnem  Schnauzer  und  auffällig  guten 
Manieren,  was  vielen  im  HMX‐1  übel  aufstieß.  Unglückli‐

cherweise galt er als Verkörperung jener Sorte Soldat, die sich 
gemeinhin  nicht  gerade  großer  Beliebtheit  erfreute.  Er  war 
extrem ehrgeizig und karrierebewusst und zugleich ein skru‐
pelloser Experte für Personalpolitik, jemand, der sich mehr für 
die Sterne an seinen Schultern interessierte als für seine Tätig‐
keit als Marine. Aber wie so häufig waren die höheren Ränge 
des Corps blind gegenüber solchen Attitüden und beförderten 
Hagerty in immer höhere Positionen. 
Auch Schofield mochte ihn nicht. Hagerty war ein Bürokrat 
– ein Bürokrat, der Geschmack an der Nähe zur Macht gefun‐
den hatte. Sein offizielles Rufzeichen lautete »Hot Rod«, heiße 
Antenne. Sein unbeirrtes Festhalten am Protokoll in Situatio‐
nen, in denen sich Formalitäten als bloßer Hemmschuh erwie‐
sen, hatte ihm unter den Soldaten allerdings den Spitznamen 
Ramrod, Ladestock, eingebracht. 
 
In diesem Moment landete der Super Stallion mit dem Rufzei‐
chen  Nighthawk  3  in  einer  Staubwolke  auf  dem  sandigen 
Wüstenboden. Etwa eine halbe Meile westlich erhob sich der 
kleine, felsige Berg mit Area 7. 
Sobald die Räder des großen Hubschraubers aufgesetzt hat‐
ten,  sprangen  vier  Marines  in kompletter  Kampfuniform he‐
raus  und  rannten  zu  einem  kleinen  Graben,  den  man  im 
steinharten Wüstenboden ausgehoben hatte. 
In dem Graben befand sich der Notausgang von Area 7 – die 
gut  versteckte  Mündung  eines  langen  Tunnels,  der  als 
Fluchtweg  diente.  Heute  diente  er  als  Hauptfluchtroute  für 
den  unwahrscheinlichen  Fall,  dass  der  Präsident  auf  dem 
Luftwaffenstützpunkt in Schwierigkeiten geraten sollte. 
Der befehlshabende Marine, ein Lieutenant namens Corbin 
»Colt« Hendricks, näherte sich in Begleitung seiner drei Un‐

tergebenen dem staubigen Erdloch, die MP‐5/10 in der Hand – 
bisweilen  auch  MP‐10  genannt,  da  es  sich  um  die  10‐
Millimeter‐Version der MP‐5 von Heckler & Koch handelte. 
Hendricks Ohrhörer gab ein stetiges Piep‐Piep von sich: das 
All‐Clear‐Signal  des  Vorausteams  2.  Auf  dem  A‐C‐Kanal 
konnte  man  keine  Sprachnachrichten  übermitteln,  dennoch 
erfüllte  das  digitale  Signal  einen  wertvollen  Zweck:  Sollte 
Vorausteam  2  in  einen  Hinterhalt  geraten  oder  auf  sonstige 
Probleme stoßen, würde der befehlshabende Offizier das Sig‐
nal einfach abschalten. 
Dann wüssten alle in der Umgebung des Präsidenten, dass 
Gefahr im Verzug war. Das Piepen hatte daher stets eine be‐
ruhigende Wirkung auf alle Beteiligten. 
Hendricks erreichte mit seiner Einsatzgruppe den Rand des 
Grabens und blickte hinein. 
»O Scheiße …« flüsterte Hendricks. 
 

 
 
 
 
 
 
Die beiden anderen Hubschrauber des Präsidenten rasten aufs 
militärische Sperrgebiet zu. 
»Hey,  Scarecrow!«  Gunman  Grier  drehte  sich  zu  Schofield 
um. »Wo ist denn Ihr Harem?« 
Schofield  lächelte  schief  unter  seiner  silbern  verspiegelten 
Sonnenbrille. 
»Die fliegen heute mit Nighthawk 2, Sir«, antwortete er. 
Grier  bezog  sich  auf  die  beiden  weiblichen  Mitglieder  von 
Schofields früherer Einsatztruppe, die ihn bei seinem Flug mit 
dem  Marine  Helikopter  Schwadron‐1  begleitet  hatten  – Staff 
Sergeant  Elizabeth  »Fox«  Gant  und  Gunnery  Sergeant  Gena 
»Mother« Newman. 
Als  ehemaliger  Kommandant  einer  Aufklärungseinheit  der 
Marines  stellte  Schofield  an  Bord  des  Marine  One  eine Aus‐
nahme dar. 
Viele Marines gingen dem Dienst an Bord des Präsidenten‐
hubschraubers  lieber  aus  dem  Weg,  weil  damit  unliebsame 
Repräsentationsaufgaben  verbunden  waren  und  außerdem 
die  an  Bord  verbrachte  Zeit  nicht  als  »Flugzeit  im  aktiven 
Dienst« galt. Tatsächlich waren die meisten Marines, die dem 
HMX‐1 zugeteilt waren, junge Soldaten, denn die ließen sich 
keine Gelegenheit entgehen, befördert zu werden. 
Deshalb  war  es  äußerst  ungewöhnlich,  einen  ehemaligen 
Aufklärungskommandanten an Bord zu haben, doch Gunman 
Grier war das recht. 

Er  mochte  Schofield.  Ihm  war  zu  Ohren  gekommen,  dass 
Schofield  ein  begnadeter  Feldkommandant  war  –  ein  Mann, 
der  auf  seine  Männer  Acht  gab  und  zugleich  das  Beste  aus 
ihnen herausholte. 
Grier hatte zudem gehört, was auf Schofields letzter Mission 
passiert war, und hatte aufgrund dessen große Hochachtung 
vor ihm. 
Und  er  mochte  Mother  und  Fox.  Er  bewunderte  ihre  Ar‐
beitshaltung  und  ihre  unerschütterliche  Loyalität  gegenüber 
ihrem ehemaligen Kommandanten. Wenn er sie als Schofields 
»Harem«  bezeichnete,  war  dies  ein  Zeichen  von  Zuneigung 
seitens  eines  Mannes,  der  seine  Gefühle  zumeist  unter  Ver‐
schluss hielt. 
Schofield jedenfalls war es gewohnt, als Ausnahme betrach‐
tet zu werden. 
Dies war sogar der eigentliche Grund, weshalb er überhaupt 
an Bord des Marine One mitflog. 
 
Vor etwa achtzehn Monaten hatte er als Lieutenant eine Auf‐
klärungseinheit  der  Marines  befehligt,  deren  Aufgabe  darin 
bestand,  sich  in  einer  Eisstation  in  der  Antarktis  Aufschluss 
über  ein  angebliches  Raumfahrzeug  von  Aliens  zu  verschaf‐
fen. 
Kurz gesagt hatte die Mission mit einem Expresslift gerade‐
wegs in die Hölle geführt. 
Mit ihm selbst hatten nur vier der zwölf Marines den Alb‐
traum überlebt, in dessen Verlauf sie die Station gegen Solda‐
ten  zweier gegnerischer  Mächte und  gegen  Infiltranten ihrer 
eigenen  Einheit  hatten  verteidigen  müssen.  Schofield  war 
obendrein von korrupten Vertretern des Marine Corps für tot 
erklärt  worden.  Diese  Männer  waren  entschlossen  gewesen, 

die Lüge Wirklichkeit werden zu lassen. 
Als  er  schließlich  lebendig und wohlauf nach  Amerika  zu‐
rückgekehrt  war,  hatte  das  eine  regelrechte  Medienhysterie 
ausgelöst. 
Sein  Gesicht  erschien  in  allen  bedeutenden  Zeitungen  des 
Landes. Auch nachdem sich die erste Aufregung gelegt hatte, 
folgten ihm Journalisten und Fotografen der 
Boulevardpresse  auf  Schritt  und  Tritt  und  versuchten,  Fotos 
von  ihm  zu  ergattern  oder  ihm  sensationelle  Details  seiner 
Erlebnisse  zu  entlocken.  Schließlich  war  er  das  wandelnde 
und sprechende Sinnbild für die Korruption beim Militär, der 
tapfere Soldat, den gesichtslose Generäle zum Abschuss frei‐
gegeben hatten. 
Angesichts dieser Situation stand das Marine Corps vor ei‐
nem ernsthaften Problem: Wohin mit ihm? 
Schließlich ließ man sich eine äußerst überraschende Lösung 
einfallen. 
Das  sicherste  Versteck  für  Schofield  war  im  unmittelbaren 
Blickfeld der Medien, allerdings an einem Ort, wo er für sie 
nicht erreichbar war. 
Man kommandierte ihn unverzüglich zum Marine One ab. 
Der Helikopter war auf dem Marine‐Corps‐Flughafen Quan‐
tico in Virginia stationiert, somit konnte Schofield auf der Ba‐
sis wohnen, was es den Vertretern der Presse nahezu unmög‐
lich  machte,  an  ihn  heranzukommen.  Er  sollte  an  Bord  des 
VH‐60N des Präsidenten arbeiten, der kaum jemals von den 
Medien  ins  Visier  genommen  wurde,  und  wenn  doch,  dann 
wurde  dafür  gesorgt,  dass  sie  dies  aus  sicherer  Entfernung 
taten. 
Als der Umzug anstand, hatten Mother und Fox darum ge‐
beten, Schofield begleiten zu dürfen. Der vierte Überlebende 

der  Katastrophe  in  der  Antarktis,  ein  einfacher  Soldat  mit 
Namen Rebound Simmons, war nach der gescheiterten Missi‐
on aus dem Marine Corps ausgeschieden. 
Das lag nun ein Jahr zurück. 
Seitdem hatte Schofield – der meistens eher schweigsam war 
und von Small Talk nicht allzu viel hielt – lediglich einige we‐
nige Kontakte geknüpft, hauptsächlich zu Leuten vom Secret 
Service und zu Angestellten des Weißen Hauses. Dabei han‐
delte es sich keineswegs um hochrangige Personen. 
Mit  seiner  silbernen  Spiegelbrille  erfreute  er  sich  bei  den 
verspielten  Enkeln  des  Präsidenten  enormer  Beliebtheit.  Zu 
ihrem  Entzücken  wurde  er  fast  immer  zu  ihrer  Bewachung 
abgestellt, wenn sie zu Besuch kamen. Trotzdem hatte er bis‐
lang noch keine persönliche Unterhaltung mit dem Präsiden‐
ten geführt. 
 
Area 7 war mittlerweile erheblich näher gekommen. Schofield 
konnte  erkennen,  wie  sich  die  Tore  des  gewaltigen  Hangars 
langsam  öffneten  und  den  Blick  ins  hell  erleuchtete  Innere 
freigaben. 
Grier  sprach  ins  Helmmikrofon:  »Nighthawk  2,  hier  ist 
Nighthawk 1, beginnen Landeanflug.« 
 
Im Rumpf von Nighthawk 2 saß Sergeant Elizabeth Fox Gant 
zusammengekrümmt  auf  einem  Klappsitz  mit  Segeltuchbes‐
pannung  und  versuchte  vergeblich,  in  dem  Aktenordner  zu 
lesen, den sie auf ihre Knie gelegt hatte. 
Im Unterschied zum Marine One war das Rotorengeräusch 
an  Bord  des  Nighthawk  ohrenbetäubend.  Und  da  der  Präsi‐
dent niemals damit flog, war die Einrichtung erheblich spar‐
tanischer. Hier gab es keine Polstersitze und ebenso wenig mit 

Stickereien verzierte Armlehnen. 
Staff Sergeant Libby Gant war vor sechs Stunden achtund‐
zwanzig geworden. 
Sie war von kleiner Gestalt und äußerst durchtrainiert, hatte 
kurzes blondes Haar und hellblaue Augen. Im Kampfanzug – 
in  Drillichmontur  mit  schusssicherer  Weste  und  MP‐10  – 
machte sie eine gute Figur. In Paradeuniform – Spitzhut, Pa‐
raderock und Hose – sah sie einfach hinreißend aus. 
Da sie in gesperrtem Luftraum flogen, war die Stimmung an 
Bord des Nighthawk 2 entspannt. Die umständliche Abstim‐
mung des Kurses mit dem zivilen Luftverkehr entfiel, deshalb 
nutzte Gant – die sich auf die Aufnahmeprüfung in der Offi‐
ziersschule  vorbereitete  –  die  Gelegenheit,  ihre  Notizen 
durchzusehen. 
Sie  nahm  sich  gerade  Lektion  9405  vor,  die  sich  mit  dem 
Taktischen Vorauskommando befasste, als eine sanfte Stimme 
an ihr Ohr drang. 
»Happy  birthday  to  you,  happy  birthday  to  you,  happy 
birthday,  dear  Staff  Sergeant  Ga‐ant  …  Happy  birthday  to 
you.« 
Sie blickte seufzend von ihrer Arbeit auf. 
Nicholas Tate III., der für Innenpolitik zuständige Präsiden‐
tenberater, ließ sich auf dem freien Platz neben ihr nieder. Ta‐
te war gut aussehend und wirkte mit seinen dunklen Augen‐
brauen,  der  olivfarbenen  Haut  und  der  Kinnpartie  eines 
männlichen  Models  wie  ein  Südeuropäer.  Außerdem  war  er 
sehr von sich eingenommen. Heute trug er einen Dreitausend‐
Dollar‐Anzug  von  Armani  und  das  dazu  passende  Duftwas‐
ser. Anscheinend war das gerade der letzte Schrei. 
Tate reichte Gant ein kleines, säuberlich verpacktes Präsent. 
»Achtundzwanzig, wenn ich mich nicht irre«, sagte er. 

»Das stimmt, Sir«, erwiderte Gant. 
Widerwillig entfernte sie das Geschenkpapier, unter dem ein 
hellgrünes  Kästchen  zum  Vorschein  kam.  Sie  klappte  es  auf 
und erblickte eine wunderschöne silberne Halskette. 
Die  Kette  war  eng  und  äußerst  zart  und  wirkte  wie  aus 
feinstem Draht geflochten. Das polierte Silber funkelte. Daran 
hing  ein  kleiner,  stilvoller  Diamant,  der  wie  eine  Träne  ge‐
formt war. 
»Die ist von Tiffany’s«, sagte Tate. 
Gant blickte ihn an. »Im Dienst darf ich keinen Schmuck tra‐
gen, Sir.« 
»Ich weiß. Ich habe mir gedacht, Sie könnten die Kette tra‐
gen, wenn ich Sie nächsten Samstag ins Nino’s einlade.« 
Das  Nino’s  lag  in  Georgetown  und  war  äußerst  beliebt  bei 
der Washingtoner High Society. Es war bestimmt das teuerste 
Restaurant der Stadt. 
Gant seufzte. »Ich bin nicht mehr frei.« 
Ganz falsch war das nicht. Erst am vergangenen Wochenen‐
de hatte sie mit Shane Schofield eine Art Date gehabt. 
»Na, na, na«, sagte Tate, »davon habe ich gehört. Aber ein 
Date macht noch keine Beziehung.« 
Allmählich  wurde  es  kompliziert.  Gant  hielt  die  Halskette 
ins Licht. »Wissen Sie, die erinnert mich an eine Halskette, die 
ich mal in Paris gesehen habe.« 
»Ach, wirklich?« 
Als Gant Paris erwähnte, spitzte eine der Marines in der Nä‐
he die Ohren. Tate bemerkte es nicht. 
»Ja«, sagte Gant. »Wir waren vor ein paar Monaten zusam‐
men mit dem Boss dort. Ich hatte einen Tag frei, und da –« 
»Herrgott noch mal, seht euch das an!«, fiel ihr eine kräftige 
Frauenstimme ins Wort. 

»Hallo,  Mother«,  sagte  Gant,  als  Gunnery  Sergeant  Gena 
Mother Newman auf dem schmalen Gang auftauchte. 
»Wie geht’s denn unserem Geburtstagskind?«, fragte Mother 
mit einem viel sagenden Lächeln. 
Den Paris‐Code hatten die beiden schon häufiger eingesetzt. 
Wenn  eine  von  ihnen  einen  lästigen  Verehrer  abwimmeln 
wollte, ließ sie das Wort Paris in die Unterhaltung einfließen, 
worauf die andere ihr umgehend zu Hilfe eilte. Dieser Trick 
war wohl unter Freundinnen auf der ganzen Welt sehr beliebt. 
Mother war 1,93 Meter groß, wog an die hundert Kilo und 
brauchte nur selten darauf zurückzugreifen. Mit ihrem dunk‐
len, grobknochigen Gesicht, ihrem kahl rasierten Schädel und 
ihrer  schroffen  Art  war  sie  das  genaue  Gegenteil  von  Libby 
Gant. Ihr Rufzeichen Mother sagte eigentlich schon alles über 
sie aus. Es deutete nicht etwa auf besonders stark ausgeprägte 
mütterliche Eigenschaften hin, sondern war schlicht die Kurz‐
form  von  Motherfucker.  Als  starke  Kämpferin,  vertraut  mit 
sämtlichen schweren und leichten Waffen, war sie vor einem 
Jahr in den hoch angesehenen Rang eines Gunnery Sergeant 
befördert worden. 
Außerdem  verfügte  Mother  –  dank  der  Begegnung  mit  ei‐
nem Killerwal während jenes katastrophalen Antarktiseinsat‐
zes  –  noch  über  eine  andere  körperliche  Besonderheit:  eine 
Beinprothese. 
Lediglich der Oberschenkel und das Knie ihres linken Beins 
blieben  ihr  erhalten.  Dabei  war  sie  noch  besser  dran  als  der 
Wal. Er hatte eine Kugel in den Kopf bekommen. 
Anstelle  des  Schienbeins  und  des  Fußes  hatte  sie  nun  eine 
der modernsten Prothesen, die dem Hersteller zufolge unein‐
geschränkte  Bewegungsfreiheit  gewährleistete.  Die  Knochen 
bestanden aus Titan, ausgestattet mit funktionsfähigen Gelen‐

ken. Außerdem verfügte das Bein über hydraulische Muskel‐
simulatoren, künstliche Nervenleiter und sogar über eine au‐
tomatische Gewichtsverlagerung. Es war derart komplex, dass 
es von einem internen Prologic‐Chip gesteuert wurde. 
Mother betrachtete die funkelnde Halskette von Tiffany’s. 
»Wow,  das  ist  aber  wirklich  ein  dolles  Ding!«,  staunte  sie. 
Sie wandte sich an Nick Tate: »Der Klunker muss Sie aber eine 
hübsche Stange Geld gekostet haben, Kleiner.« 
»Ja, die Kette konnte ich mir gerade noch leisten«, erwiderte 
Tate kühl. 
»Hat wahrscheinlich mehr gekostet, als ich im ganzen Jahr 
verdiene.« 
»Schon möglich.« 
Mother wandte sich an Gant. »Tut mir Leid, dass ich in dei‐
ne  Parade  platze,  Geburtstagskind,  aber  der  Skipper  möchte 
dich während der Landung vorn sehen.« 
»Ja, in Ordnung.« 
Gant erhob sich und gab Tate die Halskette zurück. »Tut mir 
Leid,  Nicholas,  aber  das  kann  ich  nicht  annehmen.  Ich  bin 
wirklich gebunden.« 
Und damit wandte sie sich ab. 
 
Colt Hendricks stand mit offenem Mund vor dem Notausgang 
und blickte in den Graben hinab. 
Ihm bot sich ein entsetzlicher Anblick. 
Alle neun Angehörigen des zweiten Vorausteams des Secret 
Service  lagen  mit  verdrehten  Gliedmaßen  und  von  Kugeln 
durchsiebt auf dem Sandboden des Grabens. Die Schwere der 
Verletzungen  ließ  darauf  schließen,  dass  man  Hohlspitzge‐
schosse eingesetzt hatte – Kugeln, die sich beim Eintritt in den 
Körper ausdehnen, was garantiert zum Tod führt. Einigen der 

Agents  hatte  man  ins  Gesicht  geschossen.  Von  den  Köpfen 
war kaum noch etwas übrig. Überall auf dem Sand sah man 
getrocknetes Blut. 
Hendricks entdeckte den befehlshabenden Agent des Secret 
Service Teams, einen Mann namens Baker. Sein Mund stand 
offen, die Augen waren weit aufgerissen, und in der Stirn war 
deutlich  das  Einschussloch  zu  erkennen.  In  Bakers  ausgest‐
reckter Hand befand sich der Schalter für das All‐Clear‐Signal 
des Vorausteams. Offenbar war der Angriff so überraschend 
erfolgt, dass er keine Zeit mehr gehabt hatte, den Schalter zu 
betätigen. 
Hendricks machte hinter Baker in der Wand des Grabens ei‐
ne massive Stahltür aus – den Notausgang. Die Tür war fest 
verschlossen. 
Hendricks wirbelte auf dem Absatz herum, riss das Funkge‐
rät heraus und rannte zurück zum Nighthawk 3. 
»Nighthawk 1!« 
Rauschen. 
»Verdammt noch mal! Nighthawk 1! Wir haben hier –« 
Plötzlich schien es, als erwache die Wüste zum Leben. 
Der Boden teilte sich, Sand rutschte von Tarnmatten herun‐
ter  und  zu  beiden  Seiten  richteten  sich  etwa  ein  Dutzend 
mannsgroße  Gestalten  auf,  legten  die  Maschinengewehre  an 
und feuerten. 
Im nächsten Moment drang eine 9‐Millimeter‐Kugel mit Sil‐
berspitze seitlich in Hendricks’ Schädel ein. Die nachfolgende 
Ausdehnung  des  Hohlspitzprojektils  ließ  seinen  Kopf  explo‐
dieren. 
Hendricks hatte seinen Mörder nicht einmal mehr gesehen. 
Er sah auch nicht mehr die Horde von Gestalten, die seine 
Männer mit unerbittlicher Methodik niedermähten. 

Genauso wenig wie den Start seines Helikopters, der erneut 
Kurs auf Area 7 nahm. 
 

 
 
 
 
 
 
Die  verbliebenen  zwei  Helikopter  gingen  gemeinsam  nach 
unten  und  landeten  in  einer  Sandwolke  vor  dem  riesigen 
Hangar der Special Area 7 der amerikanischen Luftwaffe. 
Die gewaltige Doppeltür des Hangars stand weit offen, das 
Innere  war  hell  erleuchtet.  Der  Berg,  in  den  der  Hangar  hi‐
neingebaut war, ragte über den gedrungenen Gebäudekomp‐
lex. 
Auf der Rollbahn vor dem Hangar erwartete sie in der küh‐
len Morgenluft das Empfangskomitee, dessen Silhouette sich 
von dem hell erleuchteten Hangar abhob. 
Zwei Air‐Force‐Offiziere – ein Colonel und ein Major – stan‐
den in vorderster Reihe der Abordnung. 
Hinter  den  beiden  Offizieren  hatten  sich  bewaffnete  Kom‐
mandosoldaten  in  vier  Reihen  aufgestellt,  zehn  Mann  pro 
Reihe.  Alle  trugen  schwarze  Kampfuniformen,  schwarze 
schusssichere Westen und schwarze Helme und hielten belgi‐
sche P‐90‐Hightech‐Sturmgewehre vor der Brust. 
Als Schofield aus dem Cockpitfenster des Marine One blick‐
te,  erkannte  er  die  Abzeichen  sogleich  wieder.  Die  Soldaten 
gehörten einer geheimnisumwobenen Einheit an, die bei Mili‐
tärübungen nur äußerst selten gesichtet wurde. Viele nahmen 
an,  dass  sie  ausschließlich  in  den  gefährlichsten  Missionen 
eingesetzt wurde. 
Es handelte sich um die Elitebodeneinheit der US Air Force, 
die berühmte 7. Schwadron für Spezialeinsätze. 

Während des kalten Krieges war sie die meiste Zeit über in 
Deutschland stationiert und offiziell mit der Verteidigung der 
amerikanischen  Luftwaffenstützpunkte  gegen  die  sowjeti‐
schen Spetsnaz‐Eliteeinheiten betraut gewesen. Ihre inoffiziel‐
len  Verdienste  waren  indes  weitaus  spektakulärer:  Abtrans‐
port von fünf desertierten sowjetischen Spezialisten für Atom‐
raketen von einer geheimen Basis in den ukrainischen Bergen, 
Ermordung  des  Einsatzleiters  des  KGB  1990  in  Moskau,  um 
Wladimir  Nakows  Plan  zur  Ermordung  Michail  Gorbat‐
schows  zu  vereiteln,  und  schließlich  1997  die  tollkühne  Be‐
freiung Fred Conways, des CIA‐Einsatzleiters für den Fernen 
Osten,  aus  dem  gefürchteten  Gefängnis  von  Xiangi,  dem 
unangreifbar geltenden Labyrinth düsterer Zellen und Folter‐
kammern,  das  dem  berüchtigten  chinesischen  Abwehrdienst 
unterstellt war. 
Jeder Mann der Gruppe trug eine spezielle Einsatzmaske – 
eine  ERG‐6‐Gasmaske.  Sie  war  schwarz  und  hart  und  hatte 
Ähnlichkeit  mit  der  unteren  Hälfte  einer  Hockeymaske.  Sie 
bedeckte Mund und Nase des Trägers wie seinerzeit die Mas‐
ke von Jesse James. 
Drei  weitere  Männer  standen  vor  der  Abordnung  der  7. 
Schwadron auf der leeren Rollbahn. Sie trugen gestärkte La‐
borkittel. Offenbar waren es Wissenschaftler. 
Als die Marines und die Secret Service Agents zum Ausstei‐
gen bereit waren, wurde an der linken Seite des Marine One 
eine Treppe ausgefahren. 
Als Erstes traten zwei Marines aus dem Helikopter und stell‐
ten  sich  mit  durchgedrücktem  Rücken,  den  Blick  nach  vorn 
gerichtet, am Fuß der Treppe auf. 
Kurz  darauf  verließ  Special  Agent  Frank  Cutler  den  Heli‐
kopter, die Hand auf dem Pistolenhalfter. Sein Blick war äu‐

ßerst wachsam. Der Secret Service vertraute niemandem, nicht 
einmal der eigenen Luftwaffe. Es war niemals auszuschließen, 
dass ein durchgedrehter Soldat auf den Präsidenten schoss. 
Der  Präsident  stieg  als  Nächster  aus,  gefolgt  von  seinem 
Stab. 
Schofield  und  ein  junger  Marine  Corporal  bildeten  die 
Nachhut. 
Wie  gewöhnlich  blieben  die  beiden  Piloten  Gunman  und 
Dallas für den Fall, dass ein Notstart erforderlich sein sollte, 
an Bord. 
Die beiden Gruppen standen einander im Licht des frühen 
Morgens  auf  der  Rollbahn  gegenüber,  das  in  dem  Komplex 
stationierte  Air‐Force‐Kommando  und  der  Präsident  mit  sei‐
ner Begleitung. 
Ein  junger  Air  Force  Captain  geleitete  den  Präsidenten  zu 
jenem  Colonel,  einem  ernst  blickenden  Mann  mit  grauem 
Haar und grauen Augenbrauen, der die Spitze des Air‐Force‐
Kommandos  bildete.  Als  der Präsident  sich näherte, trat  der 
Colonel vor und salutierte schneidig vor seinem Befehlshaber. 
»Guten Morgen, Mister President«, grüßte er. »Ich bin Colo‐
nel  Jerome  T.  Harper,  medizinisch‐chirurgisches  Kommando 
der  US  Air  Force  und  befehlshabender  Offizier  des  militäri‐
schen Sperrgebiets Special Area 7. Das ist Major Kurt Logan, 
Befehlshaber  der  Einsatzkräfte  der  7.  Schwadron  der  Basis. 
Ihre beiden Vorausteams erwarten Sie drinnen. Es ist uns eine 
Ehre,  Sie  bei  uns  begrüßen  zu  dürfen,  Sir.  Willkommen  in 
Area 7!« 
»Danke, Colonel«, erwiderte der Präsident. »Ich freue mich, 
hier zu sein. Gehen Sie voran!« 
 

 
 
 
 
 
 
Während der Präsident zu dem riesigen Haupthangar geleitet 
wurde  und  mit  seinem  hochkarätigen  Gefolge  darin  ver‐
schwand,  näherte  sich  der  befehlshabende  Major  von  der  7. 
Schwadron Schofield. 
Major Kurt Logan war etwa 1,85 Meter groß, hatte kurz ge‐
schorenes Haar und eine pockennarbige Haut. Schofield war 
ihm schon einmal begegnet, bezweifelte aber, dass Logan sich 
noch an ihn erinnerte. 
Die beiden Männer hatten sich 1997 bei einem Fortbildungs‐
kurs für Spezialeinsatzkräfte kennen gelernt, der von der Na‐
vy in der SEAL‐Basis in Fort Lauderdale veranstaltet worden 
war. Mit einer Mischung aus intelligenter Taktik und konse‐
quenter Umsetzung hatte der leise sprechende Logan mit ei‐
nem Vorsprung von vierzig Punkten vor seinen Konkurrenten 
als  Bester  abgeschnitten.  Er  vermochte  jede  Kampfsituation 
auf der Stelle richtig einzuschätzen und griff den Gegner ge‐
gebenenfalls  kompromisslos  an.  Schofield,  damals  frisch  ge‐
backener  Kommandant  einer  Aufklärungseinheit,  war  Zehn‐
ter von insgesamt sechzehn Teilnehmern geworden. 
Auf den ersten Blick hatte Logan sich nicht sehr verändert. 
Sein gesamtes Auftreten – die Hände fest hinter dem Rücken 
verschränkt,  der  stählerne  Blick  starr  nach  vorn  gerichtet  – 
deutete auf seine enorme Charakterstärke hin. 
»Entschuldigen Sie, Captain!«, sagte Logan mit seinem wei‐
chen  Südstaatenakzent.  Er  reichte  Schofield  ein  Blatt  Papier. 

»Die Personalliste für Ihre Akten.« 
Schofield  nahm  die  Liste  entgegen,  dann  reichte  er  Logan 
seine eigene Liste. 
Bei Inspektionsbesuchen des Präsidenten war es üblich, Per‐
sonallisten auszutauschen. Die Begleiter des Präsidenten woll‐
ten  wissen,  mit  wem  sie  es  zu  tun  hatten,  und  die  Vertreter 
der Basis wollten darüber informiert sein, wer der Besucher‐
gruppe angehörte. 
Schofield  warf  einen  Blick  auf  die  Liste  von Area  7,  die  in 
Spalten  angeordnet  Namen  enthielt,  die  ihm  allesamt  nichts 
sagten. 

 
UNITED STATES AIR FORCE 
SPECIAL AREA 07 (milit, Sperrgebiet) 
PERSONALLISTE EINSTUFUNG: STRENG GEHEIM 
 
Name 
Einheit 
Name 
Einheit 
Name 
Einheit
Kommandoein-
heit 
 
 
 
 
 
Harper, JT (CO) 
 
 
 
 
 
 
7. Schwadron 
 
 
 
 
 
Alvarez, MJ 
A 
Dillan, ST 
D 
Logan, KW (MAJ) 
A 
Arthurs, RT 
C 
Doheny, FG 
A 
McConnell, BA 
B 
Atlock, FD 
B 
Egan, RR 
B 
Messick, K 
E 
Baines, AW 
A 
Fräser, MS 
C 
Milbourn, SK 
D 
Bennett, B 
E 
Fredericks, GH 
A 
Morton, IN 
C 
Biggs, NM 
C 
Frommer, SN 
E 
Nance, GF 
D 
Boland, CS 
B 
Gale, A 
D 
Nystrom, JJ 
D 
Boyce, LW 
D 
Giggs, RE 
B 
Oliver, PK 
E 
Calvert, ET 
E 
Golding, DK 
D 
Price, AL 
C 
Carney, LE 
E 
Goldman, WE 
A 
Rawson, MJ 
C 
Christian, FC 
A 
Grayson, SR 
E 
Sayles, MT 
B 
Coleman, GK 
E 
Hughes, R 
A 
Sommers, SR 
C 
Coles, M 
B 
Ingliss, WA 
B 
Stone, JK 
C 
Crick, DT 
D 
Johnson, SW 
D 
Taylor, AS 
B 
Criece, TW 
A 
Jones, M 
D 
Willis, LS 
C 
Davis, AM 
E 
Kincaid,R 
B 
Wolfson, HT 
A 
Dayton, AM 
E 
Littleton, SO 
E 
 
 
 
Zivile 
Beschäftigte 
 
 
 
 
 
Botha, GW 
MED 
 
 
 
 
Franklin, HS 
MED 
 
 
 
 
Shaw, DE 
MED 
 
 
 
 
 
Eine Sache jedoch fiel ihm auf. Es standen mehr Namen auf 
der Liste, als Soldaten auf der Rollbahn angetreten waren. Auf 
der  Liste  waren  fünfzig  Namen  aufgeführt,  doch  es  standen 
nur vierzig Männer bereit. Folglich musste sich im Innern der 
Basis noch ein weiterer Zehn‐Mann‐Trupp befinden. 
Während  Schofield  die  Liste  studierte  sagte  Logan:  »Cap‐
tain, wenn es Ihnen recht ist, möchte ich Sie bitten, Ihre –« 
»Wo liegt das Problem, Major?«, fragte jemand hinter Scho‐

field. »Halten Sie sich nicht mit Captain Schofield auf! Ich füh‐
re hier das Kommando.« 
Das war Ramrod Hagerty, der Verbindungsoffizier des Wei‐
ßen  Hauses.  Mit  seinem  englischen  Schnauzer  und  seiner 
schlechten  Haltung  war  Hagerty  das  genaue  Gegenteil  von 
Kurt Logan. 
Bevor er antwortete, musterte Logan Hagerty von oben bis 
unten. Was er sah, beeindruckte ihn offenbar wenig. 
»Man  hat  mir  gesagt,  Colonel  Grier  führe  das  Kommando 
über  den  Marine  One«,  erwiderte  Logan  kühl  –  und  hatte 
durchaus Recht. 
»Äh,  ja,  …  technisch  gesehen  stimmt  das«,  sagte  Hagerty. 
»Aber als Verbindungsoffizier des Weißen Hauses betrifft al‐
les,  was  mit  diesen  beiden  Hubschraubern  zu  tun  hat,  erst 
einmal mich.« 
Logan warf Hagerty einen eisigen Blick zu. 
Dann  sagte  er:  »Ich  wollte  den  Captain  gerade  bitten,  die 
Helikopter für die Dauer des Besuchs in den Hangar zu brin‐
gen. Wir möchten schließlich nicht, dass feindliche Satelliten 
etwas davon mitbekommen, nicht wahr?« 
»Nein,  nein,  natürlich  nicht.  Natürlich  nicht!«,  antwortete 
Ramrod. »Schofield, leiten Sie das in die Wege!« 
»Jawohl, Sir«, erwiderte Schofield knapp. 
Die gewaltigen Hangartore schlossen sich dröhnend. 
Die 
beiden 
Hubschrauber 
des 
Ersten 
Marine‐
Helikoptergeschwaders  waren  mittlerweile  im  Haupthangar 
von Area 7 abgestellt worden, und die Rotoren befanden sich 
in Ruhestellung. Trotz ihrer beeindruckenden Größe wirkten 
die  beiden  Präsidentenhubschrauber  in  dem  höhlenartigen 
Hangar vergleichsweise winzig. 
Nachdem  Schofield  das  Einparken  der  Helikopter  über‐

wacht hatte, stellte er sich in die Mitte des riesigen Hangars 
und blickte sich schweigend um. 
Jene Soldaten und Stabsleute, die niedrigere Positionen be‐
kleideten,  schlenderten  umher  oder  tranken  in  den  beiden 
verglasten Büros beiderseits des Tors Kaffee. Insgesamt waren 
es etwa zwanzig Personen. 
Die Größe des Hangars verblüffte Schofield. 
Er war wirklich gigantisch. 
Von  hellen  Halogenlampen  komplett  ausgeleuchtet,  ers‐
treckte er sich mindestens hundert Meter in den Berg hinein. 
An  der  Decke  war  ein  Schienensystem  verlegt  worden.  Ge‐
genwärtig  hing  an  beiden  Enden  des  Hangars  jeweils  eine 
große Holzkiste von den Decke herab. 
Am anderen Ende des riesigen Raums – gegenüber dem Tor, 
das zur Rollbahn hinausführte – lag ein zweistöckiges Gebäu‐
de,  das  die  gesamte  Breite  des  Hangars  einnahm.  Das  obere 
Stockwerk  war  mit  schwenkbaren  Glasfenstern  ausgestattet, 
die auf den Hangar hinausgingen. 
Unter  dem  ersten  Stockwerk,  das  in  die  Nordwand  des 
Hangars hineingebaut war, befand sich ein unauffälliger klei‐
ner Personenaufzug. 
Außer  den  Präsidentenhubschraubern  stand  gegenwärtig 
kein  weiteres  Flugzeug  im  Hangar.  Mehrere  große,  weiß  la‐
ckierte  Schleppfahrzeuge,  wie  man  sie  auf  allen  Flughäfen 
findet, waren im Hangar verteilt. Mit zweien von ihnen hatte 
Schofield die Helikopter in den Hangar bugsiert. 
Am  auffallendsten  war  zweifellos  der  gewaltige  Flugzeug‐
aufzug in der Mitte des Hangars. 
Er  war  unbeschreiblich  groß  und  ähnelte  den  seitlich  am 
Rumpf  angebrachten  riesigen  hydraulischen  Aufzügen  von 
Flugzeugträgern. 

Mit  ihrer  Grösse  von  70  mal  70  Metern  vermochte  diese 
Plattform  eine  komplette  AWACS‐Boeing  707  aufzunehmen. 
Jenes  berühmte  Ortungsflugzeug  der  Air  Force  konnte  man 
anhand  der  Radaraugen  auf  dem  Flugzeugrücken  erkennen, 
die einen Durchmesser von neun Metern aufwiesen und flie‐
genden Untertassen ähnelten. 
Getragen  von  einem  unsichtbaren  hydraulischen  Hebeme‐
chanismus, nahm die riesige Plattform den gesamten Mittelteil 
des  Hangars  ein.  Wie  bei  anderen  Flugzeugaufzügen  dieser 
Art war ein kleiner Teil der Plattform abtrennbar. Dabei han‐
delte  es  sich  um  eine  Hebebühne  in  der  nordöstlichen  Ecke, 
die  unabhängig  von  der  größeren  Plattform  einsetzbar  war. 
Zu diesem Zweck war sie auf Schienen montiert, die an der 
Wand des Aufzugschachts entlangliefen. Sie waren also nicht 
an  den  hydraulischen  Teleskopstreben  der  Hauptplattform 
befestigt.  Es  handelte  sich  folglich  um  eine  Plattform  in  der 
Plattform. 
Heute  führte  das  Air‐Force‐Personal  von  Area  7  sämtliche 
Funktionen des Hangars vor. Am Rand des gewaltigen Auf‐
zugschachts stehend beobachtete Schofield, wie der Präsident 
mit  dem  neunköpfigen  Secret‐Service‐Team  und  den  hoch‐
rangigen  Fremdenführern  der  Air  Force  mit  der  gesamten 
Plattform in dem riesigen Betonschacht in die Tiefe sank und 
dabei immer kleiner wurde. 
 
Während  Shane  Schofield  noch  immer  an  seinem  Platz  ver‐
harrte und in den gewaltigen Aufzugschacht hinunterblickte, 
wurde er seinerseits ins Visier genommen. 
Der  Beobachter  stand  im  abgedunkelten  Kontrollraum  von 
Area  7,  im  oberen  Stockwerk  des  Innengebäudes,  das  den 
Hangar  nach  Osten  hin  abschloss.  Um  ihn  herum  sprachen 

vier uniformierte Funker leise in ihre Mikrofone: 
»Einheit Alpha, Gemeinschaftsraum auf Ebene 3 decken.« 
»Einheit Echo meldet, dass das Erkundungsteam der Mari‐
nes  von  Nighthawk  3  am  Notausgang  neutralisiert  werden 
musste.  Sie  hatten  das  zweite  Vorausteam  gefunden.  Echo 
stellt den Hubschauber gerade in einem der Außenhangars ab. 
Anschließend werden sie in den Haupthangar kommen.« 
»Die  Einheiten  Bravo  und  Charlie  sollen  im  Haupthangar 
bleiben.« 
»Einheit Delta meldet, sie ist jetzt in Position.« 
»Der Secret Service versucht, mit dem Vorausteam auf Ebe‐
ne  6  Kontakt  aufzunehmen.  Das  simulierte  All‐Clear‐Signal 
scheint jedenfalls zu funktionieren.« 
Major Kurt Logan tauchte an der Seite der Gestalt im Schat‐
ten  auf.  »Sir,  der  Präsident  samt  Begleitung  ist  soeben  auf 
Ebene 4 eingetroffen. Alle Einheiten sind in Position.« 
»Gut.« 
»Sollen wir die Aktion starten?« 
»Nein. Er soll erst herumgeführt werden«, erwiderte der Ge‐
sichtslose. »Bevor wir anfangen, müssen wir noch eine Sache 
erledigen.« 

 
 
 
 
 
 
»Guten Morgen.« 
Schofield wandte sich um und blickte in die lächelnden Ge‐
sichter von Libby Gant und Mother Newman. 
»Hallo«, begrüßte er sie. 
»Ralph ist immer noch sauer auf Sie«, sagte Mother. »Er for‐
dert ein weiteres Spiel.« 
Ralph war Mothers Ehemann. Er war ein wahrer Schatz, hat‐
te  ein  stets  lächelndes  Vollmondgesicht  und  besaß,  wenn  es 
um Mothers Eigenarten ging, eine schier unerschöpfliche Ge‐
duld. Er war Trucker und fuhr einen Neunachser von Mack. 
Mit seiner kleinen Gestalt und den freundlichen Zügen genoss 
Ralph bei den Marines einen legendären Ruf. 
Er  war  stolzer  Besitzer  eines  neuen  Grills  und  hatte  Scho‐
field  kürzlich  beim  Sonntagnachmittagslunch  zu  einem  Bas‐
ketballmatch an der Garagenwand herausgefordert. Schofield 
hatte  ihn  gewinnen  lassen,  und  Ralph  war  sich  dessen  be‐
wusst. 
»Vielleicht  nächstes  Wochenende?«,  schlug  Schofield  vor. 
»Und wie geht’s Ihnen? Wie ist die Untersuchung des Beins 
gestern verlaufen?« 
»Kurz  gesagt:  sensationell,  Schofield!«,  antwortete  Mother. 
»Ich  habe  meine  Bewegungsfreiheit  wiedererlangt  und  kann 
schon fast so schnell rennen wie früher. Das gefällt den Docs. 
Mann, ich hab ihnen erzählt, ich hätte erst letzte Woche beim 
Bowling 275 Punkte gemacht, aber das hat sie nicht besonders 

beeindruckt. Jedenfalls will ich jetzt, wo ich teilweise ein Ro‐
boter bin, auch einen neuen Spitznamen: Darth Vader.« 
Schofield lachte. »Okay, Darth.« 
»Gab’s  wieder  Probleme  mit  Ramrod?«,  erkundigte  sich 
Gant ernsthaft. 
»Das  Übliche«,  antwortete  Schofield.  »Übrigens,  alles  Gute 
zum Geburtstag.« 
Gant lächelte. »Danke.« 
»Ich hab was für Sie.« Schofield langte in die Uniformtasche. 
»Nichts Besonderes, aber …« Er runzelte die Stirn und befühl‐
te die anderen Taschen. »Verdammt, irgendwo muss es doch 
sein! Vielleicht hab ich’s im Hubschrauber vergessen …« 
»Das findet sich schon wieder.« 
»Kann ich’s Ihnen später geben?« 
»Klar.« 
Mother blickte sich in dem riesigen Hangar um. »Was ist das 
eigentlich für eine Scheißanlage? Sieht aus wie Fort Knox.« 
»Ist aber noch schwerer einzunehmen«, versetzte Schofield. 
»Wieso das denn?« 
»Schauen  Sie  sich  mal  den  Boden  unmittelbar  hinter  dem 
Tor an!« 
Mother und Gant blickten zum Tor hinüber. Im Betonboden 
davor  waren  zahlreiche  kastenförmige  Vertiefungen  auszu‐
machen. Jede von ihnen war etwa einen Meter breit und eben‐
so tief. 
»Und jetzt sehen Sie nach oben!« 
An  der  Decke  befanden  sich  mehrere  dicke,  zahnähnliche 
Metallvorsprünge,  die  offensichtlich  genau  in  die  kastenför‐
migen Vertiefungen am Boden passten, wenn man sie absenk‐
te. 
»Eine  kolbenbetriebene  Panzertür«,  erläuterte  Schofield, 

»genau  wie  die  auf  den  Flugzeugträgern  der  Nimitz‐Klasse. 
Damit wird der Hangar bei Feuer oder im Falle einer Explosi‐
on in eigenständige Zonen unterteilt. Ihnen dürfte jedoch auf‐
fallen, dass es hier keine weiteren Panzertüren gibt. Das ist die 
einzige, was bedeutet, dass es auch nur einen Ausgang gibt.« 
»Worauf wollen Sie hinaus?«, wollte Mother wissen. 
»Ich  will  darauf  hinaus«,  antwortete  Schofield,  »dass  diese 
Anlage  weitaus  wichtiger  ist,  als  Sie  oder  ich  bisher  geahnt 
haben.« 

 
 
 
 
 
 
Die  Aufzugplattform  mit  dem  Präsidenten  der  Vereinigten 
Staaten kam vor einem gewaltigen Stahltor mit einer großen 
schwarzen 4 darauf ruckartig zum Stehen. 
Der  breite Aufzugschacht  ragte über  dem  Präsidenten  und 
seinen Begleitern vom Secret Service wie ein riesiger vertikaler 
Tunnel in die Höhe. Die helle künstliche Beleuchtung des Bo‐
denhangars bildete nunmehr ein kleines weißes Quadrat – in 
knapp hundert Metern Höhe. 
Als der Aufzug angehalten hatte, rollte die massive Stahltür 
mit  einem  lauten  Geräusch  beiseite.  Colonel  Jerome  Harper 
ging unablässig redend voran. 
»Diese Einrichtung diente früher dem Nordamerikanischen 
Luftverteidigungskommando  NORAD  als  Hauptquartier,  bis 
dieses  1975  in  eine  modernere  Einrichtung  im  Cheyenne 
Mountain in Colorado verlegt wurde. 
Die  Anlage  ist  mit  einer  sechzig  Zentimeter  dicken  Titan‐
wand ummantelt, die wiederum von dreißig Metern massiven 
Granits  bedeckt  ist.  Wie  auch  die  Einrichtung  im  Cheyenne 
Mountain ist sie in der Lage, dem Angriff mit einer Atomrake‐
te zu trotzen.« 
Harper  reichte  dem  Präsidenten  ein  Blatt  Papier  mit  einer 
Zeichnung der unterirdischen Anlage. 
Der  Hangar  befand  sich  in  dem  Schema  ganz  oben  –  auf 
Höhe  des Erdbodens,  überragt nur  von  dem  kleinen Berg  –, 
darunter  sah  man  den  Aufzugschacht  und  schließlich  die 

mehrstöckige Anlage. 
Harper fuhr fort: »Der unterirdische Komplex umfasst sechs 
Ebenen. Die ersten beiden dienen als Hangars für streng ge‐
heime Flugzeuge ähnlich denen, die Sie heute Morgen bereits 
in Area 8 gesehen haben. Ebene 3 beherbergt die Funkeinrich‐
tungen und die Unterkünfte des Personals. Ebene 5 ist ein Ge‐
fängnistrakt. Auf Ebene 6 ist das X‐Rail‐System untergebracht. 
Jede  Ebene  kann  gegen  Strahlung  und  Luftkontamination 
hermetisch abgedichtet werden. Die vorhandenen Luftvorräte 
reichen für dreißig Tage. Die Nahrungsmittelbestände lagern 
auf  Ebene  3,  und  der  Wasservorrat  befindet  sich  in  einem 
Vierhunderttausend‐Kubikmeter‐Tank  im  Hangar  auf  Ebene 
1.« 
Sie  gelangten  zu  einem  leicht  ansteigenden  Gang,  der  vor 
einer  massiv  wirkenden  Tür  endete.  Sie  erinnerte  an  einen 
riesigen Safe. Ein Soldat der Air Force machte sich eilig daran, 
sie zu öffnen. 
»Projekt Fortune wurde vor vier Jahren hier untergebracht, 
als der erste lebensfähige Embryo Geschlechtsreife erlangte«, 
erklärte Harper. »Jetzt endlich befindet er sich in einem Sta‐
dium, in dem man ihn nutzen kann.« 
Der Präsident wartete geduldig, während die ein Meter di‐
cke Tür geöffnet wurde. 
Frank Cutler und die acht anderen Begleiter des Präsidenten 
standen hinter ihm – schweigend, unbeteiligt, nahezu unsich‐
tbar.  Alle  drei  Minute  vergewisserte  sich  Cutler  unauffällig, 
dass das All‐Clear‐Signal der beiden Vorausteams über Ohr‐
hörer  übertragen  wurde.  Die  Signale  erschienen  laut  und 
deutlich. 
Dann endlich schwang die Tür auf, und der Präsident blick‐
te beiläufig in den dahinter liegenden Raum. 

Seine Kinnlade sackte herab. 
»O … mein … Gott!« 

 
 
 
 
 
 
»Ich tippe auf die Superbombe«, sagte Elvis Haynes und lehn‐
te sich zurück. 
Elvis, Schofield, Gant und Mother saßen in einem der ver‐
glasten Büros neben dem Hangartor. Neben ihnen hatten sich 
die Colonels Grier und Dallas niedergelassen sowie alle ande‐
ren Marines, die an Bord der Präsidentenhubschrauber mitf‐
logen, und die drei verbliebenen Agents vom Secret Service. 
Es  war  kein  Zufall,  dass  sämtliche  Stabsleute  des  Weißen 
Hauses,  die  im  Hangar  geblieben  waren,  entweder  in  dem 
anderen  verglasten  Büro  an  der  Südseite  des  Hangars  kam‐
pierten oder aber an Bord der Helikopter arbeiteten. Das war, 
wie sie glaubten, ihrer Stellung eher angemessen als die spar‐
tanischen Büros der Air Force. 
Außerdem gab es dort frisch gemahlenen Bohnenkaffee, wie 
Nicholas Tate Gant gegenüber geäußert hatte. Er hatte sie ein‐
geladen,  mit  ihm  an  Bord  des  Marine  One  zu  bleiben,  aber 
Gant hatte sich lieber Schofield und den anderen angeschlos‐
sen. 
Ramrod Hagerty wiederum saß bei den Stabsleuten. 
»Ausgeschlossen, Mann!«, sagte ein kleiner bebrillter Corpo‐
ral namens Gus Gorman. »Die Superbombe gibt’s nicht.« 
Gorman war schmal gebaut, und mit seinen dicken Brillen‐
gläsern,  der  großen  Nase  und  dem  schmalen,  mageren  Hals 
schien er stets ein wenig verwirrt. Nicht einmal in voller Uni‐
form wirkte er auch nur ansatzweise attraktiv. Bei den ande‐

ren Soldaten war er wegen seines nahezu fotografischen Ge‐
dächtnisses und seines scharfen Verstandes beliebt. Sein Ruf‐
zeichen lautete »Brainiac«, 
Hirni, was als Kompliment und keineswegs als Beleidigung 
zu verstehen war. 
»Scheißdreck«,  sagte  Elvis.  »Die  DARPA,  die  Behörde  für 
wissenschaftliche  Forschungsprojekte  zur  Verteidigung,  hat 
sie in den Neunzigern entwickelt, in Zusammenarbeit mit der 
Navy.« 
»Aber  es  hat  nicht  funktioniert.  Hing  alles  von  so  einem 
chemischen  Element  ab,  das  nur  in  Meteoriten  zu  finden  ist 
und nicht auf der Erde.« 
»Ihr glaubt aber auch alles«, sagte eine leise Stimme an der 
anderen Seite des Büros. 
Der  Sprecher  war  ein  Sergeant,  der  noch  nicht  lange  dazu 
gehörte  ‐  ein  stets  konzentriert  wirkender  junger  Mann  mit 
buschigen Augenbrauen, Boxernase und tief liegenden brau‐
nen  Augen.  Er  redete  nicht  viel,  aber  wenn  er  etwas  sagte, 
dann hatte es Gewicht. Zunächst hatte man diese Eigenart mit 
Hochmut  verwechselt.  Aber  schon  bald  hatte  man  erkannt, 
dass Sergeant Buck Riley Jr. einfach nicht gern unnötig Worte 
verlor. 
Riley Jr. war der Sohn eines hoch angesehenen Marine Staff 
Sergeants. Seinen Vater, Buck Riley Sen., hatte Shane Schofield 
besser gekannt als die meisten anderen. 
Sie  hatten  sich  unter  Beschuss  kennen  gelernt.  Damals  in 
Bosnien  befand  sich  Schofield  in  einer  schlimmen  Situation, 
und Riley Sen. war ihm mit einem Rettungsteam zu Hilfe ge‐
eilt. Sie hatten sich angefreundet, und Schofield hatte sich seit 
diesem Zeitpunkt stets auf die Loyalität seines Staff Sergeants 
verlassen  können.  Bedauerlicherweise  hatte  auch  er  an  dem 

unglückseligen  Antarktiseinsatz  teilgenommen  und  war  von 
einem  Mann,  dessen  Namen  Schofield  aus  Geheimhaltungs‐
gründen niemals erwähnen durfte, auf äußerst brutale Weise 
getötet worden. 
Der ernsthafte Sergeant Buck Riley Jr. führte nun das Rufzei‐
chen seines Vaters, und das voller Stolz. Er war in der Einheit 
als »Book II.« bekannt. 
Book II. sah Elvis und Brainiac an. »Glaubt ihr wirklich, die 
DARPA hätte eine Bombe gebaut, mit der man ein Drittel der 
Erdmasse vernichten kann?« 
»Ja«, antwortete Elvis. 
»Nein«, widersprach Brainiac. 
»Das  hat  sie  auch  nicht.  Die  Superbombe  ist  ein  moderner 
Mythos«,  sagte  Book  II,  »dazu  gedacht,  die  Anhänger  von 
Verschwörungstheorien im Internet und die Klatschweiber im 
Marine Corps glücklich zu machen. Wollt ihr ein paar andere 
Beispiele hören? Das FBI schickt Under‐Cover‐Agenten in die 
Gefängnisse, um die Häftlinge auszuhorchen. Die US Air For‐
ce hat für den Fall eines plötzlich ausbrechenden Krieges auf 
jedem größeren Flugplatz der Vereinigten Staaten in Hangars, 
die normalerweise gewerblich genutzt werden, Flugzeuge mit 
Atombomben  an  Bord  stationiert.  Das  Militärische  For‐
schungsinstitut für ansteckende Krankheiten hat ein Heilmit‐
tel gegen Aids entwickelt, darf es aber nicht freigeben. Die Air 
Force hat einen auf magnetischer Abstoßung basierenden An‐
trieb  entwickelt,  der  es  möglich macht, Fahrzeuge  durch  die 
Luft  schweben  zu  lassen.  Der  unterlegene  Bewerber  für  den 
Bau des Stealth‐Bombers hat vorgeschlagen, ein Flugzeug zu 
entwickeln,  das  mit  Überschallgeschwindigkeit  fliegt  und 
aufgrund atomarer Lichtbrechung vollkommen unsichtbar ist 
– und er hat das Flugzeug tatsächlich gebaut, obwohl er den 

Auftrag nicht bekommen hat. Schon mal davon gehört?« 
»Nein«, sagte Elvis. »Klingt aber ziemlich cool.« 
»Und wie steht’s mit Ihnen, Captain?«, wandte sich Book II. 
an Schofield. »Haben Sie schon mal davon gehört?« 
Schofield  schaute  dem  jungen  Sergeanten  in  die  Augen. 
»Das letzte Gerücht ist mir schon mal zu Ohren gekommen, 
die anderen nicht.« 
Er  wandte  sich  ab  und  ließ  seinen  Blick  im  Büro  umher‐
schweifen. 
Er runzelte die Stirn. Jemand fehlte. 
Und dann fiel es ihm auf. 
»Hey, wo ist eigentlich Warrant Officer Webster?«, fragte er 
die anderen. 
 
Der  Präsident  der  Vereinigten  Staaten  blickte  mit  offenem 
Mund  durch  das  schmale  Beobachtungsfenster.  In  der  Mitte 
des hohen, saalähnlichen Raums befand sich ein großer freis‐
tehender Kubus aus einem durchsichtigen, glasartigen Mate‐
rial. 
Er  berührte  weder  die  Decke  noch  die  Wände,  ein  wohn‐
zimmergroßer  Würfel,  an  zwei  Seiten  eingefasst  von  der  er‐
höht angebrachten, L‐förmigen Beobachtungsplattform. 
Was  die  Aufmerksamkeit  des  Präsidenten  fesselte,  befand 
sich jedoch im Inneren des Würfels. 
Er konnte den Blick einfach nicht davon abwenden. 
»Der Kubus besteht aus hochelastischem Fiberglas und ver‐
fügt  über  eine  eigene  Sauerstoffversorgung.  Er  ist  vollkom‐
men luftdicht«, erörterte Colonel Harper. »Sollte eine undichte 
Stelle auftreten, wird der Innendruck automatisch erhöht, so‐
dass keine Keime eindringen können.« 
Harper deutete auf einen der drei Wissenschaftler, die zum 

Empfangskomitee gehört hatten. »Mister President, ich möch‐
te  Ihnen  Doktor  Gunther  Botha  vorstellen,  den  führenden 
Kopf des Projekts Fortune.« 
Der Präsident schüttelte dem Wissenschaftler die Hand. Bo‐
tha  war  ein  achtundfünfzigjähriger  dicker,  breitgesichtiger 
Mann mit schütterem Haar. Er sprach mit einem gutturalen, 
südafrikanischen Akzent. »Es ist mir eine Freude, Sie kennen 
zu lernen, Mister President.« 
»Doktor Botha stammt aus –« 
»Ich weiß, woher Dr. Botha kommt«, fiel ihm der Präsident 
mit einem Anflug von Missbilligung ins Wort. »Ich habe mir 
gestern seine Akte angesehen.« 
Gunther Botha hatte dem berüchtigten Sanitätsbataillon der 
südafrikanischen  Streitkräfte  angehört.  Nur wenige  wussten, 
dass  Südafrika  in  den  achtziger  Jahren  zusammen  mit  der 
Sowjetunion führend in der Entwicklung und Lagerung von 
biologischen Waffen gewesen war. Jene waren grundsätzlich 
für  den  Einsatz  gegen  die  schwarze  Bevölkerung  bestimmt 
gewesen. 
Nach dem Sturz des Apartheidregimes war Gunther Botha 
alsbald arbeitslos geworden und in die Schusslinie der Kom‐
mission für Wahrheit und Versöhnung geraten. 1996 hatte ihn 
die  Regierung  der  Vereinigten  Staaten  heimlich  engagiert. 
Dieser  Vorgang  erinnerte  an  die  Einstellung  von  nationalso‐
zialistischen  Wissenschaftlern  nach  dem  Zweiten  Weltkrieg. 
Spezialisten  auf  Bothas  Gebiet  waren  jedoch  nur  schwer  zu 
finden,  daher  hatte  seine  Vergangenheit  niemanden  interes‐
siert. 
Der Präsident blickte erneut durch das Beobachtungsfenster. 
»Das  ist  also  der  Impfstoff  …«,  sagte  er,  die  Augen  auf  den 
Kubus gerichtet. 

»Ja, Sir, das ist er«, sagte Botha. 
»Schon getestet?«, fragte der Präsident, ohne sich umzudre‐
hen. 
»Ja.« 
»Gegen den neuesten Stamm?« 
»Wir  haben  ihn  gestern  Nachmittag  gegen  den  Stamm  9.1 
getestet, gleich nachdem dieser eingetroffen war.« 
»Mister  President«,  sagte  Colonel  Harper,  »wir  würden  es 
Ihnen gern einmal demonstrieren.« 
Eine Pause trat ein. 
»In Ordnung«, erwiderte der Präsident. »Tun Sie das!« 
 
»Wo ist er hin?«, fragte Schofield, der mit Libby Gant mitten 
im riesigen Hangar von Area 7 stand. 
Warrant Officer Carl Webster – verantwortlich für den Foot‐
ball – befand sich weder in einem der Präsidentenhubschrau‐
ber noch in einem der Hangarbüros. Eine Rückfrage bei den 
Männern vom Secret Service hatte ergeben, dass er den Präsi‐
denten auch nicht auf die Besichtungstour begleitet hatte. 
Warrant Officer Webster war unauffindbar. 
Dies  war  ein  ernster  Grund  zur  Besorgnis,  denn  Websters 
Bewegungsspielraum war streng geregelt. Wenn er sich nicht 
in  der  Nähe  des  Präsidenten  aufhielt,  sollte  er  an  Bord  des 
Marine One bleiben. 
»Sehen Sie sich mal das Begrüßungskomitee an, die berühm‐
te 7. Schwadron!«, forderte Gant ihre Kollegen mit Blick auf 
die  drei  an  verschiedenen  Punkten  des  Hangars  postierten 
Gruppen auf. Die Soldaten waren alle mit P‐90‐Gewehren be‐
waffnet.  Die  Elitesoldaten  der  Air  Force  musterten  Schofield 
und Gant teilnahmslos. 
»Machen  einen  ganz  schön  scharfen  Eindruck«,  urteilte 

Schofield. 
»Die sind gedopt«, sagte Gant. 
»Was?« 
»Sie haben gelbe Flecken in den Augen.« 
»Steroide?« 
»Hm … ja, vermutlich«, antwortete Gant. 
»Kein  Wunder,  dass  sie  so  schneidig  wirken!«,  sagte  Scho‐
field. 
»Elvis mag sie nicht«, berichtete Gant. »Er hat angeblich ge‐
hört,  sie  seien  –  ich  zitiere  –  ›inoffiziell  rassistisch‹.  Wie  Sie 
sehen, gibt es bei ihnen keine Schwarzen.« 
Das  stimmte.  Abgesehen  von  ein  paar  Amerikanern  asiati‐
scher Abstammung waren die im Hangar postierten Einheiten 
der 7. Schwadron alle weiß. 
»Mir  sind  diese  Gerüchte  ebenfalls  zu  Ohren  gekommen«, 
sagte Schofield. Obwohl es niemand gerne zugab, stellte der 
Rassismus in Teilen der Streitkräfte – besonders im Hinblick 
auf die schwarzen Soldaten – nach wie vor ein Problem dar. 
Und  den  Spezialeinsatzkräften  der  7.  Schwadron,  die  nach 
strengen  Maßstäben  ausgewählt  wurden,  boten  sich  viele 
Möglichkeiten zur verdeckten Diskriminierung. 
Schofield nickte den Anführern der drei Zehn‐Mann‐Trupps 
zu. Jene Männer unterschieden sich von den anderen dadurch, 
dass sie keine P‐90 in Händen hielten. Ihre Maschinengewehre 
waren  zwischen  den  Schulterblättern  in  Rückenholstern  ver‐
staut. 
»Wissen Sie, wie man die Kommandeure der Einheiten der 
7. Schwadron nennt?« 
»Wie denn?« 
»Die  Fünf  Schlangen.  Als  Schwadron‐Anführer  befehligt 
Kurt Logan ein Zehn‐Mann‐Team, die Einheit Alpha. Die üb‐

rigen  vier  Einheiten  werden  von  vier  Captains  angeführt  – 
von  McConnell,  Willis,  Stone  und  Carney.  Alles  gute  Leute. 
Bei den Wehrübungen der Streitkräfte schnitten sie immer als 
Beste  ab.  Einmal  hat  eine  einzige  Einheit  der  7.  Schwadron 
ganz allein drei SEAL‐Verteidigungsteams überwunden – und 
da war Logan nicht mal dabei.« 
»Weshalb  nennt  man  sie  die  Fünf  Schlangen?«,  erkundigte 
sich Gant. 
»Ursprünglich  war  das  ein  aus  Neid  geborener  Scherz  der 
anderen Einsatzleiter. Das hat drei Gründe. Erstens verhalten 
sie sich taktisch wie Schlangen: Sie schlagen rasch, mit maxi‐
maler  Härte  und  ohne  Erbarmen  zu.  Zweitens  sind  sie  alle 
ausgesprochen kühl und unnahbar. Sie würden sich niemals 
unter die anderen Einsatzleiter mischen, sondern bleiben stets 
unter sich.« 
»Und der dritte Grund?« 
»Als  Rufzeichen  haben  sie  verschiedene  aggressive  Schlan‐
gen ausgewählt.« 
»Reizend!«, bemerkte Gant sarkastisch. 
Sie schlenderten weiter umher. Gant wechselte das Thema. 
»Wissen Sie, letzten Samstag hab ich mich wirklich gut amü‐
siert.« 
»Ach, ja?« Schofield wandte sich ihr zu. 
»Ja. Sie nicht?« 
»Aber gewiss doch!« 
»Ich  hab  mir  halt  so  meine  Gedanken  gemacht«,  erklärte 
Gant. »Weil Sie, na ja, weil Sie mich nicht …« 
»Moment mal«, fiel Schofield ihr ins Wort. »Da stimmt was 
nicht.« 
»Was ist denn?« 
Schofield  musterte  erneut  die  drei  im  Hangar  postierten 

Einheiten der 7. Schwadron. 
Eine Einheit bewachte den Personenaufzug. Die zweite Zeh‐
nergruppe  stand  neben  dem  riesigen  Schacht  des  Flugzeug‐
aufzugs.  Die  dritte  Einheit  war  an  der  Südostseite  des  Han‐
gars postiert, am Eingang des zweistöckigen Gebäudes. 
In diesem Moment bemerkte Schofield das Zeichen auf der 
Tür hinter der dritten Einheit. 
Und auf einmal wurde ihm etwas klar. 
»Kommen  Sie!«,  sagte  er  und  ging  auf  die  Büros  zu. 
»Schnell!« 
 
»Die  Aktivierungscodes  wurden  eingegeben,  Sir«,  sagte  Lo‐
gan. »Der Football ist einsatzbereit. Warrant Officer Webster 
war äußerst … entgegenkommend.« 
Die Funker im Kontrollraum setzten ihre Meldungen fort: 
»Notverriegelung einsatzbereit.« 
»Eigenständige Sauerstoffversorgung einsatzbereit.« 
»Major Logan«, sagte einer von ihnen nun, »ich fange drau‐
ßen in Sektor 9 beim Notausgang noch immer Wärmemuster 
auf.« 
»Größe?« 
»Unverändert.  Dreißig  bis  vierzig  Zentimeter.  Ich  bin  mir 
nicht  sicher,  Sir,  aber  ich  könnte  schwören,  sie  sind  in  der 
Zwischenzeit näher an den Notausgang herangerückt.« 
Logan  blickte  auf  das  Satellitenbild.  Auf  dem  gezoomten 
Schwarzweißbild, das die Wüste östlich des Hauptkomplexes 
zeigte, waren vierundzwanzig längliche weiße Flecken zu er‐
kennen,  die  in  einem  Umkreis  von  dreihundert  Metern  um 
den Notausgang herum angeordnet waren. 
»Dreißig bis vierzig Zentimeter.« Logan blickte genauer hin. 
»Zu  klein,  als  dass  es  sich  um  Menschen  handeln  könnte. 

Vermutlich bloß ein paar Wüstenratten. Lassen Sie vom Satel‐
liten eine Vergrößerung übertragen! Und behalten Sie alles im 
Auge!« 
Die Schattengestalt wandte sich an Logan. »Wo hält sich der 
Präsident gegenwärtig auf?« 
»Der ist unten im Testlabor auf Ebene 4.« 
»Nehmen Sie Kontakt mit Harper auf! Geben Sie ihm grünes 
Licht. Sagen Sie ihm, wir wären bereit. Und sagen Sie ihm, der 
Einsatz läuft planmäßig an.« 
 

 
 
 
 
 
 
»Testperson 1 wurde nicht mit dem Impfstoff behandelt«, er‐
klärte Dr. Gunther Botha im sachlichen Ton des Wissenschaft‐
lers.  
Der  Präsident  stand  nun  im  Halbdunkel  in  einem  anderen 
Bereich von Ebene 4 und blickte in zwei hell erleuchtete Test‐
kammern. 
In den beiden Kammern befand sich jeweils ein vollkommen 
nackter Mann. Die Männer trugen ‐ in krassem Gegensatz zu 
ihrer Nacktheit ‐ Gasmasken. An ihrer Brust waren zahlreiche 
Elektroden befestigt. 
»Testperson 1 ist ein weißer Europide, 1,93 Meter groß, acht‐
zig  Kilo  schwer,  ausgestattet mit  einer handelsüblichen  Gas‐
maske. Wir setzen nun den Wirkstoff frei.« 
Man  vernahm  ein  leises  Zischen,  als  der  helle  Nebel  des 
senfgelben Aerosols in  die  erste  Testkammer geleitet  wurde. 
Der Mann darin war mager und hoch aufgeschossen. Als das 
Gas einströmte, blickte er sich ängstlich in dem luftdicht abge‐
schlossenen Raum um. 
»Woher haben Sie das Virus?«, fragte der Präsident. 
»Aus Changchun.« 
Der Präsident nickte. 
Changchun  war  ein  abgelegenes  Städtchen  im  Norden  der 
Mandschurei.  Obwohl  die  chinesische  Regierung  es  abstritt, 
befand sich in Changchun die bedeutendste militärische Ein‐
richtung zur Erprobung biologischer Waffen. Angeblich wur‐

den politische Gefangene und überführte ausländische Spione 
dorthin verfrachtet und als Versuchskaninchen für Viren und 
Nervengase missbraucht. 
Der nackte Mann in der Gaskammer stand noch immer auf‐
recht und blickte sich um. 
»Die Sekundärinfektion erfolgt über Hautöffnungen – durch 
Follikel  und  winzige  Wunden«,  erklärte  Botha  ungerührt. 
»Ohne Verabreichung eines wirksamen Gegenmittels tritt der 
Tod etwa dreißig Minuten nach dem Kontakt ein. Für ein auf 
indirektem  Wege  aufgenommenes  Nervengift  ist  das  ver‐
gleichsweise schnell.« 
Botha  hob  den  Zeigefinger.  »Im  Vergleich  zur  Aufnahme 
über die Lunge jedoch ist die Wirkung ausgesprochen ineffi‐
zient.« 
Er  drückte  auf  den  Schalter  der  Sprechanlage  und  wandte 
sich an den Mann in der Kammer. »Würden Sie bitte die Gas‐
maske ablegen?« 
Der Mann zeigte Botha daraufhin den Stinkefinger. 
Botha  seufzte  bloß  und  drückte  einen  weiteren  Schalter. 
Testperson 1 wurde nun über die Brustelektroden ein starker 
Stromschlag versetzt. 
»Ich habe Sie gebeten, die Gasmaske abzulegen.« 
Testperson 1 nahm langsam die Maske ab. 
Die  Wirkung  des  Virus  machte  sich  unverzüglich  und  mit 
enormer Stärke bemerkbar. 
»Die  gastrointestinale  Reizung  setzt  etwa  zehn  Sekunden 
nach dem Kontakt ein.« 
Der Mann übergab sich explosionsartig und erbrach bräun‐
lich‐grünen Magensaft auf den Boden. 
»Magenverflüssigung innerhalb von dreißig Sekunden …« 
Der Mann sank auf die Knie und schnappte nach Luft. Eine 

mit  festen  Brocken  durchsetzte  Flüssigkeit  rann  ihm  übers 
Kinn. Er presste unmittelbar vor Botha die Hände gegen die 
Glasscheibe. 
»Verflüssigung von Leber und Nieren innerhalb einer Minu‐
te …« 
Die Testperson erbrach schwärzlichen, blutigen Schleim 
auf die Fensterscheibe. Dann brach sie am ganzen Leib zit‐
ternd zusammen. 
»Ausfall  sämtlicher  Organe  innerhalb  von  neunzig  Sekun‐
den. Der Tod tritt nach zwei Minuten ein.« 
Kurz darauf krümmte sich der Nackte in der Kammer wie 
ein Embryo zusammen und regte sich nicht mehr. 
Der Präsident gab sich Mühe, sich seinen Ekel nicht anmer‐
ken zu lassen. 
Selbst für einen solchen Menschen war diese Todesart maß‐
los grausam. 
Gleichwohl  versuchte  er,  den  schrecklichen  Tod  von  Test‐
person  1  im  Licht  der  Taten,  die  sie  sich  hatte  zuschulden 
kommen  lassen,  zu  rechtfertigen.  Zusammen  mit  einem 
Freund hatte Leon Roy Hailey auf der Ladefläche seines Lie‐
ferwagens neun Frauen gefoltert. Er hatte gelacht, als sie um 
Gnade flehten. Die beiden Männer hatten die Todesqualen der 
Frauen mit einer Videokamera gefilmt, um sich später daran 
zu weiden. Der Präsident hatte die Bänder selbst angesehen. 
Leon Roy Hailey war wegen seiner Verbrechen zu vierhun‐
dertzweiundfünfzig  Jahren  Haft  verurteilt  worden.  Er  hätte 
das  Gefängnis  folglich  nicht mehr  lebend  verlassen. Deshalb 
hatte  er  sich  –  nach  fünf  schlimmen  Jahren  in  Haft  –  bereit 
erklärt,  an  einem  wissenschaftlichen  Experiment  teilzuneh‐
men. 
Sämtliche Testpersonen von Area 7 verbüßten mehrfach le‐

benslange Haftstrafen. 
»Testperson  2«,  erklärte  Botha  emotionslos,  »wurde  der 
Impfstoff  verabreicht.  Das  Serum  wurde  in  ein  Glas  Wasser 
gegeben,  das  der  Mann  vor  genau  einer  halben  Stunde  ge‐
trunken hat. Die Testperson ist ein weißer Europide, 2,03 Me‐
ter groß, hundertsechs Kilo schwer, zweiunddreißig Jahre alt. 
Wir leiten den Wirkstoff jetzt ein.« 
Abermals ertönte das Zischen, gefolgt von einer senfgelben 
Aerosolwolke. 
Der Mann in der zweiten Kammer sah das Gas einströmen, 
doch er reagierte im Unterschied zur ersten Testperson nicht 
darauf. Er war viel größer als der erste Mann, außerdem breit‐
schultrig, mit mächtigem Bizeps, gewaltigen Fäusten und ei‐
nem  elliptisch  geformten  Kopf,  der  zu  klein  für  den  Körper 
schien. 
Während  ihn  der  gelbe  Nebel  einhüllte,  starrte  er  mit  der 
Gasmaske  vor  dem  Gesicht  regungslos  auf  die  verspiegelte 
Glasscheibe, als mache ihm die Aussicht auf einen qualvollen 
Tod nicht das Geringste aus. 
Kein Husten, keine Krämpfe. Mit der Gasmaske zeigte das 
Virus überhaupt keine Wirkung. 
Botha schaltete die Sprechanlage ein: »Bitte nehmen Sie die 
Gasmaske ab!« 
Testperson 2 gehorchte Bothas Bitte ohne Zögern. 
Als der Präsident das Gesicht des Mannes sah, verschlug es 
ihm für einen Augenblick den Atem. 
Er hatte dieses Gesicht schon häufig gesehen – im Fernsehen 
und in der Zeitung. Dies war das abscheuliche, tätowierte Ge‐
sicht von Lucifer James Leary, dem Serienmörder, der in ganz 
Amerika als »Chirurg von Phoenix« bekannt war. 
Dieser Mann hatte zweiunddreißig Anhalter getötet, zumeist 

junge Rucksackreisende, die er in den Jahren 1991 bis 1998 auf 
dem  Highway  zwischen  Las  Vegas  und  Phoenix  aufgelesen 
hatte. Jedes Mal hatte Leary an der Stelle, wo er das Opfer ent‐
führte,  ein  Erkennungszeichen  hinterlassen  –  ein  Schmuck‐
stück des Opfers, vorwiegend einen Ring oder eine Halskette. 
Auch  jetzt  noch  erschien  Lucifer  Leary  wie  die  Verkörpe‐
rung  des  Bösen.  Die  linke  Gesichtshälfte  war  von  einer 
schwarzen  Tätowierung  entstellt,  fünf  vertikale  Zeichen,  als 
hätte  Freddy  Krueger  höchstpersönlich  Learys  Wange  mit 
seinen  Rasiermesserfingern  aufgeschlitzt.  Die  detailgetreuen 
Tätowierungen – man sah zerfetzte Haut und hervorquellen‐
des Blut – sollten anscheinend größtmöglichen Abscheu beim 
Betrachter hervorrufen. 
In  diesem Moment  grinste  Leary  zum  Entsetzen  des  Präsi‐
denten, wobei er seine hässlichen gelben Zähne bleckte. 
Da erst begriff der Präsident. 
Obwohl  Leary  die  Gasmaske  abgenommen  hatte,  reagierte 
er anscheinend nicht auf das Virus. 
»Wie Sie sehen«, verkündete Botha stolz, »ist der oral verab‐
reichte Impfstoff sogar dann wirksam, wenn das Virus unmit‐
telbar aus der Luft über die Lungen aufgenommen wird. Der 
Impfstoff  neutralisiert  das  eindringende  Virus,  indem  er  die 
Freisetzung des Virusproteins Diethylpropanase unterbindet. 
Jenes greift das Pigmentierungsenzym Metahydrogenase und 
das Blutgruppenprotein DB an –« 
»Drücken Sie sich bitte verständlich aus!«, knurrte der Prä‐
sident. 
Botha sagte: »Mister President, was Sie soeben gesehen ha‐
ben,  ist  ein  Quantensprung  in  der  biologischen  Kriegsfüh‐
rung.  Dies  ist  die  erste  gentechnisch  hergestellte  biologische 
Waffe, ein vollsynthetischer Wirkstoff, gegen den es kein na‐

türliches Gegenmittel gibt.  Einen derart  wirksamen  Stoff  hat 
es  noch  nicht  gegeben.  Es  handelt  sich  um  ein  vollständig 
konstruiertes  Virus,  und  zwar  um  ein  äußerst  speziell  kons‐
truiertes. 
Eine  ethnische  Waffe  steht  uns  nun  zur  Verfügung,  dazu 
gedacht, nur Angehörige bestimmter Rassen zu töten, nämlich 
Menschen, die bestimmte, für eine Volksgruppe charakteristi‐
sche Gene besitzen. Im vorliegenden Fall wirkt das Virus aus‐
schließlich bei Menschen, die über das Enzym Metahydroge‐
nase und das Blutprotein DB verfügen. Dies sind die Enzyme, 
die  für  die  weißen  Hautpigmente  verantwortlich  sind,  die 
charakteristischen Enzyme europider Menschen. 
Mister  President,  dasselbe  Enzym,  das  unsere  Haut  weiß 
färbt, macht es auch empfänglich für das Virus. Das ist sehr 
ungewöhnlich. Ich weiß nicht, wie die Chinesen das angestellt 
haben. Die südafrikanische Regierung hat jahrelang versucht, 
ein  Virus  zu  entwickeln,  das,  über  das  Trinkwasser  verab‐
reicht, Schwarze steril macht, jedoch ohne Erfolg. 
Anhand  des  vorliegenden  Wirkstoffs  aber  sollte  es  nicht 
schwer  sein,  die  genetische  Struktur  des  Virus  so  zu  verän‐
dern,  dass  es  auch  bei  Afroamerikanern  wirkt,  denn  deren 
Pigmentierungsenzym ist eine Variante der Metahydrogenase 
–« 
»Die Schlussfolgerung«, sagte der Präsident. 
»Die  Schlussfolgerung  ist  ganz  einfach,  Mister  President«, 
fuhr Botha fort. »Die einzigen Menschen, die vor dem Virus 
sicher sind, sind Menschen asiatischer Abstammung, denn die 
besitzen überhaupt keine Pigmentierungsenzyme. Somit sind 
sie immun gegen den Wirkstoff, während Europide und Af‐
roamerikaner davon getötet werden. 
Mister President, gestatten Sie mir, Ihnen die neueste biolo‐

gische Waffe der Chinesen zu präsentieren! Dies ist das Sino‐
virus.« 
 

 
 
 
 
 
 
»Glauben  Sie  mir,  irgendwas  stimmt  hier  nicht!«,  beharrte 
Schofield. 
»Unsinn, Captain.« Ramrod Hagerty winkte ab. »Sie haben 
zu viele Comics gelesen.« 
»Und  was  ist  mit  Webster?  Er  ist  wie  vom  Erdboden  ver‐
schluckt. Er kann doch nicht einfach so verschwinden.« 
»Wahrscheinlich ist er auf der Toilette.« 
»Nein, da hab ich schon nachgesehen«, entgegnete Schofield. 
»Und  Nighthawk  3?  Wo  ist  er?  Warum  hat  Hendricks  sich 
nicht gemeldet?« 
Hagerty musterte ihn verständnislos. 
»Sir«, fuhr Schofield fort, »bei allem Respekt gegenüber Ih‐
rer Meinung, wenn Sie sich mal anschauen würden, wie die 
Männer der 7. Schwadron aufgestellt sind …« 
Hagerty  drehte  sich  um.  Er,  Schofield  und  Gant  saßen  zu‐
sammen mit einer kleinen Gruppe von Stabsangehörigen des 
Weißen  Hauses  im  Büro  an  der  Südseite  des  Haupthangars. 
Hagerty blickte nun durch die Bürofenster zu den im Hangar 
verteilten Einsatzgruppen der 7. Schwadron hinüber. 
»Sieht so aus, als bewachten sie die Eingänge«, sagte er ach‐
selzuckend.  »Um  zu  verhindern,  dass  wir  Bereiche  betreten, 
für die wir nicht befugt sind.« 
»Nein, Sir, das tun sie nicht. Sehen Sie genau hin! Die Gruppe 
an  der  Nordseite  bewacht  den  Personenaufzug.  Die  mittlere 
Gruppe bewacht den Flugzeugaufzug. Das geht in Ordnung. 

Aber betrachten Sie mal die Gruppe dort drüben am Kontroll‐
gebäude, die Gruppe vor der Tür!« 
»Ja, und?« 
»Sir, die bewacht einen Lagerraum.« 
Hagertys  Blick  wanderte  von  Schofield  zu  den  Air‐Force‐
Soldaten. Es stimmte. Sie standen vor einer Tür mit der Auf‐
schrift LAGER. 
»Sehr aufmerksam von Ihnen, Captain. Ich werde Ihre Beo‐
bachtungen  in  meinen  Bericht  aufnehmen.«  Hagerty  wandte 
sich wieder seinen Akten zu. 
»Aber, Sir …« 
»Ich habe gesagt, ich werde Ihre Beobachtungen zu den Ak‐
ten nehmen, Schofield. Das wäre alles.« 
Schofield streckte sich. 
»Bei allem Respekt, Sir, aber haben Sie schon mal an einem 
Einsatz teilgenommen?«, fragte er. 
Hagerty erstarrte und hob den Blick. »Ich glaube, Ihr Ton ge‐
fällt mir nicht, Captain.« 
»Haben Sie schon mal an einem Einsatz teilgenommen?« 
»Ich  war  während  der  Operation  Desert  Storm  in  Saudi‐
Arabien.« 
»An der Front?« 
»Nein. Im Botschaftsstab.« 
»Sir, wenn Sie schon mal im Einsatz gewesen wären, dann 
wüssten Sie, dass die drei Einsatzgruppen der Air Force keine 
Defensivpositionen  einnehmen.  Das  sind  Offensivpositionen. 
Und nicht nur das: Die Männer sind optimal postiert, um die‐
se beiden Büros auszuheben!« 
»Blödsinn!« 
Schofield nahm Hagerty das Blatt Papier aus der Hand und 
kritzelte ein Schema des Hangars darauf: 

 
 
 
»Hier  sind  sie  postiert.«  Schofield  zeigte  auf  die  drei  dicken 
schwarzen Punkte im Diagramm. »Zwölf Uhr, zehn Uhr und 
vier Uhr. Aber wenn sie folgendermaßen vorrücken …« 
Schofield malte drei Pfeile auf den Plan. 
 
 
 
»… dann haben wir ein Problem. Die Marines und die Leute 
vom  Secret  Service  drüben  im  Nordbüro  wären  der  vollen 
Wucht  des  Angriffs  ausgesetzt,  während  die  Stabsleute  hier 
im Südbüro in die andere Richtung rennen würden – der drit‐
ten Einheit unmittelbar in die Arme.« 
Hagerty betrachtete ausgiebig Schofields Zeichnung. 

Dann sagte er: »Das ist das Dümmste, was ich je gehört ha‐
be, Captain. Das sind amerikanische Soldaten.« 
»Hören Sir mir um Himmels willen endlich mal zu –« 
»Nein, Sie hören mir zu!«, fauchte Hagerty. »Glauben Sie ja 
nicht, ich wüsste nicht, wer Sie sind! Ich weiß alles über die 
Eisstation Wilkes. Ich weiß, was dort geschehen ist. Aber bloß 
weil Sie mal ein Held waren, brauchen Sie sich nicht einzubil‐
den, man müsste Ihnen Ihre verrückten Verschwörungstheo‐
rien  abnehmen.  Ich  gehöre  diesem  Corps  jetzt  seit  zweiund‐
zwanzig  Jahren  an  und  bin  nur  deshalb  so  weit  gekommen, 
weil ich –« 
»– was? Weil Sie Bleistifte anspitzen können?« 
Hagerty verstummte und wurde krebsrot im Gesicht. 
»Das war’s, Schofield. Um des Corps willen möchte ich hier 
keine  Szene  machen,  aber  sobald  wir  in  Quantico  gelandet 
sind, lasse ich Sie in Gewahrsam nehmen und wegen schwer 
wiegender Insubordination vor ein Kriegsgericht stellen.« 
Schofield schüttelte bloß verdrossen den Kopf und ging hi‐
naus. 
 
»Und das, Sir, sind die Männer, die das Sinovirus hergebracht 
haben«, sagte Colonel Harper, der dem Präsidenten die Test‐
kammern auf Ebene 4 zeigte. 
Sie  standen  vor  einer  zehn  Meter  langen  Quarantänekam‐
mer. Durch ein kleines, in die gepanzerte Wand der Kammer 
eingelassenes Fenster erblickte der Präsident vier Männer, die 
auf  Sofas  saßen  und  Fernsehen  schauten.  Der  Raum  war  in 
ultraviolettes Licht getaucht. Die Männer waren offensichtlich 
asiatischer Abstammung. 
Als  sie  den  Präsidenten  bemerkten,  erhoben  sie  sich  und 
nahmen Haltung an. 

»Mister President, ich möchte Ihnen Captain Robert Wu und 
Lieutenant Chet Li von der 7. Schwadron vorstellen –« 
In diesem Moment summte Harpers Handy. 
Der Colonel entschuldigte sich und trat beiseite, um den An‐
ruf entgegenzunehmen. 
»Es  ist  mir  eine  Freude,  Sie  kennen  zu  lernen,  meine  Her‐
ren«, sagte der Präsident und machte einen Schritt nach vorn. 
»Das Land ist Ihnen zu großem Dank verpflichtet.« 
»Danke, Sir.« 
»Danke.« 
»Wie lange sind Sie schon da drin?«, lautete die nächste Fra‐
ge des Präsidenten. 
»Seit  ein  paar  Stunden,  Sir«,  antwortete  der  Mann  namens 
Wu. »Wir sind gestern mit der neuen Variante zurückgekom‐
men, müssen aber vierundzwanzig Stunden hier bleiben. Die 
Kammer wird von einer Zeitschaltuhr gesteuert. Sie wird erst 
um neun Uhr geöffnet. Erst dann kann man sicher sein, dass 
wir nichts eingeschleppt haben.« 
»Nun,  um  neun  bin  ich  nicht  mehr  hier«,  sagte  der  Präsi‐
dent, »aber seien Sie versichert, dass ich Sie in nächster Zeit im 
Weißen Haus empfangen werde!« 
»Danke, Sir.« 
»Danke, Sir.« 
Colonel Harper hatte sein Telefonat inzwischen beendet und 
kam zurück. 
»Damit wäre der Rundgang beendet, Mister President«, sag‐
te  er.  »Wenn  Sie  hier  entlang  gehen  würden  …  ich  möchte 
Ihnen noch etwas zeigen.« 
 
Schofield und Gant standen hinter Brainiac im Marine One. 
Brainiac  saß  am  Funkertisch  und  tippte  rasend  schnell  auf 

einer Tastatur. 
»Von Nighthawk und den beiden Vorausteams keine Nach‐
richt?«, fragte Schofield. 
»Von  Nighthawk  3  nada«,  antwortete  Brainiac.  »Von  den 
Secret‐Service‐Teams kommen bloß die Dauersignale rein.« 
Schofield  dachte  kurz  nach.  »Haben  wir  Verbindung  zum 
lokalen Netzwerk von Area 7?« 
»Jawoll,  damit  der  Präsident  sichere  Verbindungen  übers 
Landkabel aufbauen kann.« 
»Na  schön.  Können  Sie  dann  das  System  der  Überwa‐
chungskameras dieser Einrichtung aufrufen?« 
»Klar.« 
 
Der Präsident wurde über eine Feuertreppe zu Ebene 3 hinun‐
tergeführt, wo sich die Unterkünfte der Mitarbeiter befanden. 
Zusammen  mit  dem  neunköpfigen  Secret‐Service‐Team 
brachte  man  ihn  in  einen  großen  Gemeinschaftsraum  mit 
niedriger Decke. Sofas und Kaffeetische standen darin sowie 
eine  Kochecke  und  an  der  Wand  ein  Großbildfernseher  von 
Panasonic. 
»Wenn Sie einen Moment hier warten würden, Mister Presi‐
dent«, sagte Colonel Harper. »Ich schicke gleich jemanden zu 
Ihnen hinunter.« 
Dann ging er hinaus und ließ den Präsidenten und dessen 
Begleitung zurück. 
 
In  der  Funkecke  des  Marine  One  gingen  flackernd  mehrere 
Schwarzweißmonitore an. 
Jeder  Monitor  bildete  gitterartig  angeordnet  mehrere  An‐
sichten der zahlreichen Überwachungskameras von Area 7 ab. 
»Wir haben Kontakt«, sagte Brainiac. 

Schofield sah aus verschiedenen Blickwinkeln menschenlee‐
re  Treppen,  den  Haupthangar,  etwas,  das  an  eine  U‐Bahn‐
Haltestelle erinnerte, und das Innere der verglasten Büros im 
Haupthangar,  das  eine  voller  Marines  und  Secret‐Service‐
Leute,  das  andere  voller  Stabsangehöriger  –  und  er  sah  das 
Innere eines Aufzugs in körniger Auflösung … 
Schofield erstarrte. 
Der Aufzug war vollgestopft mit zehn bewaffneten Soldaten 
der 7. Schwadron. 
Und dann bemerkte er auf einem der anderen Monitore eine 
Bewegung. 
Das Bild stammte von einer Kamera in einem der Treppen‐
häuser. 
Ein ganzer Trupp schwer bewaffneter Soldaten stürmte die 
Treppe hinunter. 
»Das wird verdammt weh tun«, sagte er entschieden. 
 
Mit Gant und Brainiac auf den Fersen trat Schofield aus dem 
Marine One in den Hangar hinaus. 
Obwohl  sich  praktisch  nichts  verändert  hatte,  wirkte  der 
Hangar anders als zuvor. 
Bedrohlich. 
Gefährlich. 
Schofield fixierte die drei Einsatzgruppen, die in dem riesi‐
gen Raum verteilt waren, sah, wie der Kommandant der einen 
Gruppe sich ans Ohr fasste. Offenbar empfing er einen Funk‐
spruch. 
»Bleiben Sie hier!«, befahl Schofield. 
»Okay«, erwiderte Brainiac. 
»Hey!«, sagte Gant. 
»Was ist?« 

»Versuchen Sie mal, nicht so gestresst zu wirken.« 
»Ich werd mich bemühen«, versetzte Schofield, trat aus der 
Deckung des Marine One und schlenderte lässig quer durch 
den Hangar auf das verglaste Büro an der Nordseite zu. 
Er hatte die Hälfte des Weges zurückgelegt, als es geschah. 
Ein lautes Donnern ertönte. 
Wie der Vorhang am Ende einer Theatervorstellung senkte 
sich  das  kolbenbetriebene  riesige  Titantor  vor  dem  Ausgang 
des Hangars ab. Der untere Rand – versehen mit bedrohlich 
wirkenden Zähnen – fügte sich in die kastenförmigen Vertie‐
fungen entlang dem Eingang. 
Als sich die Panzertür schloss, gab Schofield seine bis dahin 
mühsam demonstrierte Gelassenheit auf. 
Er begann in dem Moment zu laufen, als die beiden Einsatz‐
gruppen  in  seiner  Nähe  –  in  den  Positionen  zwölf  Uhr  und 
zehn Uhr – ihre P‐90 hoben und das Feuer eröffneten.  
 

 
 
 
 
 
 
 
Fünf Minuten warteten sie schon, ohne dass sich jemand hatte 
blicken lassen. Und der Präsident der Vereinigten Staaten war 
es nicht gewohnt zu warten. 
Er  und  seine  Bodyguards  standen  im  Gemeinschaftsraum 
auf Ebene 3 und wechselten schweigend Blicke. 
»Frank«, wandte sich der Präsident an den Chef der Einsatz‐
gruppe, »sehen Sie mal nach, was da –« 
In dem Moment schaltete sich der große Fernseher ein. 
Der Präsident und die Bodyguards fuhren herum. 
»Was zum Teufel …«, entfuhr es einem der Männer. 
Auf dem großen, imposanten Bildschirm erschien das hell‐
gelbe Symbol des Sonderprogramms, das im Falle des natio‐
nalen Notstands  auf  allen  Kanälen  die  regulären  Sendungen 
ersetzte. 
»Was  zum  Teufel  …«  Diesmal  hatte  der  Präsident  gespro‐
chen. 
Der Bildschirm zeigte das Gesicht eines Mannes, der offiziell 
für tot gehalten wurde. 
Es war das Gesicht von Lieutenant General Charles Simson 
Russel, US Air Force, Rufzeichen Caesar. 
Auf  sämtlichen  Fernsehschirmen  in  Area  7  –  und  anschei‐
nend auch auf allen anderen Fernsehschirmen der Vereinigten 
Staaten – sah man Charles Russels rundliches Gesicht mit den 
buschigen Brauen. Er begann zu sprechen. 

»Mister President. Bürgerinnen und Bürger. Willkommen in 
Area 7. Ich bin General Charles Russel, United States Air For‐
ce. Zu lange schon habe ich mitansehen müssen, wie das Land 
vor  die  Hunde  geht.  Dazu  bin  ich  nicht  mehr  bereit.«  Sein 
Tonfall war beherrscht. Unüberhörbar hatte er den Akzent der 
Südstaatler. 
»Unsere  gewählten  Vertreter  in  Washington  und  auch  auf 
bundesstaatlicher  Ebene  haben  sich  in  Misskredit  gebracht. 
Die  freie  Presse  nimmt  ihre  Aufgabe  als  Kontrollorgan  der 
Regierung nicht mehr wahr. Dieser Zustand ist eine Schande 
in Anbetracht all derer, die für dieses Land gekämpft haben 
oder sogar gefallen sind. So darf es nicht weitergehen.« 
 
Der Präsident starrte fassungslos auf den Bildschirm. 
»Daher fordere ich Sie, Mister President, und das von Ihnen 
repräsentierte System heraus. 
In Ihrer Brust ist ein Funkempfänger implantiert. Er wurde 
während der Operation an Ihrem linken Lungenflügel vor vier 
Jahren am Außengewebe des Herzmuskels angebracht.« 
Frank Cutler wirbelte entsetzt zum Präsidenten herum. 
»Ich werde den Empfänger jetzt aktivieren«, sagte Caesar. Er 
drückte eine Taste an dem kleinen roten Gerät, das er in der 
Hand  hielt.  Jenes  war  mit  einer  schwarzen  Stummelantenne 
ausgestattet. 
Frank  Cutler  holte  den  Detektor  aus  der  Jackentasche,  ein 
Gerät,  das  sämtliche  elektromagnetischen  Strahlungsquellen 
erfasste. Er schwenkte ihn über den Körper des Präsidenten. 
Füße und Beine … okay. 
Hüfte und Bauch … okay. 
Brust … 
Der  Detektor  gab  rasch  aufeinander  folgende  Signale  von 

sich. 
»Die Lage ist ganz einfach, Mister President.« Russels Stim‐
me hallte durch die unterirdische Basis. 
»Wie Sie wissen, gibt es auf jedem größeren Flughafen der 
Vereinigten Staaten mindestens drei Hangars, in denen Bom‐
ber, Kampfflugzeuge und Geschütze der Air Force stationiert 
sind. 
Gegenwärtig  befindet  sich  in  vierzehn  dieser  Hangars  je‐
weils  ein  Gefechtskopf  mit  Plasmasprengstoff  vom  Typ  240, 
und zwar in den Flughäfen John F. Kennedy, Newark und La 
Guardia in New York, Dulles in Washington, O’Hare in Chi‐
cago,  LAX  in  Los  Angeles,  außerdem  in  San  Francisco,  San 
Diego,  Seattle,  Boston,  Philadelphia  und  Detroit.  Jeder  Plas‐
magefechtskopf hat, wie Sie wissen, eine Reichweite von sech‐
zehn Meilen und eine Sprengkraft von neunzig Megatonnen. 
Alle sind scharf.« 
 
Im Gemeinschaftsraum auf Ebene 3 herrschte absolute Stille. 
»Die Detonation dieser Sprengköpfe, Mister President«, sag‐
te Charles Russel lächelnd, »wird nur so lange unterbleiben, 
wie Ihr Herz weiterschlägt.« 
 

 
 
 
 
 
 
Russel fuhr fort. 
»Sämtliche  Sprengköpfe  auf  den  verschiedenen  Flughäfen 
sind mit einem Satelliten im geostationären Orbit über dieser 
Basis  verbunden.  Der  Satellit,  Mister  President,  sendet  ein 
starkes  Mikrowellensignal  aus,  das  vom  Sender  an  Ihrem 
Herzen aufgefangen und zurückgesendet wird. 
Ist  der  Herzsender  einmal  eingeschaltet,  wird  er  kinetisch 
gesteuert.  Wenn  Ihr  Herz  aufhört  zu  schlagen,  schaltet  sich 
auch der Sender ab, und das Satellitensignal wird nicht mehr 
beantwortet. In diesem Fall wird der Satellit die Bomben auf 
den Flughäfen zur Detonation bringen. 
Mister President, wenn Ihr Herz aufhört zu schlagen, wird 
Amerika, so wie wir es kennen, nicht mehr existieren. 
Sie sind das Symbol einer bankrotten Kultur, Sir: ein Politi‐
ker, der nach Macht um ihrer selbst willen strebt, ein Mensch, 
der in dem Wissen lebt, dass er niemals gezwungen sein wird, 
seinen  Mann  zu  stehen  und  für  das  System,  das  ihm  diese 
Macht verleiht, zu kämpfen. 
Sie leben schon zu lange mit dieser Gewissheit, Mister Pre‐
sident. Jetzt werden Sie zur Rechenschaft gezogen. Nun müs‐
sen Sie kämpfen. 
Ich hingegen bin ein Kämpfer. Ich habe mein Blut für dieses 
Land vergossen. Und Sie? Welche Opfer haben Sie gebracht? 
Keine! Sie Feigling! 
Als  aufrichtiger  Patriot  aber  gebe  ich  Ihnen  und  dem  Sys‐

tem,  das  Sie  repräsentieren,  eine  letzte  Chance.  Sie  können 
nun Ihren Wert unter Beweis stellen. Denn die Menschen in 
diesem Land brauchen einen Beweis. Sie sollen sehen, wie Sie 
straucheln – wie Sie fallen – wie Sie das Volk verkaufen, um 
Ihre eigene Haut zu retten. Die Menschen haben Sie als ihren 
Repräsentanten gewählt. Und das sind Sie jetzt, im buchstäb‐
lichen Sinne. Wenn Sie sterben, sterben auch die Menschen. 
Diese Einrichtung ist vollständig abgeschirmt. Sie ist in der 
Lage, einem Atomschlag zu trotzen. Es gibt für Sie also kein 
Entrinnen. In dem Komplex hält sich ein Fünfzig‐Mann‐Trupp 
der besten Bodenkämpfer dieses Landes auf, nämlich Soldaten 
der  7.  Special‐Operations‐Schwadron.  Diese  Männer  haben 
Anweisung, Sie zu töten, Mister President. 
Zusammen  mit  Ihren  Bodyguards  vom  Secret  Service wer‐
den  Sie  sich  mit Ihnen  einen  Kampf  auf  Leben  und  Tod  lie‐
fern. Der Sieger bekommt das Land. Der Verlierer den Tod. 
Das amerikanische Volk muss über den Stand der Dinge na‐
türlich  auf  dem  Laufenden  gehalten  werden«,  fügte  Caesar 
hinzu. »Daher werde ich zu jeder vollen Stunde über das Son‐
derprogramm einen Lagebericht abgeben.« 
Der  Präsident  sah  zu  einer  der  Überwachungskameras  hi‐
nauf. »Das ist doch lächerlich! Es ist vollkommen ausgeschlos‐
sen, dass Sie –« 
»Jeremiah  K.  Woolf,  Mister  President«,  entgegnete  Caesar 
Russel. Der Präsident verstummte. 
Niemand sagte etwas. 
»Ich entnehme Ihrem Schweigen, dass Sie die FBI‐Akte gele‐
sen haben.« 
Natürlich hatte der Präsident die Akte gelesen – die beson‐
deren Umstände des Todes des Ex‐Senators hatten dies erfor‐
derlich gemacht. 

In  dem  Moment,  als  Jeremiah  Woolf  in  Alaska  starb,  war 
auch sein Haus in Washington D.C. explodiert. In beiden Fäl‐
len  war  kein  Täter  gefunden  worden.  Das  Zusammentreffen 
war  zu  bizarr,  als  dass  man  es  hätte  ignorieren  können.  Da 
sich aber keinerlei Erklärung fand, waren die Medien schließ‐
lich zu dem Schluss gekommen, dass es sich lediglich um ei‐
nen tragischen Unfall gehandelt hatte. 
Der  Präsident  wusste  jedoch,  dass  ein  bestimmter  Aspekt 
des Todesfalls nicht publik gemacht worden war: die erhöhte 
Konzentration  an  roten  Blutkörperchen  im  Blut  des  Ex‐
Senators sowie die extrem niedrige Phosphatkonzentration in 
seinen Lungenbläschen und Arterien. Diese Symptome deute‐
ten darauf hin, dass Woolf längere Zeit hyperventiliert hatte, 
bevor  er  erschossen  worden  war  –  wahrscheinlich  die  Folge 
eines durch Angst ausgelösten Fluchtreflexes. 
Anders  ausgedrückt:  Der  Ex‐Senator  war  vor  jemandem 
weggelaufen, bevor er erschossen worden war. Man hatte ihn 
gejagt. 
Und jetzt auf einmal fügte sich alles zusammen. 
Man hatte Woolf einen Sender implantiert – und dann hatte 
man ihn in Alaska gejagt und erschossen. Und als sein Herz 
zu  schlagen  aufhörte,  war  sein  Haus  an  der  Ostküste  in  die 
Luft geflogen. 
Caesar  Russels  Stimme  unterbrach  den  Gedankengang  des 
Präsidenten.  »Nach  Senator  Woolfs  unerwartetem  Rückzug 
aus der Politik hatte ich einen Sender übrig. Und so wurde er 
unser  Versuchskaninchen,  mit  dem  wir  einen  Probelauf  ver‐
anstalteten. Einen Probelauf des heutigen Tages.« 
Der Präsident wechselte einen Blick mit Frank Cutler. 
Caesar sagte: »Ach, übrigens, nur für den Fall, dass Sie die 
Absicht  haben  sollten,  aus  dieser  Anlage  zu  flüchten  …«  Er 

hielt einen Gegenstand in die Höhe. 
Es war ein Aktenkoffer aus rostfreiem Stahl. 
Warrant Officer Carl Websters Aktenkoffer. 
Am  Griff  waren  noch  die  Handschellen  befestigt,  aber  es 
steckte  kein  Arm  mehr  in  dem  einen  der  beiden  Bügel.  Der 
Aktenkoffer war blutverschmiert. 
Es war der Football. 
Und er war offen. 
Der Präsident erblickte den flachen Analysator und die Tas‐
tatur. Der Analysator hatte den Zweck, den Handabdruck des 
Präsidenten  zu  erkennen,  denn  er  allein  war  befugt,  das 
Atomwaffenarsenal Amerikas zu aktivieren und zu deaktivie‐
ren. 
Irgendwie war es Russel anscheinend gelungen, den Hand‐
abdruck  des  Präsidenten  zu  fälschen  und  den  Aktivierungs‐
code einzugeben. Aber wie hatte er das bloß angestellt? 
»Wie Sie der Anzeige des Footballs entnehmen können, Mis‐
ter  President«,  sagte  Russel,  »wurden  die  Sprengköpfe  nicht 
nur mit dem Sender in Ihrer Brust vernetzt, sondern auch mit 
der  auf  neunzig  Minuten  eingestellten  Zeitschaltuhr.  Nur 
wenn  es  Ihnen  gelingt,  alle  neunzig  Minuten  Ihre  Hand  auf 
den  Analysator  zu  drücken,  wird  der  Timer  zurückgestellt 
und die Explosion der Plasmasprengköpfe verhindert. Sie soll‐
ten an Flucht also nicht einmal denken! Zu Ihrer Information: 
Der Football befindet sich im Haupthangar. 
Dies  ist  ein  großer  Tag  in  der  Geschichte  unseres  Landes, 
Mister  President,  der  Tag  der  Abrechnung.  Und  wenn  der 
morgige Tag anbricht, der glorreiche 4. Juli, werden wir sehen, 
ob wir alle in einem neuen, wiedergeborenen Amerika aufwa‐
chen. Viel Glück, Mister President, und möge Gott Ihrer Seele 
gnädig sein!« 

Wie auf ein Stichwort hin wurde in diesem Moment die Ein‐
gangstür  des  Gemeinschaftsraums  aufgerissen,  eine  Einsatz‐
gruppe der 7. Schwadron – angeführt von Major Kurt Logan 
und  ausgestattet  mit Furcht  erregenden  ERG‐6‐Gasmasken  – 
stürmte herein und feuerte mit ihren P‐90‐Gewehren wild um 
sich. 
Der Kampf hatte begonnen. 
 

 
 
 
 
 
 
 
Die Zweite Konfrontation 
3. Juli, 07.00 Uhr 
 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
Der Haupthangar hatte sich in ein Schlachtfeld verwandelt. 
Maschinengewehrsalven schlugen vor Shane Schofields Fü‐
ßen in den Boden ein, während er zum Eingang des verglasten 
Büros an der Nordseite rannte. 
Er steckte den Kopf durch die Tür: »Marines! Verteilen!« 
Mehr konnte er nicht sagen, denn im nächsten Moment zer‐
barst die Fensterscheibe in zahllose Stücke. Schofield hechtete 
aus  der  Schusslinie  und  brachte  sich  auf  allen  Vieren  hinter 
den beiden Präsidentenhubschraubern und den Schleppfahr‐
zeugen in Deckung. 
Als er sich umblickte, sah er, wie mehrere uniformierte Ma‐
rines gerade noch rechtzeitig aus den Bürofenstern sprangen, 
bevor das kleine Gebäude von einer Predator‐Rakete getroffen 
wurde. Es explodierte in einem mit Glassplittern durchsetzten 
Feuerball. 
Schofield kroch unter den Marine One und fand sich neben 
Libby Gant und Brainiac wieder. 
Ringsum wurde geschossen. Und dann auf einmal übertönte 
eine  Stimme  aus  den  Hangarlautsprechern  den  Lärm:  »Viel 
Glück,  Mister  President,  und  möge  Gott  Ihrer  Seele  gnädig 
sein!« 
»Verdammte Scheiße!«, rief Brainiac. 
»Hier entlang!«, befahl Schofield und kroch unter den Bauch 
des großen Helikopters. 
Er gelangte zu einer breiten Gitterabdeckung im Boden. Sie 
ließ  sich  leicht  anheben.  Darunter  befand  sich  ein  Lüftungs‐
schacht. Das stahlverkleidete Rohr führte senkrecht nach un‐
ten und verschwand in der Dunkelheit. 

»Los!«,  schrie  Schofield  über  den  Lärm  des  Maschinenge‐
wehrfeuers hinweg. 
Unvermittelt öffnete sich an der Unterseite des Marine One 
eine  Metallklappe,  die  Schofield  beinahe  enthauptet  hätte. 
Eine  Gestalt  mit  einem  M‐16  sprang  heraus  und  zielte  auf 
Schofields Stirn. 
»Verdammt! Sie sind’s!«, rief Mother, während sie sich aus 
dem  Notausstieg  des  Helikopters  auf  den  Hangarboden  hi‐
nabließ. 
»Hier, alles Gute zum Geburtstag«, sagte sie und warf Gant 
eine  MP‐10‐Maschinenpistole  zu.  »Tut  mir  Leid,  Scarecrow, 
für Sie hab ich nichts. Mehr war im Waffenschrank nicht zu 
finden. In der vorderen Waffenkammer sind noch einige, aber 
dafür hat Gunman keinen Schlüssel.« 
»Macht  nichts«,  entgegnete  Schofield.  »Zunächst  einmal 
müssen wir hier raus und uns neu formieren. Dann überlegen 
wir  uns,  wie  wir  diese  Mistkerle  hochnehmen  können.  Hier 
geht’s lang!« 
»Haben  Sie  den  Scheiß  im  Fernsehen  mitgekriegt?«,  fragte 
Mother, während sie zum Lüftungsschacht kroch. 
Gant und Brainiac kletterten als Erste den Schacht hinunter, 
indem sie die Beine gegen die Wände stemmten und vorsich‐
tig nach unten rutschten. 
»Nein«,  antwortete  Schofield,  »ich  war  zu  sehr  damit  be‐
schäftigt, den Kugeln auszuweichen.« 
»Dann  erzähl  ich’s  Ihnen«,  sagte  Mother,  und  beide  ver‐
schwanden in dem Schacht. 
 
Der Präsident der Vereinigten Staaten bewegte sich so schnell 
wie noch nie. Seine Füße berührten kaum den Boden. 
In dem Moment, als die Soldaten der 7. Schwadron in den 

Gemeinschaftsraum  stürmten,  hatte  der  neunköpfige  Bewa‐
chungstrupp des Präsidenten unverzüglich reagiert. 
Vier  Männer  nahmen  zwischen  dem  Präsidenten  und  den 
heranstürmenden  Angreifern  Verteidigungsstellung  ein  und 
rissen 
ihre 
Mäntel 
auf, 
unter 
denen 
kleine 
Uzi‐
Maschinengewehre  zum  Vorschein  kamen.  Die  Uzis  summ‐
ten, als sie zu feuern begannen. 
Die  übrigen  fünf  Bodyguards  nahmen  den  Präsidenten  in 
die Mitte und beförderten ihn zum nächsten Notausgang, wo‐
bei sie ihn beinahe hochhoben und mit ihren Körpern deckten. 
Die  Tür  des  Notausgangs  fiel  hinter  ihnen  zu,  doch  zuvor 
hatten  sie  noch  mitbekommen,  wie  die  Soldaten  der  7. 
Schwadron  hinter  Sofas,  Türen  und  Schränken  in  Deckung 
gingen,  abwechselnd  vorrückten  und  die  vier  zurückgeblie‐
benen Secret‐Service‐Leute buchstäblich zerfetzten. Das Knat‐
tern  der  Uzis  wurde  vom  lauten  Dröhnen  der  P‐90‐
Sturmgewehre übertönt. 
Die Uzis feuerten mit maximal 600 Schuss pro Minute. Das 
P‐90  aber,  das  von  FN  Herstal  in  Belgien  hergestellt  wurde, 
schaffte sogar neunhundert Schuss. Das über dem Lauf mon‐
tierte Magazin fasste hundert Schuss. Mit dem abgerundeten 
Handschutz  und  dem  zurückfedernden  Lauf,  der  den  Rück‐
stoß  minderte,  schien  es  einem  Science‐Fiction‐Film  zu  ent‐
stammen. 
»Die Treppe runter! Schnell!«, rief Frank Cutler, als von der 
anderen Seite die ersten Kugeln in die Tür des Notausgangs 
einschlugen. »Zum nächsten Ausgang!« 
Der Präsident und die Überlebenden seines Beschützerteams 
rannten die Treppe hinunter, indem sie immer vier Stufen auf 
einmal  nahmen  und  sich  hinter  die  jeweils  nächste  Biegung 
warfen. Jeder hielt irgendeine Waffe in der Hand. 

Dem  Präsidenten  blieb  gar  nichts  anderes  übrig,  als  im 
Tempo  der  Bodyguards  mit  zu  rennen,  so  fest  war  er  zwi‐
schen ihnen eingekeilt. 
»Vorausteam  Eins!  Melden!«,  rief  Cutler  im  Laufen  in  das 
Mikrofon an seinem Handgelenk. 
»Vorausteam Eins! Melden! Wir nähern uns mit Patriot Aus‐
stiegspunkt 1 und müssen wissen, ob er offen ist!« 
Er bekam keine Antwort. 
 
Oben im Haupthangar war die Hölle los. 
Kugeln  pfiffen  um  Book  II.  herum  durch  die  Luft,  Glas‐
scherben fielen ihm auf den Kopf. 
Er hatte sich mit Elvis zusammen in die schmale Lücke zwi‐
schen der Außenwand des Büros an der Nordseite und dem 
Panzertor des Hangars gezwängt. Sie waren aus dem gebors‐
tenen Bürofenster gehechtet, kurz bevor es von der Predator‐
Rakete gesprengt worden war. 
Die Drei‐Mann‐Teams der 7. Schwadron waren überall, sie 
bewegten sich mit Geschick und Schnelligkeit, rannten um die 
Helikopter  herum  und  sprangen  über  Tote  hinweg,  die  Ma‐
schinengewehre an die Schultern gepresst, den Blick entlang 
dem Lauf starr nach vorn gerichtet. 
Auf der anderen Seite des Hangars rannten die Stabsange‐
hörigen des Weißen Hauses – insgesamt etwa zehn Personen – 
schreiend aus dem verglasten Südbüro und blickten sich hek‐
tisch um. Sie wurden von der Einsatzgruppe der 7. Schwad‐
ron in Empfang genommen, die an der Ostseite des Hangars 
postiert war. 
Die  Männer  und  Frauen  wurden  umgehend  von  einem 
Feuerstoß niedergemäht. Ihre Leiber zuckten unter den präzi‐
sen Treffern. 

Auf  einmal  vernahm  Book  II.  einen  Schrei  und  sah,  wie 
Gunman Grier wutschnaubend und wild um sich feuernd mit 
seiner  vernickelten  Beretta  aus  den  Trümmern  des  Büros  an 
der Nordseite hervorstürmte. 
Im nächsten Moment explodierte Griers Brust buchstäblich. 
Ein Schwall von Blut spritzte hervor, als er von zwei Soldaten 
der 7. Schwadron gleichzeitig getroffen wurde. 
Obwohl er bereits tot war, blieb Grier aufgrund der Wucht 
der  auftreffenden  Kugeln  aufrecht  stehen.  Er  taumelte  rück‐
wärts  und  schwankte  bei  jedem  Treffer,  bis  er  gegen  eine 
Wand prallte und zu Boden sackte. 
»Die Lage ist wirklich beschissen!«, übertönte Elvis das Ma‐
schinengewehrfeuer. »Es gibt keinen Ausweg!« 
»Dort  drüben!«  Book  II.  zeigte  auf  den  Personenaufzug  an 
der Nordseite des Hangars. »Einen anderen Ausweg sehe ich 
nicht!« 
»Aber wie kommen wir dorthin?« 
»Wir fahren!«, rief Book II. und wies mit dem Kopf auf eins 
der großen Schleppfahrzeuge, das drei Meter von ihnen ent‐
fernt am Schwanz des Nighthawk 2 angekoppelt war. 
 
Die vier Funker im Kontrollraum sprachen aufgeregt in ihre 
Mikrofone. 
»Einheit Bravo, schaltet die verbliebenen feindlichen Agents 
im Büro an der Nordseite aus!« 
»Einheit  Charlie,  verlasst  den  Haupthangar,  ich  sehe  über 
Monitor, dass vier Marines den Hauptlüftungsschacht hinun‐
tersteigen.« 
»Einheit Delta, bleibt auf Position!« 
 
»Was soll das heißen, man hat einen Sender an seinem Her‐

zen implantiert?«, fragte Schofield, während er den Lüftungs‐
schacht hinunterglitt, die gespreizten Beine fest gegen die sil‐
berfarbenen Stahlwände gepresst. 
Gant  und  Brainiac  rutschten  unter  ihm  den  Schacht  hinab, 
der scheinbar endlos in die Tiefe reichte. 
»Wenn sein Herz aufhört zu schlagen, gehen auf jedem grö‐
ßeren  Flughafen,  in  jeder  größeren  Stadt,  die  Sprengköpfe 
hoch«, erklärte Mother. 
»Mein Gott!«, entfuhr es Schofield. 
»Außerdem muss er sich alle neunzig Minuten zurückmel‐
den und die Zeitschaltuhr des Footballs zurücksetzen. Schafft 
er’s nicht: Wumm!« 
»Alle neunzig Minuten?« Schofield schaltete mit einem Tas‐
tendruck  den  Timer  seiner  alten  digitalen  Armbanduhr  ein. 
Ein  paar  Minuten  gab  er  Vorlauf.  Der  Timer  begann  bei  85 
Minuten zu ticken – 85:00 … 84:59 … 84:58. Plötzlich vernahm 
Schofield weiter oben ein klapperndes Geräusch, und er hob 
den Blick. 
Kugeln pfiffen durch den Schacht und prallten ringsum von 
den Wänden ab. 
Über den Rand des Lüftungsschachts ragte der Lauf eines P‐
90 und feuerte in einem fort auf sie herunter. Der Schütze war 
nicht zu erkennen. 
»Scarecrow!«, schrie Gant, die sich drei Meter tiefer als Scho‐
field befand. Sie hockte in einem kleinen horizontalen Tunnel, 
der vom Hauptlüftungsschacht abzweigte. »Hier rein!« 
»Los, Mother, los!«, brüllte Schofield. 
Er  und  Mother  ließen  sich  den  senkrechten  Schacht  weiter 
hinunterrutschen. 
Um sie herum schlugen Kugeln ein. Kurz vor dem horizon‐
talen Tunnel stemmten sie die Fersen gegen die Wand. 

Mother kam unmittelbar vor der Einmündung zum Stehen. 
Schofield dagegen sauste an der Abzweigung vorbei, schaffte 
es aber so eben, sich mit den Fingerspitzen festzuhalten. Hätte 
er einen Sekundenbruchteil später reagiert, wäre er in die Tie‐
fe gestürzt. 
Mother kletterte als Erste in den Seitenschacht, dann zog sie 
Schofield hinter sich her. In diesem Moment wurde ein langes 
Seil in den Schacht hinabgeworfen. 
Die 7. Schwadron war ihnen auf den Fersen. 
Gant rannte voraus, dicht gefolgt von Brainiac. Der Tunnel 
mit  den  silbrig  schimmernden  Wänden  hatte  einen  Durch‐
messer von etwa anderthalb Metern, deshalb mussten sie sich 
ducken. 
Als Gant zu einer leichten Biegung gelangte, sah sie vor sich 
ein  Licht.  Sie  wurde  schneller  –  doch  dann  bremste  sie  un‐
vermittelt  ab,  geriet  ins  Rutschen und  versuchte  verzweifelt, 
sich irgendwo festzuhalten. 
Sie kam so abrupt zum Stehen, dass Brainiac beinahe gegen 
sie geprallt wäre. In diesem Fall wären sie beide sechzig Meter 
in die Tiefe gestürzt. 
»Verflucht noch mal …«, sagte Brainiac. 
»Warum bleibt ihr stehen?«, fragte Mother, als sie mit Scho‐
field aufgeschlossen hatte. »Oh …« 
Der Tunnel endete am Aufzugschacht. 
Vor ihnen klaffte ein riesiger, sechzig Meter breiter, beton‐
verkleideter Abgrund. 
Auf  der  anderen  Seite,  unmittelbar  gegenüber,  bemerkten 
sie eine große, massive Stahltür mit einer schwarzen »1« dar‐
auf. Sie ähnelte einem Hangartor. 
Und  fast  sechzig  Meter  unter  ihnen  –  in  Höhe  der  vierten 
Ebene – lag die hydraulisch betriebene Aufzugplattform. 

»Wissen  Sie,  manchmal  wünsche  ich  mir,  ich  hätte  einen 
Magischen Haken.« Ein Magischer Haken war ein Greifhaken 
mit  einem  starken  Magneten  –  das  Erkennungszeichen  der 
Aufklärungseinheiten der Marines. 
»Oben im Nighthawk 2 liegen ein paar«, sagte Mother. 
»Würden  uns  sowieso  nicht  weiterhelfen«,  erwiderte  Gant. 
»Der Abstand ist zu groß. Ein Magischer Haken hat eine ma‐
ximale  Seillänge  von  fünfzig  Metern.  Das  hier  sind  mindes‐
tens sechzig.« 
»Wir  sollten  uns  besser  bald  etwas  einfallen  lassen«,  sagte 
Brainiac, blickte den Lüftungsschacht entlang und horchte auf 
die schwirrenden Geräusche der Soldaten der 7. Schwadron, 
die sich im Hauptschacht abseilten. 
Schofield blickte in den betonierten Abgrund hinunter. Of‐
fenbar wurde er häufig benutzt – die Wände waren mit Ruß 
und Öl verschmiert. 
In regelmäßigen Abständen waren rechteckige Vertiefungen 
in  die  Wände  geschnitten,  kleine,  waagerecht  verlaufende 
Rinnen. Jede war etwa fünfzehn Zentimeter tief und lief um 
den  ganzen  Schacht  herum.  Anscheinend  waren  sie  für  die 
Aufnahme  von  Leitungen  und  Kabeln  gedacht  und  sollten 
verhindern, dass die Aufzugplattform beim Auf‐ und Abstei‐
gen behindert wurde. 
Es gab einen Knall. 
Schofield  wirbelte  herum.  Das  Geräusch  schwerer  Stiefel 
hallte im Lüftungsschacht wider. 
Die Soldaten der 7. Schwadron hatten das andere Ende des 
Schachts erreicht. 
 
Die Männer der Air Force rückten mit angelegten Gewehren 
und in geduckter Haltung im Schacht vor. 

Sie  waren  zu  viert.  Alle  trugen  schwarze  Kampfmonturen: 
Helme, Gasmasken, schusssichere Westen. Da sie nicht wuss‐
ten, in welche Abzweigung Schofields Gruppe verschwunden 
war,  hatten  sich  die  anderen  Soldaten  weiter  abgeseilt  und 
checkten nun die übrigen Lüftungsschächte. 
Die beiden Männer an der Spitze bogen um die Kurve des 
Schachtes – und blieben stehen. 
Sie waren am Ende des Tunnels angelangt, der in den gewal‐
tigen Aufzugschacht mündete. 
Im Lüftungsschacht war jedoch niemand zu erkennen. 
Die Tunnelmündung war ein gähnend leeres Loch. 
 

 
 
 
 
 
Wenn der Präsident der Vereinigten Staaten ein Gebäude oder 
eine  Einrichtung  besucht,  legt  der  Secret  Service  zuvor  min‐
destens drei Fluchtwege fest. 
In großen Hotels in der Stadt gehören dazu der Hinterein‐
gang, der Personaleingang ‐ für gewöhnlich zugänglich über 
die  Küche  –  und  das  Dach,  auf  dem  im  Notfall  ein  Hub‐
schrauber landen kann. 
Im  Fall  von  Area  7  hatte  der  Secret  Service  zwei  Voraus‐
teams damit beauftragt, die ausgewählten beiden zusätzlichen 
Fluchtwege zu sichern und zu bewachen. 
Alternativer  Fluchtweg  1  lag  auf  der  untersten  Ebene  von 
Area 7 – auf Ebene 6. Die Flucht sollte im Notfall durch den 
800 Meter langen Tunnel erfolgen, der etwa eine halbe Meile 
von  dem  kleinen  Berg  entfernt  in  der  Wüste  mündete.  Das 
erste Vorausteam des Secret Service war auf Ebene 6 postiert, 
das zweite am Ausgang des Fluchtwegs in der Wüste. 
Der  Präsident  und  seine  fünf  Bodyguards  stürmten  noch 
immer  inmitten  des  Kugelhagels  die  Feuertreppe  hinunter. 
Einige  der  Kugeln  durchsiebten  ihre  wehenden  Mäntel.  Die 
erste Einheit der 7. Schwadron ‐ Einheit Alpha, die von Major 
Kurt Logan befehligt wurde – war dicht hinter ihnen. 
Sie  erreichten  eine  Brandschutztür  mit  der  Aufschrift 
»EBENE 4: LABORTRAKT« und rannten daran vorbei. 
Sie liefen weiter und gelangten zu einem weiteren Treppen‐
absatz  mit  einer  weiteren  Tür.  Diesmal  war  die  Aufschrift 
größer: 

 
EBENE 5: TIERVERSUCHE 
EINTRITT VERBOTEN 
DIESE TÜR NUR IM NOTFALL ÖFFNEN 
EINTRITT ÜBER DIE AUFZÜGE AUF DER 
ANDEREN SEITE DES STOCKWERKS 
 
Der Präsident und sein Begleitteam rannten auch daran vor‐
bei. 
Kurz darauf standen sie am Fuß der Treppe und vor einer 
Tür mit der Aufschrift: »EBENE 6: X‐RAIL‐STATION«. 
Frank Cutler lief an der Spitze. Er erreichte die Tür, riss sie 
auf – und wurde vom heftigen Sperrfeuer automatischer Waf‐
fen empfangen. 
Als  die  Kugeln  unerbittlich  in  Cutlers  Körper  einschlugen, 
verwandelten sich sein Gesicht und seine Brust in eine blutige 
Masse.  Der  Kommandant  der  Einsatzgruppe  wurde  zurück‐
geschleudert,  und  auch  der  Mann  hinter  ihm  brach  zusam‐
men. 
Ein anderer Agent – eine junge Frau namens Juliet Janson – 
sprang vor und schlug die Tür zu, nachdem sie einen kurzen 
Blick in den dahinter liegenden Raum geworfen hatte. 
Die  sechste  und  tiefste  Ebene  von  Area  7  ähnelte  einer  U‐
Bahn‐Station: Zwischen zwei außerordentlich breiten Gleisen 
lag  eine  flache,  erhöhte  Plattform.  Die  Tür  zum  Fluchtweg, 
ihrem Ziel, befand sich in der Betonwand zu ihrer Rechten. 
Auf den Gleisen vor der Tür, gedeckt durch die brusthohe 
Plattform der Bahnstation, war jedoch eine weitere komplette 
Einheit der 7. Schwadron postiert, die ihre P‐90 allesamt auf 
den Ausgang der Feuertreppe gerichtet hatten. 
Vor den Soldaten lagen – mit den Gesichtern nach unten – 

die  blutüberströmten,  von  Kugeln  durchsiebten  Leichen  des 
ersten Vorausteams. 
Die Tür fiel zu, und Special Agent Janson drehte sich um. 
»Beeilung!«, rief sie. »Wieder die Treppe hoch! Los!« 
 
»An  alle  Einheiten:  Vorsicht,  Einheit  Delta  hat  Feindberüh‐
rung«, sagte einer der Funker im Kontrollraum. »Ich wieder‐
hole: Einheit Delta hat Feindberührung.« 
 
Shane Schofield hielt den Atem an. 
Er klammerte sich mit den Fingerspitzen an eine der waage‐
recht  verlaufenden  Kabelführungen  in  der  Betonwand  des 
Aufzugschachts,  einen  knappen  Meter  unterhalb  der  Mün‐
dung des Lüftungsschachts, in dem er noch vor wenigen Au‐
genblicken gestanden hatte. 
Mother, Gant und Brainiac befanden sich unmittelbar neben 
ihm. 
Sie  hörten,  wie  einer  der  Soldaten  der  7.  Schwadron  ins 
Helmmikrofon sprach. 
»Charlie  6,  hier  ist  Charlie  1,  im  abzweigenden  Lüftungs‐
schacht  auf  Ebene  1  ist  niemand.  Bitte  bestätigen,  wir  sind 
unterwegs.« 
Sie lauschten den schweren Schritten, dann herrschte Stille. 
Schofield seufzte erleichtert. 
»Wohin jetzt?«, fragte Brainiac. 
»Dorthin«,  antwortete  Schofield  und  zeigte  mit  dem  Kinn 
auf das riesige Stahltor an der anderen Seite des breiten Auf‐
zugschachts. 
 
»Fertig?«, rief Book II. Elvis zu. 
»Fertig!«, bestätigte Elvis. 

Book  II.  blickte  zu  dem  großen,  weiß  lackierten  Volvo‐
Schleppfahrzeug hinüber, das in zehn Metern Entfernung mit 
dem  Schwanz  des  Nighthawk  2  verbunden  war.  Mit  seinen 
übergroßen  Rädern,  der  tief  gelegten  Karosserie  und  dem 
kleinen Zwei‐Mann‐Führerhaus ähnelte er sowohl einem Zie‐
gelstein  auf  Rädern  als  auch  einer  Riesenschabe.  Tatsächlich 
hatte  letzteres  dem  Fahrzeug  bei  den  Flughafenarbeitern  in 
aller Welt den Spitznamen »Schabe« eingebracht. 
Momentan wies der Bug der Schabe zu dem titangepanzer‐
ten Tor, das vor einigen Minuten heruntergedonnert war und 
den Hangar abgeriegelt hatte. 
Book II. hielt jetzt zwei vernickelte Berettas in Händen; die 
eine  hatte  er  einem  toten  Marine  abgenommen.  »Du  über‐
nimmst das Steuer!«, rief er Elvis zu. »Ich steige auf der ande‐
ren Seite ein!« 
»Alles klar!« 
»Okay. Dann los!« 
Sie stürmten gemeinsam aus der Deckung, während sich ih‐
re Beine im Gleichtakt bewegten. 
Augenblicklich wurde am Boden eine Linie von Einschuss‐
löchern sichtbar, die sich an ihre Fersen heftete. 
Elvis warf sich auf den Fahrersitz und schlug die Tür hinter 
sich zu. Book II. wandte sich zur Beifahrerseite, wurde jedoch 
von einer äußerst heftigen Salve in Empfang genommen, so‐
dass er stattdessen auf das flache Stahldach des Schleppfahr‐
zeugs hechtete. »Elvis!«, schrie er. »Gib Gas!« 
Elvis schaltete die Zündung ein. Der 600‐PS‐Motor des Vol‐
vos sprang laut aufheulend an. Dann legte Elvis den Gang ein 
und trat das Gaspedal bis zum Anschlag durch. 
Das  Schleppfahrzeug  machte  mit  quietschenden  Reifen  ei‐
nen  Satz  nach  vorn,  geradewegs  auf  das  gepanzerte  Tor  zu, 

das  den  Hangar  von  der  Außenwelt  abschnitt.  Dabei  zog  es 
den Nighthawk 2, einen ausgewachsenen Transporthelikopter 
vom Typ CH‐53E Super Stallion, hinter sich her. 
Die  beiden  im  Hangar  verbliebenen  Einheiten  der  7. 
Schwadron – insgesamt zwanzig Männer ‐ rannten auf sie zu 
und zielten auf die beschleunigende Schabe. 
Eine  Salve  Stahlmantelgeschosse  schlug  in  die  Flanke  des 
Volvos ein. 
Elvis  riss  am  Steuer,  woraufhin  die  Riesenschabe  herum‐
schwenkte und auf das verglaste Büro an der Südwand zus‐
choss. 
Book II. erhob sich ein wenig. Kniend feuerte er mit beiden 
Pistolen auf die heranstürmenden Soldaten der 7. Schwadron. 
Viel nutzte es nicht ‐ die Angreifer waren ihm an Feuerkraft 
weit  überlegen.  Es  war,  als  griffe  er  eine  Batterie  Patriot‐
Raketen  mit  einer  Erbsenpistole  an.  Er  duckte  sich  vor  dem 
Gegenfeuer hinter der Kabine der Schabe. 
»O Scheiße!« rief Elvis. 
Book II. schaute hoch. 
Dreißig Meter vor ihnen – unmittelbar in ihrem Weg, post‐
iert an der Südseite des Aufzugschachts – stand ein Soldat der 
7.  Schwadron  mit  einer  angelegten  Abschussvorrichtung  für 
Predator‐Panzerabwehrraketen. 
Der Soldat drückte den Abzug. 
Inmitten einer Rauchwolke schoss ein kleiner zylindrischer 
Gegenstand  aus  der  Abschussvorrichtung  hervor  und  raste, 
eine  schnurgerade  Abgasspur  hinter  sich  lassend,  auf  die 
Schabe zu. 
Elvis reagierte sofort und tat das einzig Richtige. Er riss das 
Steuer scharf nach links. 
Der gewaltige Schlepper kippte auf zwei Räder. Einen Mo‐

ment lang sah es so aus, als würde er geradewegs in den gäh‐
nenden Abgrund des Aufzugschachts rasen. 
Doch  er  drehte  sich  weiter  …  und  weiter.  Die  Reifen 
quietschten. Und dann fuhr er exakt Richtung Norden – genau 
durch die schmale Lücke zwischen dem Marine One und dem 
Aufzugschacht hindurch. 
Nighthawk 2 hingegen kam weniger glimpflich davon. 
Da er rückwärts hinter der flüchtenden Schabe herrumpelte, 
geriet er durch Elvis’ plötzlichen Linksschwenk in die Schuss‐
linie. 
Die  Predator‐Rakete  durchschlug  mit  enormer  Geschwin‐
digkeit das Panzerglas des Cockpits. 
Die Wirkung war gewaltig. 
Das komplette Vorderteil des CH‐53E Super Stallion explo‐
dierte  und  ließ  einen  Regen  von  Glassplittern  und  verboge‐
nem Metall auf den Hangarboden niedergehen. Von der Glas‐
kuppel blieb nur noch ein schartiges Metallloch übrig. 
Die  Rakete  hatte  außerdem  die  Räder  unter  der  Nase  des 
Helikopters zerstört. Dadurch rutschte der riesige Helikopter 
–  beziehungsweise  das,  was  noch  von  ihm  übrig  war  –  nun 
auf  der  funkenstiebenden  Nase  hinter  dem  Schleppfahrzeug 
her. 
»Elvis!«, schrie Book II. »Fahr zum Aufzug! Zum Personen‐
aufzug!« 
Als die schlitternde Schabe auf die Soldaten der 7. Schwad‐
ron zuraste, stoben sie auseinander. 
Elvis machte zu seiner Rechten die Fahrstuhltür aus und riss 
das Steuer herum. Die Schabe reagierte umgehend, schwenkte 
nach  rechts  und  schnitt  dabei  eine  Ecke  des  Aufzugschachts 
ab.  Book  II.,  der  am  Fahrzeugdach  hing,  sah  einen  Moment 
lang unter sich nur den schier bodenlosen Abgrund. 

Drei Sekunden später kam die Schabe – den nahezu komp‐
lett zerstörten Helikopter im Schlepptau – mit quietschenden 
Rädern vor dem Fahrstuhl an der Nordseite des Hangars zum 
Stehen. 
Book II. sprang von dem großen Volvo herunter und drück‐
te auf den Fahrstuhlknopf. Elvis stieß zu ihm, als hinter ihnen 
zwei bewaffnete Männer von dem riesigen Schlepper auf dem 
Boden landeten. 
Book  II.  fuhr  herum  und  riss  die  Pistolen  hoch,  die  Finger 
am Abzug. 
»Sachte! Sachte!«, versuchte der eine Soldat zu beschwichti‐
gen und hob die Hand mit der Pistole. 
»Immer mit der Ruhe, Sergeant!«, sagte der andere mit leiser 
Stimme. »Wir stehen auf Ihrer Seite.« 
Book II. nahm die Finger vom Abzug. 
Es waren Marines. 
Der  eine  war  Sergeant  Ashley  Lewicky,  ein  ungewöhnlich 
hässlicher  Berufssergeant  mit  buschigen,  zusammengewach‐
senen Brauen, einer ramponierten Boxernase und einem brei‐
ten Lächeln. Er war klein und untersetzt, und sein Rufzeichen 
»Love Machine« war wohl eher ironisch gemeint. Da er den‐
selben Rang bekleidete wie Elvis und auch etwa im gleichen 
Alter war, kannten die beiden sich schon seit Jahren. 
Der zweite Marine hingegen war das krasse Gegenteil von 
Love  Machine.  Der  neunundzwanzigjährige  Captain  Tom 
Reeves war hoch gewachsen und hatte ein scharf geschnitte‐
nes  Gesicht.  Als  viel  versprechender  junger  Offizier  war  er 
prädestiniert  für  rasche  Beförderungen.  Tatsächlich  war  er 
schon  mehrfach  erfahreneren  Lieutenants  vorgezogen  wor‐
den.  Ungeachtet  seiner  nicht  zu  übersehenden  Tüchtigkeit 
wurde er »Calvin« genannt, weil er einem männlichen Model 

ähnelte, das für Calvin‐Klein‐Unterwäsche warb. 
»Herrgott  noch  mal,  Elvis«,  sagte  Love  Machine,  »wo  hast 
du eigentlich fahren gelernt? Beim Autocrash‐Rennen?« 
»Wieso? Wo habt ihr denn gesteckt?« 
»Was  meinst  du  wohl,  du  Blödmann?  Natürlich  im  Nigh‐
thawk 2. Als die Scheiße los ging, haben wir uns da in Sicher‐
heit gebracht. Eigentlich ging’s uns prima, bis ihr uns in die 
Schusslinie des Raketenwerfers bugsiert habt.« 
In diesem Moment schlug über ihren Köpfen eine Salve in 
die Wand ein. 
Zehn  Soldaten  der  7.  Schwadron  von  der  Einheit  Bravo 
rannten durch den riesigen Hangar auf sie zu. 
»Ich nehme an, Sie hatten einen Plan, als Sie hierher gefah‐
ren sind, Sergeant«, sagte Calvin Reeves zu Book II. 
In  diesem  Moment  ertönte  die  Glocke  des  Fahrstuhls,  und 
die Metalltür glitt auf. Erfreulicherweise war die Kabine leer. 
»Das war der Plan, Sir«, entgegnete Book II. 
»Gut gemacht«, lobte Calvin, dann stürmten sie in den Fahr‐
stuhl. Book II. drückte als Erstes den Knopf mit der Aufschrift 
»TÜR SCHLIESSEN«. 
Die Tür geriet in Bewegung. Eine Kugel schoss in die Kabine 
und schlug in die Rückwand ein. 
»Mach schon …«, drängte Elvis. 
Die Tür bewegte sich weiter. 
Sie  vernahmen  Stiefelgepolter  auf  dem  Dach  der  Schabe, 
dann das typische Klicken, mit dem Maschinengewehre entsi‐
chert werden. 
Die Tür schloss sich endlich. 
Und  in  diesem  Moment  wölbte  sich  das  Metall  durch  die 
zahllosen Treffer nach innen. 

 
 
 
 
 
 
Es dauerte eine Weile, bis die Männer und Frauen sich an der 
Kabelrinne  entlanggehangelt  hatten,  die  um  den  Aufzug‐
schacht herumführte. Doch schließlich schafften sie es bis zum 
breiten Hangartor auf der anderen Seite. 
Sich  mit  einer  Hand  festhaltend,  drückte  Schofield  einen 
Schalter neben dem massiven Tor. Es bewegte sich daraufhin 
rumpelnd nach oben. 
Schofield kletterte als Erster in den Gang und vergewisserte 
sich,  dass  keine  gegnerischen  Soldaten  in  der  Nähe  waren. 
Dann erst half er den anderen beim Hochklettern. 
Als alle oben standen, blickten sie sich um. 
»Wow!«, flüsterte Mother. 
Vor ihnen erstreckte sich ein höhlenartiger Flugzeughangar. 
 
Im Kontrollraum, von dem aus man den ebenerdigen Hangar 
überschaute,  gab  die  Wand  mit  den  Schwarzweißmonitoren 
die Bilder verschiedener Überwachungskameras wieder. 
Juliet Janson und der Präsident rannten die Treppe hoch. 
Book II., Calvin Reeves, Elvis und Love Machine öffneten im 
Personenaufzug  gewaltsam  die  Ausstiegsluke  an  der  Decke 
und kletterten hindurch. 
Schofield  und  seine  Begleiter  betraten  den  unterirdischen 
Hangar. 
»Okay, Einheit Charlie, ich hab sie. Die aus dem Lüftungs‐
schacht.  Hangar  Ebene  1.  Vier  Marines:  zwei  Männer,  zwei 

Frauen. Sie gehören euch.« 
»Einheit  Bravo,  eure  Zielpersonen  haben  den  Personenauf‐
zug soeben durch die Ausstiegsluke verlassen. Verliere Sicht‐
kontakt.  Ich  verriegle  sämtliche  Aufzugtüren  außer  eurer. 
Okay, sind eingeschlossen. Macht sie fertig!« 
»Sir, Einheit Echo hat den Rest des Hangars gesäubert. Er‐
warten weitere Anweisungen.« 
»Sie sollen Charlie helfen«, sagte Caesar Russel mit Blick auf 
den Monitor, auf dem Shane Schofield zu sehen war. 
»Echo, hier ist die Leitstelle, rückt vor zum Hangar auf Ebe‐
ne 1 und schließt euch dort Einheit Charlie an!« 
»Einheit Alpha, die Bodyguards des Präsidenten steigen die 
Treppe hoch. Kommen direkt auf euch zu. Einheit Delta, die 
Brandschutztür auf Ebene 6 ist nicht gesichert. Ihr könnt ins 
Treppenhaus vorrücken und angreifen.« 
 
Der  Raum  war  riesig,  ein  gewaltiger  unterirdischer  Hangar, 
mindestens so groß wie der zu ebener Erde. 
Mehrere  Flugzeuge  waren  darin  abgestellt:  eine  AWACS‐
Maschine vom Typ Boeing 707 mit dem typischen Radarauge 
auf  dem  Rücken,  das  einer  fliegenden  Untertasse  ähnelte, 
zwei  bedrohlich  wirkende  B‐2‐Stealth‐Bomber,  lackiert  mit 
schwarzer,  Radarstrahlen  absorbierender  Farbe,  mit  futuris‐
tisch  geformten  Flügeln  und  abweisenden  Cockpitfenstern. 
Und  unmittelbar  vor  den  beiden  Stealth‐Bombern  stand  ein 
Lockheed‐SR‐71  Blackbird,  das  weltweit  schnellste  Einsatz‐
flugzeug  mit  schlankem,  extrem  langem  Rumpf  und  zwei 
Hecktriebwerken. 
»Und wie geht’s jetzt weiter?«, erkundigte sich Mother. 
Schofield ließ sich Zeit mit der Antwort. 
Er  musterte  angestrengt  das  AWACS‐Flugzeug.  Reglos 

stand es da, dem riesigen Aufzugschacht zugewandt. 
Schließlich  sagte  Schofield:  »Wir  finden  heraus,  ob  es 
stimmt, was sie über das Herz des Präsidenten behaupten.« 
 
Die Luft im Treppenhaus war stark bleihaltig. 
Die Bodyguards des Präsidenten – mittlerweile nur noch zu 
dritt – stürmten die Treppe hinauf, bewaffnet mit Uzis, SIG‐
Sauer‐Pistolen und den Revolvern aus ihren Wadenhalftern. 
Ein  junger  Agent  namens  Julio  Ramondo  lief  voran  und 
feuerte ungeachtet einer Schulterverletzung mit seiner Uzi. 
Special  Agent  Juliet  Janson,  die  das  Kommando  aufgrund 
der Ausnahmesituation und keineswegs in Übereinstimmung 
mit den Vorschriften übernommen hatte, folgte ihm. Sie deck‐
te den nachfolgenden Präsidenten mit ihrem Körper. 
Der dritte und letzte überlebende Agent der Einsatzgruppe – 
sein Name lautete Curtis – gab ihnen nach hinten Feuerschutz 
und schoss immer wieder in Richtung Treppe. 
Juliet  Janson  war  mit  ihren  achtundzwanzig  Jahren  das 
jüngste  Mitglied  der  Bewachungstruppe  des  Präsidenten, 
doch das hatte nun keinerlei Bedeutung mehr. 
Sie  hatte  Kriminologie  und  Psychologie  studiert,  schaffte 
hundert Meter in 13,8 Sekunden und war ein ausgezeichneter 
Schütze.  Als  Tochter  eines  amerikanischen  Geschäftsmanns 
und  einer  taiwanesischen  Universitätsdozentin  war  ihr  Aus‐
sehen  recht  exotisch.  Sie  hatte  glatte,  olivfarbene  Haut, mar‐
kante  Kieferknochen,  wundervolle  braune,  mandelförmige 
Augen und schulterlanges, pechschwarzes Haar. 
»Ramondo! Sehen Sie die Tür?«, schrie sie über das Gewehr‐
feuer hinweg. 
Nach dem blutigen Tod von Frank Cutler und dem geschei‐
terten Versuch, Ebene 6 zu betreten, waren der Präsident und 

seine  Bewacher  von  der  7.  Schwadron  in  die  Zange  genom‐
men worden. 
Die Einheit von Ebene 6 näherte sich ihnen nun von unten, 
während jene Einheit, die sie aus dem Gemeinschaftsraum auf 
Ebene 3 verjagt hatte, von oben her näher kam. 
Somit  bestand  ihre  einzige  Chance  darin,  eine  der  Etagen 
zwischen Ebene 6 und 3 zu erreichen, bevor sie von zwei Sei‐
ten her beschossen wurden. 
»Ja! Ich sehe sie!«, antwortete Ramondo. »Kommen Sie her!« 
Juliet Janson erreichte mit dem Präsidenten den Treppenab‐
satz, auf dem Ramondo sie erwartete. Von oben näherten sich 
polternde Schritte, in die Wände schlugen laufend Querschlä‐
ger ein. 
 
EBENE 5: TIERVERSUCHE 
EINTRITT VERBOTEN 
DIESE TÜR NUR IM NOTFALL ÖFFNEN 
EINTRITT ÜBER DIE AUFZÜGE AUF DER 
ANDEREN SEITE DES STOCKWERKS 
 
»Ich denke, der Notfall dürfte wohl gegeben sein«, sagte sie, 
dann zerstörte sie die Türschlösser mit drei Schüssen aus ihrer 
SIG‐Sauer. 
Sie trat gegen die Tür und schob den Präsidenten hindurch. 
Book  II.  schaute  in  den  dunklen,  rechteckigen  Aufzug‐
schacht und erblickte etwa fünfzehn Meter über sich die Tü‐
ren, die zum Haupthangar führten. 
Er stand zusammen mit Calvin, Elvis und Love Machine auf 
dem Personenaufzug, der mitten im Schacht angehalten hatte. 
Einige  in  größeren  Abständen  angebrachte  Neonröhren  be‐
leuchteten die Betonwand des Aufzugschachts. 

»Warum mussten wir denn aussteigen?«, fragte Elvis. 
»Wegen  der  Kameras«,  antwortete  Book  II.  »Im  Aufzug 
konnten wir unmöglich bleiben.« 
»Da hätten wir auf dem Präsentierteller gesessen«, warf Cal‐
vin ein. »Meine Herren, als ranghöchster Offizier übernehme 
ich das Kommando.« 
»Und wie sieht Ihr Plan aus, Captain America?«, fragte Love 
Machine. 
»Wir bleiben in Bewegung –«, setzte Calvin an, konnte den 
Satz aber nicht beenden, da in diesem Augenblick die Türen 
über  ihnen  aufsprangen  und  kurz  darauf  drei  P‐90‐
Gewehrläufe  sichtbar  wurden,  aus  deren  Mündungen  gelbe 
Blitze hervorschossen. 
Querschläger schlugen rings um den Aufzug ein. 
Book II. duckte sich, wirbelte herum ‐ und bemerkte mehre‐
re  Seile  an  der  Schachtwand,  die  neben  dem  still  stehenden 
Aufzug in der Tiefe verschwanden. 
»Die Seile!«, rief er und sprang auf die Wand zu, ohne sich 
um  die  Kommandokette  zu  scheren.  »Runter,  Leute!  Beei‐
lung!« 
 
Shane  Schofield  stürmte  in  die  Bugkabine  des  AWACS‐
Flugzeugs im Hangar auf Ebene 1. 
»Brainiac!« 
»Schon unterwegs.« Brainiac rannte los und verschwand in 
der Hauptkabine. 
»Tür zu!«, wandte sich Schofield an Mother, die als Letzte an 
Bord gekommen war. 
Schofield  hastete  nach  hinten.  Im  Innern  ähnelte  die 
AWACS‐Maschine  einem  Linienflugzeug  –  mit  dem  Unter‐
schied, dass man sämtliche Sitze ausgebaut und durch große 

Überwachungskonsolen ersetzt hatte. 
Brainiac machte sich bereits an einer der Konsolen zu schaf‐
fen. Als Schofield neben ihm Platz nahm, erwachte sie bereits 
summend zum Leben. Mother und Gant traten neben die bei‐
den Türfenster und blickten hinaus. 
Brainic gab einige Befehle ein. 
»Mother glaubt, dass es sich um ein Mikrowellensignal han‐
delt«,  sagte  Schofield.  »Der  Satellit  sendet  es  aus,  und  der 
Sender am Herzen des Präsidenten reflektiert es.« 
Brainiac  tippte  noch  immer.  »Klingt  einleuchtend.  Allein 
Mikrowellensignale  können  die  Funkglocke  über  diesem 
Stützpunkt durchdringen – und auch nur dann, wenn die Ein‐
lassfrequenz bekannt ist.« 
»Einlassfrequenz?« 
Brainiac tippte unablässig weiter. »Die Funkglocke über der 
Basis  ähnelt  einem  Regenschirm,  einer  riesigen  Kuppel  aus 
zerhackter  elektromagnetischer  Energie.  Dieser  Regenschirm 
aus  Energie  verhindert,  dass  Signale  unbekannter  Herkunft 
zum Stützpunkt vordringen. Aber wie bei allen guten Sicher‐
heitssystemen gibt es auch hier eine bestimmte Frequenz, die 
von autorisierten Funkübertragungen verwendet wird. Das ist 
die  Einlassfrequenz  –  ein  schmales  Band  im  Mikrowellenbe‐
reich, das sich durch die Funkglocke schlängelt und die Sperr‐
signaturen  umgeht.  Eine  Art  Geheimpfad  durch  ein  Minen‐
feld.« 
»Dann  sendet  der  Satellit  also  auf  der  Einlassfrequenz?«, 
fragte Schofield. 
»Das vermute ich jedenfalls«, antwortete Brainiac. »Im Mo‐
ment  überprüfe  ich  mit  dem  Radarauge  gerade  sämtliche 
Mikrowellenfrequenzen  innerhalb des  Stützpunkts.  Diese  Vö‐
gel  sind  mit  den  besten  Detektionssystemen  weit  und  breit 

ausgerüstet, deshalb ist es nicht – Bingo! Hab’s gefunden.« 
Er  drückte  die  ENTER‐Taste,  woraufhin  sich  ein  weiterer 
Monitor einschaltete. 
 
 
 
»Sehen  Sie  sich  das  mal  an!«  Brainiac  druckte  das  Bild  aus. 
»Das ist ein typisches Reflektionssignal. Der Satellit sendet ein 
Suchsignal aus ‐ das sind die hohen Zacken im positiven Be‐
reich, um die 10 Gigahertz ‐, und dann reflektiert es der Emp‐
fänger  am  Boden,  nämlich  der  Präsident.  Das  sind  die  Aus‐
schläge im negativen Bereich.« Brainiac malte Kreise um die 
Signale auf dem Ausdruck. 
 
 
 
»Rufsignal und Antwort«, erklärte er. »Lässt man die Interfe‐
renzen  außer  Acht,  scheint  das  Antwortsignal  alle  fünfund‐
zwanzig Sekunden ausgestrahlt zu werden. Captain, es sieht 
so  aus,  als  hätte  der  Air‐Force‐General  die  Wahrheit  gesagt. 
Irgendetwas  hier  unten  reflektiert  ein  verschlüsseltes  Satelli‐
tensignal im Mikrowellenbereich.« 
»Könnte es sich nicht auch um ein Funkfeuer oder Ähnliches 

handeln?«, hakte Schofield nach. 
»Dazu ist das Signal zu unregelmäßig«, erwiderte Brainiac. 
»Wenn  Sie  genau  hinsehen,  wird  Ihnen  auffallen,  dass  das 
Signal  nicht  exakt  dupliziert  wird.  Hin  und  wieder  ist  zwi‐
schen  Such‐  und  Antwortsignal  ein  mittelgroßer  Zacken  er‐
kennbar.«  Brainiac  deutete  auf  das  entsprechende  Signal  in 
zweien der Kreise. 
»Und was bedeutet das?« 
»Das  ist  ein  Interferenzsignal.  Es  bedeutet,  dass  sich  der 
Sender bewegt.« 
»Mein Gott!«, sagte Schofield. »Dann stimmt es also.« 
»Und es kommt noch schlimmer«, meldete Gant, die durch 
das Fenster im Notausstieg an der linken Kabinenseite schau‐
te. »Sehen Sie sich das mal an!« 
Schofield ging zu ihr hinüber und blickte aus dem kleinen 
Fenster. 
Das Blut gefror ihm in den Adern. 
Das waren mindestens zwanzig Mann. 
Zwanzig Soldaten der 7. Schwadron rannten draußen durch 
den  Hangar  –  in  Händen  P‐90‐Gewehre,  die  Gesichter  unter 
ERG‐6‐Gasmasken verborgen ‐ und umzingelten das AWACS‐
Flugzeug. 
 

 
 
 
 
 
 
 
Zunächst fiel ihnen der Geruch auf. 
Es roch wie im Zoo, wie eine Mischung aus Tierexkrementen 
und Sägemehl. 
Juliet Janson betrat die Ebene 5 als Erste und hatte den Prä‐
sidenten  im  Schlepptau.  Die  anderen  beiden  Secret  Service 
Agents  eilten  ihnen  nach  und  schlugen  dann  die  Tür  zum 
Treppenhaus hinter sich zu. 
Sie standen in einem großen dunklen Raum, der an drei Sei‐
ten  von  bedrohlich  wirkenden  Käfigen  gesäumt  war.  In  die 
dicken Betonwände waren schmiedeeiserne Gitterstäbe einge‐
lassen. Die vierte Seite des Raums nahmen moderner wirken‐
de Käfige ein: Diese hatten durchsichtige, vom Boden bis zur 
Decke reichende Wände aus Fiberglas und waren mit tinten‐
schwarzem Wasser gefüllt. Janson konnte nicht erkennen, was 
sich in der undurchsichtigen Flüssigkeit verbarg. 
Als Juliet plötzlich ein Knurren vernahm, fuhr sie herum. 
In  einem  der  Stahlkäfige  zu  ihrer  Rechten  befand  sich  ein 
großes  Tier.  Im  trüben  Licht  des  Verlieses  machte  sie  hinter 
den  dicken  schwarzen  Gitterstäben  eine  gewaltige,  behaarte 
Gestalt aus, die sich nur schwerfällig bewegte. 
Aus dem Käfig drangen unheimliche Geräusche ‐ als kratze 
jemand mit dem Fingernagel über eine Schiefertafel. 
Special  Agent  Curtis  ging  hinüber  und  spähte  in  die  Dun‐
kelheit hinter den Stäben. 

»Gehen Sie nicht zu nahe ran!«, warnte ihn Janson. 
Zu spät. 
 
Unter markerschütterndem Gebrüll tauchte hinter den Gitter‐
stäben ein riesiger schwarzer Schädel auf. Drahtiger Pelz, wil‐
de  Augen  und  gebleckte,  ungefähr  zwölf  Zentimeter  lange 
Zähne waren zu erkennen. Offenbar wollte das Geschöpf zu‐
beißen. 
Curtis schreckte zurück und landete auf dem Hintern, wäh‐
rend das wütende, rasende Tier ihn vergeblich mit seiner lan‐
gen, behaarten Tatze zu packen versuchte. Allein die extrem 
starken Gitterstäbe hinderten es daran. 
Janson konnte das Tier nun deutlicher sehen. 
Es war riesig, mindestens 2,80 Meter groß, und mit zotteli‐
gem schwarzem Pelz bedeckt. In dieser unterirdischen Beton‐
zelle wirkte es völlig fehl am Platz. 
Janson traute ihren Augen nicht. 
Es war ein Bär. 
Und zwar kein besonders gepflegter Bär. Der Pelz war ver‐
filzt  und  von  Schweiß  durchtränkt.  Dung  klebte  an  seinem 
Hinterteil. Kurzum: Der größte landbewohnende Fleischfres‐
ser der Welt ähnelte einem Monster aus einem Horrorfilm. 
Auch in den anderen Käfigen an der Nordseite des Verlieses 
waren Bären untergebracht – vier Weibchen und zwei Junge. 
»Mein Gott …«, flüsterte der Präsident. 
»Was zum Teufel geht hier vor?«, wisperte Julio Ramondo. 
»Das ist jetzt egal«, erwiderte Janson und zerrte den Präsi‐
denten  zu  einer  massiven  Tür  an  der  anderen  Seite  des 
Raums.  »Was  es  auch  sein  mag,  hier  können  wir  nicht  blei‐
ben.« 
 

Im Hangar auf Ebene 1 herrschte Stille. 
Das  große  AWACS‐Flugzeug  stand  mitten  im  gewaltigen 
Hangar, umzingelt von den Soldaten der 7. Schwadron. 
»Das habe ich mir anders vorgestellt«, bemerkte Schofield. 
»Woher wissen die eigentlich, wo wir sind?«, fragte Mother. 
Gant blickte Schofield an. »Ich könnte mir denken, dass eine 
solche Einrichtung von vorn bis hinten verkabelt ist.« 
»Stimmt«, pflichtete Schofield ihr bei. 
»Wovon redet ihr?«, fragte Mother. 
»Kameras«,  antwortete  Schofield.  »Überwachungskameras. 
Irgendwo in der Basis gibt es einen Kontrollraum, wo jemand 
eine Reihe von Monitoren überwacht und diesen Typen sagt –
« 
Ein lautes Geräusch unterbrach ihn. 
Gant  blickte  aus  dem  Fenster  im  Notausstieg.  »Mist!  Die 
sind auf die Tragfläche geklettert!« 
»Herrgott noch mal!«, fluchte Schofield, »die haben’s auf die 
Türen abgesehen.« 
Er wechselte einen Blick mit Gant. 
»Die wollen das Flugzeug stürmen«, verkündete er. 
 
Sie  wirkten  wie  Ameisen,  die  auf  einem  Spielzeugflugzeug 
herumkrabbelten. Acht Soldaten der 7. Schwadron – vier auf 
jeder  Seite  –  pirschten  sich  über  die  Tragflächen  der  Boeing 
707 heran. 
Captain  Luther  »Python«  Willis,  Kommandant  der  dritten 
Untereinheit der 7. Schwadron, stand auf dem Hangarboden 
und beobachtete, wie seine Männer über die Tragflächen vor‐
rückten. 
»Die Avenger kommen gleich hoch«, sagte sein Master Ser‐
geant. 

Python nickte schweigend und ohne eine Miene zu verzie‐
hen. 
Im Innern des AWACS‐Flugzeugs rannte Schofield den Mit‐
telgang entlang, um die Hintereingänge der Maschine zu si‐
chern. Gant  und  Brainiac  nahmen  an  den  beiden  Seitenfens‐
tern Aufstellung. 
»Hier  hinten  ist  niemand!«,  rief  Schofield  von  den  beiden 
Notausgängen aus. »Fox?« 
»Auf der linken Tragfläche sind vier Männer!«, schrie Gant. 
»Rechts sind auch vier!«, rief Brainiac. 
»Mother?«, rief Schofield. 
Keine Antwort. 
»Mother!« 
Schofield eilte wieder nach vorn. 
Mother  war  nirgendwo  zu  sehen.  Eigentlich  sollte  sie  die 
Vordereingänge  des  Flugzeugs  sichern:  den  Notausstieg  im 
Boden der Bugkabine und die Dachluken im Cockpit über den 
Schleudersitzen der Piloten. 
Im Laufen blickte Schofield aus einem der Fenster und sah 
die bewaffneten Soldaten auf der linken Tragfläche. 
Was haben die bloß vor, fragte er sich stirnrunzelnd. 
Durch die Tragflächentüren konnten sie unmöglich herein‐
kommen. Obwohl sie nur mit ihren vernickelten Pistolen be‐
waffnet  waren,  würden  Schofield  und  seine  Marines  einen 
Angriff mühelos abwehren können, da immer nur ein Mann 
durch den schmalen Eingang passte. 
In  diesem  Moment  jedoch  bemerkten  sie  alle  durch  das 
Fenster in der Seitentür der Boeing 707 die Avenger. 
Es waren zwei, und sie waren über die Fahrzeugrampe an 
der Ostseite in den Hangar gelangt. 
Das  Avenger‐Luftabwehrfahrzeug  ist  ein  umgebauter  Jeep. 

Es  besitzt  das  breite  Chassis  des  Humvees,  des  Nachfolgers 
des Jeeps, verfügt jedoch über zwei rechteckige Aufbauten, in 
denen vier Stinger‐Raketen untergebracht sind. An der Unter‐
seite der Raketenwerfer sind zwei leistungsfähige Maschinen‐
gewehre  vom  Kaliber  50  angebracht.  Das  Gefährt  ist  ein  äu‐
ßerst effektiver, hochmobiler Flugzeugkiller. 
»Okay,  jetzt  weiß  ich,  was  sie  vorhaben«,  sagte  Schofield 
laut. 
Die Angreifer würden die Stinger‐Raketen auf das Flugzeug 
abfeuern  und  in  der  nachfolgenden  Verwirrung  im  Schutze 
des Qualms gewaltsam eindringen. 
Ein guter Plan, dachte Schofield. Und sehr gefährlich für ihn 
und seine drei Marines. 
Die beiden durch den Hangar rasenden Avenger teilten sich, 
das eine Fahrzeug hielt auf die rechte Flanke des AWACS zu, 
das andere auf die linke. 
Schofield beobachtete, wie beide aus seinem begrenzten Ge‐
sichtsfeld verschwanden. 
»Mist!«, fluchte er leise. 
Er musste etwas unternehmen, und zwar schnell. 
In  diesem  Moment  sprangen  donnernd  die  Tragflächen‐
triebwerke  an.  Im  von  Betonwänden  umschlossenen  Hangar 
war der Lärm ohrenbetäubend. 
Schofield wirbelte herum. »Mother!«, sagte er. 
 

 
 
 
 
 
 
Die Avenger kamen in dem Moment mit quietschenden Rei‐
fen zu beiden Seiten des AWACS‐Flugzeugs zum Stehen, als 
die riesige Boeing 707 zu rollen begann. Der Hangar war er‐
füllt vom Tosen der Motoren. 
Als  sich  das  Flugzeug  in  Bewegung  setzte,  verloren  die 
Männer auf den Tragflächen das Gleichgewicht. 
Schofield stürmte ins Cockpit. 
Mother saß auf dem Pilotensitz. 
»Hallo, Scarecrow!«, schrie sie, um den Lärm zu übertönen. 
»Lust auf einen kleinen Ausflug?« 
»Haben Sie schon mal ein Flugzeug geflogen, Mother?« 
»Ich hab mal einen Film mit Kurt Russell gesehen. In dem 
hat  er  eine  Maschine  geflogen.  Mann,  der  Unterschied  zu 
Ralphs Neunachser ist gar nicht so groß!« 
Eine Salve traf die Windschutzscheibe des Cockpits. Mother 
und  Schofield  wurden  mit  Glassplittern  überschüttet,  einige 
Schüsse schlugen in die Decke ein. 
»Mother! Schnell nach links!«, befahl Schofield. 
»Was?« Mother guckte ihn ungläubig an. Wenn sie nun eine 
Linkskurve machte, würden sie mit dem Avenger zusammen‐
stoßen. 
»Machen Sie schon!« Schofield sprang auf den Sitz des Kopi‐
loten  und  lenkte  das  Flugzeug  mithilfe  der  Steuerpedale 
scharf  nach  backbord,  während  er  den  Gashebel  gleichzeitig 
nach vorn drückte. 

Die riesige AWACS‐Maschine reagierte augenblicklich. 
Sie beschleunigte und schwenkte scharf nach links – unmit‐
telbar auf den Avenger zu! 
Die Soldaten auf dem Fahrzeug bemerkten, das die Maschi‐
ne geradewegs auf sie zusteuerte. 
Sie  gaben  den  Versuch  auf,  das  Flugzeug  mit  den  Stinger‐
Raketen aufhalten zu wollen. Stattdessen warfen sie sich auf 
den  Boden,  unmittelbar  bevor  die  monströsen  Vorderräder 
der  Boeing  über  den  Avenger  hinwegrollten  und  ihn  zer‐
quetschten wie eine Konservendose. 
»Juhuu!«,  schrie  Mother,  als  das  Flugzeug  über  die  Über‐
bleibsel des Humvees hinwegholperte. 
»Es ist noch nicht vorbei«, mahnte Schofield. »Einer ist noch 
übrig. Fox, wo ist der andere Avenger?« 
Gant  und  Brainiac  waren  noch  immer  in  der  Hauptkabine 
des AWACS und bewachten die Tragflächentüren auf beiden 
Seiten des Flugzeugs – Gant mit der MP‐10, Brainiac mit sei‐
ner Beretta. 
»Links hinter uns!«, schrie Gant. Durchs Fenster sah sie das 
Humvee drüben an der Nordwand, die Raketenwerfer hoch‐
gefahren  und  einsatzbereit.  Und  plötzlich  drang  aus  einem 
der Werfer eine Rauchwolke. 
»Festhalten!«, rief Gant. »Rakete abgefeuert!« 
Es  erfolgte  eine  gewaltige  Explosion,  und  das  ganze 
AWACS‐Flugzeug  erbebte  heftig,  während  die  Hinterräder 
vom Boden abhoben. 
Rauchschwaden strömten in die Hauptkabine und schossen 
nach vorn, während das Flugzeug wieder aufsetzte und von 
dem Aufprall erbebte. 
»Das Heck wurde getroffen!«, schrie Gant. 
Aber es war noch viel schlimmer. 

Der zweite Avenger hatte das gesamte Heck der 707 zerstört 
und  ein  qualmendes,  klaffendes  Loch  zurückgelassen.  Die 
Heckflosse des Flugzeugs war vollständig abgerissen und lag 
verbogen auf dem Hangarboden. 
Die Maschine beschrieb weiterhin einen großen Bogen. Die 
gewaltigen  Räder  drehten  sich  rasch,  während  die  Soldaten 
der 7. Schwadron eine Salve nach der anderen darauf abfeuer‐
ten. 
Die Bewegung des Flugzeugs in dem riesigen unterirdischen 
Hangar  war  nahezu  eine  Sensation.  Dass  ein  so  großes  und 
schweres  Gefährt  derart  schnell  rollte,  war  ein  Anblick,  der 
sich einem nicht alle Tage bot. 
Das  Flugzeug  drehte  sich  um  180  Grad.  Dabei  prallte  die 
Spitze der rechten Tragfläche gegen die Flanke des geparkten 
SR‐71 Blackbird. Die Schnauze wies nun in die Richtung, aus 
der das Flugzeug gekommen war, und das offene Heck war 
somit dem unerbittlichen Feuer der Soldaten preisgegeben. 
Zahllose Kugeln schlugen in Decke und Wände der Haupt‐
kabine  ein.  Gant  und  Brainiac  warfen  sich  auf  den  Boden, 
während Plastik‐ und Verkleidungsteile auf sie herabregneten. 
»Mist!«, rief Brainiac. »Das wird einem auf Parris Island je‐
denfalls nicht beigebracht!« 
 
Auch Book II. war in Aktion. 
Er ließ sich eilig an einem der Seile, an denen die Gegenge‐
wichte befestigt waren, die Schachtwand hinab. 
Nachdem  sie  dem  Sperrfeuer  entkommen  waren,  mussten 
sie nun einen Ausgang aus dem Schacht finden, ehe die Solda‐
ten  der  7. Schwadron  den  zwischen ihnen befindlichen  Auf‐
zug umrundet hatten. 
Book II. hielt vor einer Doppeltür an, die mit einer großen 

schwarzen  »1«  beschriftet  war,  und  vernahm  gleich  darauf 
gedämpfte Schüsse – Maschinengewehrfeuer, Explosionslärm, 
Reifenquietschen. 
»Hier nicht!«, entschied Calvin Reeves, als er neben Book II. 
angelangt war. »Probieren wir die nächste Tür!« 
Sie hangelten sich noch weiter nach unten. 
 
Im  Hangar  beobachtete  Python  Willis,  wie  das  AWACS‐
Flugzeug eine rasante Kurve beschrieb. 
»Avenger  2«,  sprach  er  tonlos  ins  Mikrofon.  »Zielt  aufs 
Cockpit! Zwei Raketen.« 
Im  Cockpit  des  AWACS‐Flugzeugs  betätigte  Schofield  die 
Pedalsteuerung. 
»Mother!«,  rief  er.  »Zurück  in  die  Hauptkabine!  Das  Heck 
decken! Sorgen Sie dafür, dass dort niemand reinkommt! Ich 
kümmere mich um die Steuerung!« 
Mother packte ihr M‐16 und rannte nach hinten. 
In  diesem  Moment  tauchte  das  zweite  Humvee  vor  Scho‐
field auf. Es schwenkte eilig herum, nahm eine andere Positi‐
on ein und machte sich erneut bereit zum Feuern. 
Er schaltete die Sprechanlage ein. 
 
»Brainiac!«,  ertönte  Schofields  dröhnende  Stimme  übers 
Lautsprechersystem. »Elektronische Gegenmaßnahmen einlei‐
ten!« 
Brainiac schaute hoch. »Ja, klar. Natürlich!« 
»Wovon redet der eigentlich?«, fragte Gant, als sie sich Mo‐
ther in der Hauptkabine anschloss. 
Brainiac  kroch  bereits  zu  einer  der  Konsolen.  Er  warf  sich 
auf den Sitz und begann hektisch zu tippen. 
Gant  blickte  aus  dem  Türfenster.  Sie  sah,  wie  die  Hangar‐

wände  vorbeihuschten,  sah,  wie  das  noch  funktionsfähige 
Humvee drüben an der Wand zum Stehen kam und den Rake‐
tenwerfer neu ausrichtete. 
»Wir kriegen gleich noch einen Treffer ab!«, warnte sie. 
»Brainiac  …«,  meldete  sich  Schofields  aufgeregte  Stimme 
über Lautsprecher. 
Brainiac  tippte,  was  das  Zeug  hielt.  Auf  dem  Monitor  er‐
schienen die Worte »MF SCRAMBLER EINSCHALTEN«. 
»Festhalten!«, schrie Gant. 
Zwei  Rauchwolken  quollen  aus  den  Raketenwerfern  des 
Humvees,  während  Brainiac  gleichzeitig  die  ENTER‐Taste 
drückte. 
Zwei  Stinger‐Raketen  schossen  aus  den  Rohren  des  Rake‐
tenwerfers  hervor  und  zogen  gleichförmige  Qualmspuren 
hinter sich her. Sie zielten unmittelbar auf das Vorderteil des 
AWACS‐Flugzeugs. 
Auf einmal kamen die Stinger von ihrem Kurs ab. 
Obwohl  die  Raketen  über  Wärmesucher  verfügten,  waren 
sie doch nicht immun gegen die aufwändigen Anti‐Raketen‐
Maßnahmen des AWACS, das ihre Elektronik störte und ihre 
interne Datenverarbeitung durcheinander brachte. Es war, als 
wären die beiden Stinger von einer unsichtbaren Welle getrof‐
fen worden, die von dem großen Radarauge ausging. 
Die beiden Raketen reagierten entsprechend. 
Sie gerieten außer Kontrolle. 
Ihre Flugbahn beschrieb unverzüglich ein Y – die eine Rake‐
te schwenkte nach rechts ab, die andere nach links. Die rechte 
Rakete  schoss  unter  dem  rollenden  AWACS‐Flugzeug  hin‐
durch, während die linke darüber hinwegflog. 
Im Cockpit des AWACS beobachtete Schofield erstaunt, wie 
eine der Raketen am Flugzeugbug vorbeiraste, plötzlich kehr‐

tmachte  und  auf  das  Humvee  zusteuerte,  das  sie  abgefeuert 
hatte. 
Im  nächsten  Moment  schlug  die  Rakete  mit  mörderischer 
Geschwindigkeit  über  dem  Humvee  in  die  Betonwand  ein, 
und zwar in einen drei Meter hohen, kastenförmigen Anbau. 
Die  Rakete  detonierte  und  sprengte  ein  großes  Betonstück 
aus der Wand heraus. Die breite Stahltür des Anbaus wurde 
von  der  Wucht  der  Explosion  aus  den  Angeln  gerissen  und 
durch  den  Hangar  geschleudert.  Große  Betonbrocken  regne‐
ten auf das Humvee herab. 
Was immer sich in dem Anbau befunden hat, dachte Scho‐
field bei sich, jetzt ist es hinüber. 
Doch noch flog eine weitere außer Kontrolle geratene Rakete 
im Hangar umher. 
Diese  Rakete  schwenkte  unter  heftigen  Drehbewegungen 
um das zerstörte Heck des AWACS herum. Auf einmal mach‐
te sie ebenfalls kehrt und schlug in der Nordwand des Han‐
gars ein, unmittelbar neben der Tür des Personenaufzugs. 
Betonbrocken  wurden  aus  der  Wand  gerissen  und  überall 
umhergeschleudert. 
Diese Detonation hatte eine erstaunliche Wirkung. 
Ein mächtiger Wasserschwall schoss mit ungeheurer Wucht 
aus dem Loch in der Wand. 
Schofield runzelte die Stirn. »Was zum Henker …?« 
 
Eine gewaltige Explosion erschütterte die Wände des Aufzug‐
schachts. 
Book II. hing mit seiner Gruppe mittlerweile neben der Tür 
zu Ebene 3. Der Eingang zu Ebene 2 war ebenfalls verschlos‐
sen gewesen, deshalb waren sie zum nächsten Stockwerk hi‐
nuntergeklettert. Nun schaute er irritiert nach oben. 

Der Anblick, der sich ihm bot, war ebenso erschreckend wie 
überraschend. 
Zwanzig Meter über ihnen war ein ganzer Abschnitt der Be‐
tonwand neben dem Eingang zu Ebene 1 einfach herausgesp‐
rengt  worden  und  fiel  in  Form  von  unterschiedlich  großen 
Brocken auf sie herab. 
Und darauf folgte das Wasser. 
 
Wenig später schien es, als würden Book II. und die anderen 
mit einem Feuerwehrschlauch bespritzt. 
Eine  wahre  Springflut  ergoss  sich  aus  dem  Loch  in  der 
Wand in den schmalen Aufzugschacht. 
Es blieb ihnen nichts anderes übrig, als sich noch fester an 
den Seilen festzuhalten. 
Sobald er jedoch die Kraft des Wassers spürte, sah Book II. 
vor seinem geistigen Auge, was als Nächstes kommen würde: 
Sie würden abstürzen. Die Gewalt des Wassers war einfach zu 
stark. 
 
»An  alle  Einheiten:  Achtung,  die  Wassertanks  auf  Ebene  1 
sind geborsten. Ich wiederhole: Die Wassertanks auf Ebene 1 
laufen aus.« 
»Das Wasser aus den Tanks dringt in den Schacht des Per‐
sonenaufzugs ein.« 
»Notabsperrung  einleiten!«,  befahl  Caesar  Russel  mit  ruhi‐
ger  Stimme.  »Sperren  Sie  den  Schacht  ab.  Schließen  Sie  das 
Wasser ein. Der Schacht kann ruhig voll laufen.« 
 
Love Machine stürzte als Erster ab. 
Unter  dem  Druck  des  Wassers  verlor  er  den  Halt  am  Seil 
und fiel an Book II. vorbei in die Tiefe. 

Er  entfernte  sich  von  Book  II.  in  einer  Art  albtraumhaften 
Zeitlupenbewegung:  mit  aufgerissenen  Augen,  offenem 
Mund, sein Schrei vom Tosen des Wasserfalls erstickt. Dann 
verschwand  er  in  der  undurchdringlichen  Finsternis  des 
Schachts. 
Book II. fluchte. »Verdammte Scheiße!« 
Und dann tat er das Einzige, was ihm einfiel. 
»Sergeant!  Nein!«,  brüllte  Calvin,  doch  es  war  bereits  zu 
spät. 
Book II. lockerte den Griff um das Seil, rutschte mit rasanter 
Geschwindigkeit hinter Love Machine her den Schacht hinun‐
ter und verschwand ebenfalls in der Dunkelheit. 
 
Book II. stürzte in das pechschwarze Loch. 
Die  Rutschpartie  schien  ewig zu dauern.  Er sauste  am Seil 
entlang  und  spürte  die  Reibungshitze  durch  seine  weißen 
Uniformhandschuhe. 
Plötzlich fiel er mit einem lauten Klatschen ins Wasser. 
Auch damit hatte er gerechnet. 
Der  Aufzugschacht  hatte  einen  Durchmesser  von  etwa 
dreieinhalb  Metern.  Angesichts  der  gewaltigen  Wassermen‐
gen, die aus dem Loch in der Wand auf Ebene 1 strömten, hat‐
te  Book  II.  vermutet,  dass  es  nicht  lange  dauern  würde,  bis 
sich am Boden ein Teich bilden würde, ausreichend tief, dass 
er ohne Blessuren eintauchen konnte. 
Love Machine schwamm keuchend und hustend neben ihm 
im Wasser. Auf jeden Fall lebte er. 
»Alles okay?«, rief Book II. 
»Uuh … ja!« 
Calvin und Elvis kamen kurz darauf an den Seilen herunter‐
gerutscht.  Der  tosende  Wasserfall  stürzte  donnernd  in  den 

Tümpel und ließ die Gischt spritzen. 
»Okay, Captain Fantastic«, sagte Elvis zu Calvin, »der Auf‐
zugschacht, den Sie für so sicher hielten, füllt sich mit Wasser. 
Was schlagen Sie nun vor?« 
Calvin zögerte. 
 
»Motherfucker …«, fluchte Brainiac, als er aus dem Heck des 
AWACS spähte. 
Drüben  am  Personenaufzug  schoss  eine  mächtige  Fontäne 
aus dem Loch in der Wand. »Was soll der Scheiß?« 
»Bloß wieder so ein Tag voller Katastrophen und Unfälle an 
der Seite von Scarecrow«, parierte Mother. 
»Hey«,  sagte  Gant,  die  durchs  Türfenster  blickte.  »Was  ist 
eigentlich mit den Typen auf den Tragflächen passiert?« 
Mother  und  Brainiac  wirbelten  herum  und  blickten  durch 
die Fenster. 
Auf den Tragflächen war niemand. 
Die  Soldaten  der  7.  Schwadron  waren  spurlos  verschwun‐
den. 
In diesem Moment vernahmen sie durch die Decke hindurch 
bedrohliches Fußgetrappel. 
Das AWACS‐Flugzeug setzte seine Höllenfahrt noch immer 
fort, mittlerweile jedoch in drei Zentimeter tiefem Wasser. 
Es hatte den Hangar beinahe einmal umrundet, sodass der 
Bug  nun  in  den  leeren  Hangarbereich  wies,  der  wiederum 
zum offenen Tor des Flugzeugaufzugs führte. 
Schofield  betätigte  hektisch  die  Fußpedale,  um  nicht  die 
Kontrolle  über  das  große  Überwachungsflugzeug  zu  verlie‐
ren. 
Das Tor zum Aufzugschacht lag unmittelbar vor ihm. In die‐
sem  Moment  schoss  ein  kleiner  Wasserfall  davor  hinab  und 

verschwand in der Tiefe des Schachts. 
Die  große  hydraulische  Hebeplattform  war  vermutlich  der 
beste  Ausweg,  aus  diesem  Schlamassel  herauszukommen, 
doch zuletzt hatte sie auf einer der unteren Ebenen gehalten. 
Und  plötzlich,  viel  schneller,  als  Schofield  erwartet  hatte, 
explodierte über ihm die Decke in einem Funkenregen. 
Die in die Cockpitdecke eingelassene Luke öffnete sich nor‐
malerweise nur dann, wenn der Schleudersitz des Piloten be‐
tätigt wurde. 
Nun  schwang  sie  auf  und  kurz  darauf  schlug  ein  wahrer 
Kugelhagel  ins  Armaturenbrett  des  Flugzeugs  ein  und  zer‐
störte Anzeigen und Schalter. 
Es folgte unverzüglich eine zweite Salve, die den leeren Pilo‐
tensitz – den linken Sitz, auf dem eben noch Mother gesessen 
hatte – durchsiebte. 
Zwei  Kampfstiefel  landeten  auf  dem  Sitz.  Ein  bedrohlich 
wirkender  Soldat  der  7.  Schwadron  hatte  das  Cockpit  betre‐
ten. 
Das P‐90‐Sturmgewehr an die Schulter gepresst wirbelte der 
Maskierte herum und hielt im hinteren Teil des Cockpits Aus‐
schau  nach  seinen  Gegnern.  Dann  blickte  er  nach  vorn  und 
nach unten, wo er zu seiner Überraschung Schofield entdeck‐
te, der flach auf dem Boden lag. 
Unbewaffnet  und  schutzlos  registrierte  Schofield,  wie  der 
schwarz behandschuhte Zeigefinger des Soldaten den Abzug 
bewegte. 
In dem Moment teilte er einen Tritt aus. 
Er zielte nicht auf die Beine des Mannes, sondern auf einen 
Hebel neben dem Pilotensitz – den Auslöser für den Schleu‐
dersitz. 
Schofields Tritt verfehlte nicht seine Wirkung. 

Mit  einem  lauten  Knall  schoss  der  Schleudersitz  durch  die 
Deckenöffnung ‐ und riss den Soldaten mit hinaus. 
 
Python Willis beobachtete verblüfft, wie einer seiner Männer 
an  seinen  schockierten  Kameraden  vorbei  mit  unglaublicher 
Geschwindigkeit  auf  einem  Schleudersitz  aus  dem  AWACS‐
Cockpit katapultiert wurde. 
Der Mann schoss wie eine Gewehrkugel in die Luft. Danach 
prallte  er  mit  großer  Wucht  gegen  die  Betondecke  des  Han‐
gars. 
Das Knacken, mit dem sein Genick brach, hallte schauerlich 
durch  den  unterirdischen  Hangar  und  übertönte  für  einen 
Augenblick  das  Tosen  der  AWACS‐Triebwerke.  Der  Soldat 
war auf der Stelle tot. Der 150 Kilo schwere Sitz zertrümmerte 
sein  Rückgrat  so  mühelos,  wie  ein  Mensch  einen  Zweig  ab‐
knickt. 
In  der  Zwischenzeit  hatte  Schofield  seine  Beretta  gezogen 
und war auf dem Rücken hinter die Pilotensitze gerutscht. Er 
feuerte  nun  auf  die  Cockpitdecke,  um  die  übrigen  Soldaten 
daran zu hindern, ihrem Kameraden ins Flugzeug zu folgen. 
In Sekundenschnelle hatte er seine Munition verschossen. Er 
richtete sich auf und blickte durchs Cockpitfenster – und sah, 
dass das Flugzeug unmittelbar auf das riesige Tor zuhielt, hin‐
ter dem der Aufzugschacht lag. 
»Das wird ja immer schöner!«, entfuhr es ihm. 
In der kurzen Zeit, die ihm noch blieb, bemühte er sich, eine 
Lösung zu finden. 
Das Flugzeug rollte weiter auf den Aufzugschacht zu. 
Auf dem Dach befanden sich Soldaten der 7. Schwadron – 
und im Hangar wimmelte es natürlich ebenfalls von ihnen. 
Er,  Gant,  Mother  und  Brainiac  waren  im  Flugzeug  einge‐

schlossen. 
Gab es überhaupt eine Lösung? 
Plötzlich kam ihm eine Idee. Es war ganz einfach. 
Wir müssen aus dem Hangar verschwinden. 
Doch  wir  stecken  im  Flugzeug  fest,  und  wenn  wir  es  verlassen, 
sind wir tot. 
Ja, das ist es … 
Wir verziehen uns an Bord des Flugzeugs. 
Schofield  setzte  sich  auf  den  Kopilotensitz  und  übernahm 
wieder  das  Steuer.  Glücklicherweise  funktionierte  die  Steue‐
rung noch, trotz der vielen Treffer. 
Er  drückte  den  Gashebel  nach  vorn,  beschleunigte  die 
Boeing  707  und  hielt  unmittelbar  auf  das  gewaltige  Stahltor 
und den Aufzugschacht zu. 
 
»Was zum Teufel macht der da …?«, fragte Python. 
Die  AWACS‐Maschine  wurde  schneller,  rollte  durch  den 
riesigen Hangar und hielt unmittelbar auf das offene Tor des 
Flugzeugaufzugs zu. 
Die Soldaten auf dem Dach spürten, wie es einen Satz mach‐
te und beschleunigte. 
Sie blickten nach vorn, erkannten, worauf es zusteuerte, und 
rissen ungläubig die Augen auf. 
»Das kann nicht sein Ernst sein«, flüsterte Python, während 
er  beobachtete,  wie  seine  Männer  vom  Dach  des  rollenden 
Flugzeugs heruntersprangen. 
Im  Cockpit  des  immer  schneller  rollenden  Flugzeugs 
schnallte sich Schofield an. Dann schaltete er die Sprechanlage 
ein. 
»Meine Damen und Herren, hier spricht der Kapitän. Bitte 
begeben Sie sich auf Ihre Plätze und schnallen Sie sich an, wir 

heben in Kürze ab!« 
 
In  der  Hauptkabine  wirbelten  Gant  und  die  beiden  anderen 
Marines herum und schauten nach vorn. 
Durch die AWACS‐Kabine konnten sie bis ins Cockpit guck‐
en.  Und  sahen  durch  die  Scheibe  den  sich  rasch  nähernden 
Aufzugschacht. 
»Denkt er wohl, was ich denke?«, wandte sich Gant an Mo‐
ther. 
Mother zögerte einen Moment lang. »Ich glaub schon.« 
Sie hechteten zu den nächsten freien Sitzen und schnallten 
sich eilends an. 
 

 
 
 
 
 
 
Das  AWACS‐Flugzeug  stürzte  mit  der  Nase  voran  in  den 
Aufzugschacht 
‐ 
und 
erinnerte 
an 
ein 
Kamikaze‐
Kampfflugzeug. 
Es stürzte immer tiefer, bis es mit einem lauten Krachen auf 
der massiven Hebeplattform aufschlug, die sich fünfundfünf‐
zig Meter tiefer auf Ebene 4 befand. 
Die Nase des AWACS‐Flugzeugs wurde beim Aufprall au‐
genblicklich  zusammengequetscht.  Teile  flogen  durch  die 
Luft,  gefährlich  wie  Schrapnellsplitter.  Zwei  der  Triebwerke 
wurden in die Luft katapultiert, als die Maschine auf die Platt‐
form aufprallte. 
Das Flugzeug schien eine Ewigkeit auf der deformierten Na‐
se  zu  schwanken,  dann  kippte  es  langsam  wie  ein  gefällter 
Mammutbaum  mit  einem  gewaltigen  Krachen  auf  die  linke 
Tragfläche.  Sie  brach  sogleich  ab,  und  das  AWACS  fiel  mit 
einem Dröhnen auf die Seite, das an den Wänden widerhallte. 
 
Im Innern des AWACS‐Flugzeugs herrschte Chaos. 
Mother, Gant und Brainiac hingen in ihren Sitzen. Glückli‐
cherweise  waren  sie  angeschnallt,  denn  sie  befanden  sich  in 
einem  Winkel  von  90  Grad  zum Boden.  Sie machten  soeben 
Anstalten, sich abzuschnallen, als Schofield aus dem Cockpit 
in die Hauptkabine gestürmt kam. 
»Beeilen Sie sich!«, befahl er, während er Mother beim Lösen 
des Gurts behilflich war. »Hier können wir nicht bleiben. Sie 

werden bald hier unten sein.« 
»Wo sollen wir denn hin?«, fragte Gant, als sie aus dem Sitz 
herausrutschte und sich aufrichtete. 
Schofield  schürzte  die  Lippen.  »Wir  müssen  auf  jeden  Fall 
den Präsidenten finden.« 
 
»Mein Gott! Er hat das Flugzeug soeben in den Scheißschacht 
gelenkt.« 
»Einheiten Charlie und Echo, begebt euch in den Zellentrakt! 
Einheit  Delta,  ihr  könnt  in  den  Tierversuchsbereich  vordrin‐
gen.« 
»Verstanden, Kommandant Bravo. Ja, sie sind im Wasser am 
Grund des Schachts. Gute Idee!« 
»Was  macht  Boa?«,  fragte  Caesar  Russel.  Captain  Bruno 
»Boa« McConnell befehligte die Einheit Bravo, eine der Fünf 
Schlangen. 
»Er ist auf dem Dach des Aufzugs, Sir. Er beabsichtigt, mit 
dem Fahrstuhl nach unten zu fahren und die Mistkerle zu er‐
säufen.  Und  wenn  sie  an  den  Seiten  hochklettern  wollen, 
knallt er sie ab.« 
 
Book II. und die anderen schwammen im stetig ansteigenden 
Wasser am Boden des Personenaufzugschachts. 
Um sie herum prasselte der sintflutartige Regen nieder. Es 
schien  kein  Ende  zu  nehmen,  und  der  Schacht  füllte  sich 
rasch.  Das  Wasser  stieg  immer  weiter  an  und  hob  sie  der 
nächsten Aufzugtür entgegen. 
Und auf einmal wurde das Wasserrauschen von einem lau‐
ten, klirrenden Geräusch übertönt, gefolgt von einem elektri‐
schen Summen. 
Book II. blickte nach oben ‐ genau in dem Moment, als die 

Flut  versiegte.  Aber  das  Wasser  hörte  nicht  gänzlich  auf  zu 
fließen.  Jetzt  strömte  es  mit  verminderter  Kraft  an  der 
Schachtwand  herab  und  verdeckte  die  Seile  mit  den  Gegen‐
gewichten unter einem Wasservorhang. 
»Was ist passiert?«, fragte Love Machine. 
Schlagartig ging Book II. ein Licht auf. 
Er bemerkte in der Dunkelheit des Schachts einen 
Schatten – einen kastenförmigen Schatten, der stetig größer 
wurde und unaufhaltsam näher kam. 
»Was ist denn das?«, fragte Calvin Reeves entgeistert. 
»Verflucht  noch  mal!«,  flüsterte  Book  II.  »Das  ist  der  Auf‐
zug.« 
 
Der  Personenaufzug  senkte  sich  in  den  Schacht  hinunter, 
während Wasser vom Dach strömte und sich in Kaskaden von 
den Wänden in die Tiefe ergoss. 
Weiter  oben,  in  der  offenen  Tür  zur  Ebene  0,  lagen  zwei 
Scharfschützen  der  7.  Schwadron  und  zielten  mit  ihren  mit 
Infrarotsuchern  ausgerüsteten  Gewehren  in  den  Schacht  hi‐
nunter. 
 
»Das ist nicht schön«, sagte Book II. nüchtern. »Das ist über‐
haupt nicht schön!« 
Entweder würde der Aufzug sie unter Wasser drücken oder 
sie kletterten an den Aufzugwänden hoch und ließen sich ab‐
knallen. 
Er blickte rasch zu der Doppeltür hinauf, die gut einen hal‐
ben Meter über ihm lag. Beschriftet war sie mit einer großen 
»5«. 
Ebene 5. 
Er  fragte  sich,  was  sich  wohl  auf  dieser  Ebene  befinden 

mochte. Dann kam er zu dem Schluss, dass ihm das egal sein 
konnte. Diese Tür war der einzige Ausweg. 
Er zog sich aus dem Wasser hinaus und stellte sich auf Ze‐
henspitzen  auf  den  Vorsprung  des  Ausgangs.  Ein  Wasser‐
schwall ergoss sich auf seinen Kopf. 
Wie  alle  anderen  Türen  im  Aufzugschacht  war  auch  diese 
luftdicht abgeschlossen. 
Der Aufzug bewegte sich langsam und stetig nach unten. 
Das Wasser erreichte die Unterkante der Tür, bespritzte sei‐
ne Stiefel und stieg unablässig weiter an. 
Neben ihm tauchte Calvin Reeves auf. »Wie zum Teufel sol‐
len wir die Tür aufkriegen, Sergeant?« 
Book  vermutete,  dass  der  Öffnungsmechanismus  sich  ir‐
gendwo in der Wand befand. 
»Ich  kann  nichts  entdecken!«,  rief  er.  »Der  Mechanismus 
muss irgendwo in der Wand versteckt sein.« 
Der Aufzug befand sich mittlerweile nur noch ein Stockwerk 
über ihnen und rückte unerbittlich näher. 
Das Wasser strömte unablässig herab. 
Und dann sah Book II. es – ein dickes Kabel, das von der Be‐
tonwand zur rechten Seite der Tür führte und dann unten im 
Wasser verschwand. 
»Natürlich!«, schrie er. Der Notschalter konnte gar nicht auf 
dieser Ebene sein. Entweder befand er sich darüber oder dar‐
unter, damit man die Tür öffnen konnte, wenn der Aufzug an 
dieser Stelle hielt. 
Ohne auch nur einen Moment zu zögern holte Book II. tief 
Luft und tauchte ins Wasser. 
 
Stille. 
Die gespenstische Stille der Unterwasserwelt. 

Book II. schwamm nach unten. Er hangelte sich an dem di‐
cken schwarzen Kabel entlang, das an der Betonwand in die 
Tiefe führte. 
Nach  etwa  drei  Metern  gelangte  er  zu  einem  in  die  Wand 
eingelassenen  Schaltkasten.  Er  öffnete  ihn,  tastete  nach  dem 
Hebel,  entdeckte  gleich  mehrere  und  riss  den  fünften  nach 
unten. 
Augenblicklich vernahm er von oben einen schleifenden Ton 
– das Geräusch einer sich öffnenden Hydrauliktür. 
Er  schwamm  eilig  nach  oben.  Er erreichte  die  Wasserober‐
fläche und tauchte auf. 
»Book! Beeilung! Nun mach schon!«, waren die ersten Wor‐
te, die er vernahm. 
Er war dreißig Zentimeter von der mittlerweile offenen Tür 
entfernt.  Calvin  Reeves  und  Elvis  standen  im  Eingang  zur 
Ebene 0. Love Machine klammerte sich an die Kante des Ein‐
gangs und streckte den Arm nach Book II. aus. 
Dann blickte Book II. nach oben. 
Der Aufzug war gerade noch einen Meter von seinem Kopf 
entfernt und kam zügig näher. 
Er packte Love Machines Hand und ließ sich von ihm hoch‐
ziehen. Schließlich packten ihn Elvis und Calvin mit vereinten 
Kräften und rissen ihn aus dem Wasser heraus, kurz bevor der 
Aufzug an der oberen Türkante vorbeiglitt und ruckartig zum 
Stehen kam – unmittelbar vor dem Eingang. 
Alle erstarrten. 
Wasser quoll aus dem Aufzugboden hervor und suchte sich 
seinen Weg im Schacht. Im nächsten Moment floss es auf den 
Boden von Ebene 5. 
Book II. erwartete, dass sich die Aufzugtüren öffneten und 
eine Einsatzgruppe der 7. Schwadron mit angelegten Waffen 

hervorgestürmt kam. 
Doch nichts passierte. 
Die Türen gingen auf – der Aufzug war leer. 
Einstweilen waren sie in Sicherheit. 
Book II. wandte sich um und musterte den Raum, in dem sie 
sich nun befanden. Der Boden war bereits mit einer dünnen 
Wasserschicht bedeckt. 
Sie  standen  in  einer  Art  Vorraum.  Ein  paar  Holzschreibti‐
sche  sowie  ein  Schrank  aus  Lexan  voller  Gewehre  und  Poli‐
zeiutensilien  waren  hier  platziert.  Und  sie  sahen  einige  Ver‐
wahrzellen. 
Book II. runzelte die Stirn. 
Er hatte den Eindruck, ein Gefängnis betreten zu haben. 
»Was zum Henker ist das hier?«, fragte er. 
 

 
 
 
 
 
Im selben Moment stellten Juliet Janson und der Präsident auf 
der  anderen  Seite  von  Ebene  5  fest,  dass  sie  in  einer  neuen 
Hölle gelandet waren. 
Der Raum mit den Tierkäfigen war schon erschreckend ge‐
nug gewesen. 
Das hier aber übertraf alles. 
Nachdem sie die massive Tür an der Westseite des Raums 
mit den Tierkäfigen durchquert hatten, betraten sie nun einen 
noch schrecklicheren Bereich von Area 7. 
Vor ihr erstreckte sich ein großer, dunkler Raum mit niedri‐
ger Decke. Er war nur spärlich beleuchtet, lediglich ein Drittel 
der Lampen brannte. Das hatte zur Folge, dass Teile des gro‐
ßen Raums in tiefer Dunkelheit lagen. 
Trotz der trüben Beleuchtung war die Funktion dieser Ebene 
deutlich zu erkennen. 
Es handelte sich um einen Gefängnistrakt voller enger Zel‐
len. 
Sie  waren  allesamt  heruntergekommen  und  schäbig  –  mit 
dicken  Wänden  und  verrosteten  schwarzen  Eisenstäben,  die 
tief in den Beton eingelassen waren. Die Zellen schienen gera‐
dezu aus dem Mittelalter zu stammen. 
Das Stöhnen und heisere Geflüster, das aus der Dunkelheit 
hinter den Gitterstäben drang, verriet, um welche Art Insassen 
es sich handelte. 
Das  waren  keine  Tierkäfige,  wurde  Juliet  voller  Entsetzen 
klar. 

In den Käfigen hausten Menschen. 
 
Die Häftlinge hörten, wie die schwere Tür aufsprang. Sie hör‐
ten, wie Juliet, der Präsident und die anderen beiden Secret‐
Service‐Leute  hindurchstürmten  –  und  warfen  sich  augenb‐
licklich gegen die Gitterstäbe, um zu sehen, was da los war. 
»Hey, Baby!«, rief ein zahnloser Mann, als die attraktive Ju‐
liet  mit  der  silberfarbenen  SIG‐Sauer  in  der  Hand  und  dem 
Präsidenten im Schlepptau an seiner Zelle vorbeirannte. 
»Ramondo!«, schrie sie. »Verrammle die Tür!« 
An  der  Wand  neben  der  Tür,  die  zu  dem  Raum  mit  den 
Tierkäfigen  führte,  befanden  sich  mehrere  Metallspinde.  Ra‐
mondo riss die ersten drei um und schob sie vor die Tür. 
Die Gefangenen brüllten aus Leibeskräften. 
Sie  witterten  die  Angst  der  anderen  und  machten  sich  ein 
Vergnügen daraus, sie noch weiter zu schüren. Einige riefen 
Obszönitäten,  andere  klopften  mit  ihren  Emaillebechern  ge‐
gen  die  Gitterstäbe,  wieder  andere  stießen  durchdringende 
Schreie aus. 
Juliet hatte eine grimmige, wild entschlossene Miene aufge‐
setzt, mit der sie diesen Albtraum überstehen wollte. 
Zu ihrer Rechten machte sie eine sanft ansteigende Rampe 
aus, die vor einem verriegelten Tor endete. Anscheinend führ‐
te die Rampe zur nächsten Ebene hinauf. Sie hielt genau dar‐
auf zu. 
»Hey, Baby! Komm her, ich spieß dich auf meinen Flaggen‐
mast!« 
Der Präsident blickte mit aufgerissenen Augen in das Chaos 
ringsum. Unrasierte, wahnsinnig dreinblickende Gefangene in 
blauen Drillichuniformen streckten sich durch die Gitterstäbe 
und versuchten, ihn zu packen. 

»He, alter Mann! Ich wette, du hast einen marshmallowwei‐
chen Arsch.« 
»Kommen Sie!« Juliet zerrte den Präsidenten mit sich fort. 
Sie gelangten zu dem verriegelten Tor. 
Wie  in  einem  Gefängnistrakt  zu  erwarten  machte  das 
Schloss  einen  ausgesprochen  robusten  Eindruck.  Mit  einem 
Pistolenschuss war es gewiss nicht zu öffnen. 
»Curtis«, sagte Juliet knapp, »aufmachen!« 
Special  Agent  Curtis  kniete  vor  dem  Tor  nieder  und  holte 
einen Hightech‐Dietrich aus der Jacketttasche. 
Während sich Curtis an der Tür zu schaffen machte, nahm 
Janson den Raum in Augenschein. 
Alles hier befand sich in Bewegung. Arme langten aus den 
Zellen. Gesichter mit gebleckten Zähnen versuchten, sich zwi‐
schen  den  Gitterstäben  hindurchzupressen.  Dazu  kam  der 
Geräuschpegel, das unablässige laute Geschrei. 
Anscheinend hatte keiner der Häftlinge den Präsidenten er‐
kannt.  Es  machte  ihnen  einfach  Spaß,  Lärm  zu  machen  und 
die Eindringlinge einzuschüchtern. 
Auf einmal ertönte irgendwo hinter ihnen ein lautes Poltern. 
Juliet fuhr mit angelegter Pistole herum. 
Sie erblickte einen Marine in klatschnasser Uniform, der mit 
erhobener Remington‐Pumpgun auf sie zugestürmt kam. 
Ihm folgten drei weitere, ebenfalls durchnässte Marines. 
Als der Mann an der Spitze Juliet und den Präsidenten be‐
merkte, hielt er inne. 
»Alles okay! Alles okay!«, sagte Book II., während er näher 
trat.  Er  senkte  die  Waffe,  die  er  aus  dem  Waffenschrank  im 
Vorraum genommen hatte. »Wir sind’s bloß!« 
Calvin Reeves trat vor und fragte in ernstem Ton: »Was ist 
hier unten passiert?« 

»Wir haben bereits sechs Leute verloren«, antwortete Juliet, 
»und im Nebenraum sind die Schweine von der Air Force, die 
es auf uns abgesehen haben.« 
Hinter ihr steckte Special Agent Curtis den Dietrich ins Tor‐
schloss und drückte einen Schalter. 
Der elektrische Schlüsselöffner gab ein durchdringendes, an 
einen  Zahnarztbohrer  erinnerndes  Summen  von  sich.  Im 
Schloss klickte es laut, dann schwang das Tor auf. 
»Wo wollen Sie hin?«, fragte Calvin. 
»Dorthin,  wo  die  bösen  Jungs  nicht  sind«,  erwiderte  Juliet 
zynisch. »Erst einmal die Rampe hoch. Gehen wir!« 
Die Special Agents Curtis und Ramondo schritten als Erste 
die Rampe hinauf, gefolgt von Calvin und Juliet, die den Prä‐
sidenten hinter ihnen her schob. Love Machine und Elvis war‐
en  die  nächsten,  und  Book  II.  schloss  sich  Juliet  an  und  gab 
ihnen nach hinten Deckung. 
Völlig unvermittelt übertönte eine Stimme den Lärm. 
»…  bin  kein  Häftling  –  ich  bin  Wissenschaftler!  Ich  kenne 
diese Einrichtung. Ich kann Ihnen helfen!« 
Juliet und Book II. fuhren herum. 
Es  dauerte  einen  Moment,  bis  sie  den  Sprecher  ausfindig 
gemacht hatten. 
Er war drei Zellen von der Rampe entfernt untergebracht, in 
der  dem  Raum  mit  den  Tierkäfigen  am  nächsten  gelegenen 
Zelle. 
Der Sprecher stand dicht hinter den Gitterstäben. Er hatte in 
dem  allgemeinen  Chaos  wie  ein  gewöhnlicher  Häftling  ge‐
wirkt. Bei genauerem Hinsehen aber unterschied er sich deut‐
lich von den Gefangenen. 
Er  trug  keine  blaue  Gefängnisuniform,  sondern  einen  wei‐
ßen Laborkittel, aus dem seine Hemdsärmel herausschauten. 

Außerdem hatte er locker eine Krawatte umgebunden. 
Er  wirkte  weder  heruntergekommen  noch  gefährlich,  im 
Gegenteil. Er war klein, trug eine Brille und hatte schütteres 
blondes Haar, als sei es zu oft gekämmt worden. 
Juliet und Book näherten sich der Zelle. 
»Wer sind Sie?«, schrie Juliet, um den Tumult zu übertönen. 
»Mein Name ist Herbert Franklin!«, antwortete er eilig. »Ich 
bin  Arzt,  Immunologe.  Bis  heute  Morgen  habe  ich  an  dem 
Impfstoff gearbeitet. Aber dann haben mich die Leute von der 
Air Force hier eingesperrt.« 
»Sie kennen diese Einrichtung?«, erkundigte sich Book II. Ju‐
liet warf einen Blick auf die schwere Tür, die zum Raum mit 
den  Tierkäfigen  führte.  Von  der  anderen  Seite  hämmerte  je‐
mand dagegen. 
»Ja!«, antwortete Franklin. 
»Was meinen Sie?«, wandte sich Book II. an Juliet. 
Sie überlegte einen Moment. 
Dann rief sie in Richtung Rampe: »Curtis! Kommen Sie zu‐
rück! Schnell! Sie müssen noch ein Schloss öffnen!« 
Zwei Minuten später stieg die Gruppe zusammen mit Her‐
bert Franklin nach oben. 
Als sie die zur nächsten Ebene führende Rampe hinaufeilten, 
übersahen sie das Wasser, das sich auf dem Boden des Zellen‐
trakts immer weiter ausbreitete. 
 

 
 
 
 
 
 
Als Schofields AWACS auf die Aufzugplattform krachte, be‐
fand sich diese auf Ebene 4 ‐ an der Stelle, wo sich eine Stunde 
zuvor der Präsident mit seiner Begleitung aufgehalten hatte. 
Jetzt  waren  die  Trümmer  der  Boeing  707  auf  der  riesigen 
Aufzugplattform verstreut. 
Überall lagen verbogene Metallteile herum. Zwei Räder hat‐
ten sich durch die Wucht des Aufpralls gelöst. Das Flugzeug 
stand seitlich geneigt auf der Nase, der Bug hatte eine Delle, 
die linke Tragfläche war durchgebrochen und vom gewaltigen 
Gewicht  der  Maschine  zusammengedrückt.  Das  zehn  Meter 
durchmessende Radarauge hatte den Sturz erstaunlicherweise 
gänzlich unbeschädigt überstanden. 
Shane  Schofield  trat  aus  dem  Flugzeugwrack,  gefolgt  von 
Gant, Mother und Brainiac. Sie sprangen über die Trümmer‐
teile  hinweg  und  rannten  auf  das  große  Stahltor  zu,  das  zu 
Ebene 4 führte. 
Eine kleine, in das riesige Tor eingelassene Tür ließ sich mü‐
helos öffnen. 
Kaum stand sie offen, hob Schofield auch schon die Pistole 
und feuerte. Die Kugel schlug in eine an der Wand angebrach‐
te Überwachungskamera ein und setzte sie in einem Funken‐
regen außer Gefecht. 
»Die  Kameras  sollten  wir  möglichst  eliminieren«,  sagte  er, 
als sie weitergingen. »Dann können sie uns wenigstens nicht 
beobachten.« 

Sie gingen einen kurzen, leicht ansteigenden Gang entlang. 
An dessen Ende befand sich eine massive Tür. 
Mother  betätigte  das  daran  angebrachte  Schwungrad,  wo‐
rauf die große Tür aufschwenkte. 
Schofield trat als Erster hindurch, die vernickelte Pistole im 
Anschlag. 
Er gelangte in eine Art Labor. Großrechner mit blinkenden 
Kontrollleuchten  säumten  die  Wände.  Terminals,  Monitore 
und  Versuchskammern  aus  durchsichtigem  Plastik  nahmen 
den Rest des Raumes ein. 
Menschen waren nicht zu sehen. 
Ein Schuss durchbrach die Stille. 
Dann fiel ein weiterer Schuss. 
Gant hatte zwei Überwachungskameras zerstört. 
Schofield ließ den Blick in dem großen Raum umherschwei‐
fen. 
Das  Auffallendste  an  dem  Labor  waren  mehrere  schräge 
Glasfenster unmittelbar gegenüber dem Eingang. 
Er näherte sich einem der Fenster und sah hindurch. 
Er blickte in einen großen Raum mit hoher Decke, in dessen 
Mitte ein riesiger Glaswürfel stand. 
Der  Kubus  war  frei  stehend  und  nahm  einen  Großteil  des 
hallenartigen Raums ein, jedoch ohne dessen Wände oder die 
Decke zu berühren. 
Die  Wand  hinter  dem  Kubus,  die  diese  Ebene  offenbar  in 
zwei  Hälften  teilte,  reichte  nicht  ganz  bis  an  die  Decke.  Die 
letzten zwei Meter waren mit dickem Glas verschlossen. Hin‐
ter dem Glas machte Schofield mehrere kreuz und quer ver‐
laufende Laufplanken aus. 
Aber  vor  allem  fesselte  der  Glaskubus  seine  Aufmerksam‐
keit. 

Er  war  so  groß  wie  ein  geräumiges  Wohnzimmer.  Dieser 
Vergleich  lag  nahe,  denn  in  dem  Kubus  befanden  sich  ge‐
wöhnliche Möbel – ein Sofa, ein Tisch, Stühle, ein Fernseher 
mit einer Playstation 2 und – am merkwürdigsten von allem – 
ein Bett mit einem Jar‐Jar‐Binks‐Bezug. 
In  dem  glasumschlossenen  Wohnzimmer  lagen  außerdem 
ein  paar  Spielzeuge  herum,  Matchbox‐Autos,  ein  hellgelbes 
Raumschiff aus Episode 1 sowie mehrere Bilderbücher. 
Schofield schüttelte verwirrt den Kopf. 
Es sah aus wie das Zimmer eines kleinen Jungen. 
In diesem Moment trat der Bewohner des Glaskubus aus ei‐
ner mit einem Vorhang abgeteilten Ecke, in der sich offenbar 
die Toilette befand. 
Schofields Kinnlade sackte herab. 
»Was zum Teufel geht hier eigentlich vor?«, flüsterte er. 
 
Das Labor lag auf einem Podest oberhalb des Würfels. An der 
Nordseite befand sich eine Treppe, die zum Glaskubus hinun‐
terführte. 
Als er am Fuß der Treppe angelangt war, schritt Schofield an 
jener Wand entlang, die diesen Teil von der Ostseite der Ebe‐
ne abschloss. Gant begleitete ihn. Mother und Brainiac waren 
im Beobachtungslabor geblieben. 
Schofield und Gant blieben vor dem riesigen Gebilde stehen 
und blickten hinein. 
Der  Bewohner  des  Kubus  trat  vor  Schofield  an  die  durch‐
sichtige Glaswand und legte den Kopf auf die Seite. 
»Hey, Mister!«, sagte der kleine Junge. 
 

 
 
 
 
 
 
»Sir,  in  den  Labors  auf  Ebene  4  sind  die  Kameras  komplett 
ausgefallen.  Sie  haben  angefangen,  die  Überwachungskame‐
ras zu zerstören.« 
»Ich wundere mich, dass sie sich damit so lange Zeit gelas‐
sen haben«, entgegnete Caesar Russel. »Wo ist der Präsident?« 
»Auf Ebene 5, steigt gerade die Rampe zu Ebene 4 hoch.« 
»Und unsere Leute?« 
»Einheit Alpha ist in Position und wartet im Dekompressi‐
onsbereich  von  Ebene  4.  Einheit  Delta  wurde  im  Tierver‐
suchsbereich auf Ebene 5 gestoppt.« 
Caesar lächelte. 
Auch wenn Einheit Delta momentan aufgehalten wurde, lief 
doch alles nach Plan. Einheit Delta trieb den Präsidenten nach 
oben – auf Einheit Alpha zu. 
»Sagen Sie Einheit Delta, sie sollen die Tür öffnen, über die 
Rampe  vorrücken  und  dem  Präsidenten  den  Rückweg  ab‐
schneiden!« 
 
Der Junge war höchstens sechs Jahre alt. 
Und mit dem braunen Haarschopf, dessen Pony bis zu den 
Augen  reichte,  dem  Disneyland‐T‐Shirt  und  den  Converse‐
Turnschuhen unterschied er sich durch nichts von einer Milli‐
on anderer amerikanischer Kids. 
Aber dieser Junge lebte in einem gläsernen Zimmer, mitten 
in einer streng geheimen Luftwaffenbasis der US Air Force. 

»Hallo«, sagte Schofield vorsichtig. 
»Warum hast du Angst?«, fragte der Junge unvermittelt. 
»Angst?« 
»Ja, du hast Angst. Wovor?« 
»Wie kommst du darauf, dass ich Angst habe?« 
»Ich weiß es halt«, lautete die kryptische Antwort. Der Junge 
wirkte so heiter und gelassen, dass Schofield bereits an seinem 
Verstand zweifelte. »Wie heißt du?«, fragte der Junge. 
»Shane. Aber die meisten Leute nennen mich Scarecrow. « 
»Scarecrow? Das ist aber ein komischer Name!« 
»Und du?«, fragte Schofield. »Wie heißt du?« 
»Kevin.« 
»Und mit Nachnamen?« 
»Was ist ein Nachname?«, wollte der Junge wissen. 
Schofield zögerte. 
»Wo kommst du her, Kevin?« 
Der  Junge  zuckte  die  Schultern.  »Von  hier.  Ich  war  immer 
schon hier. Hey, weißt du was?« 
»Nein.« 
»Wusstest  du,  dass  Twinkie‐Kekse  nicht  nur  schmackhaft 
sind,  sondern  auch  den  halben  täglichen  Glukosebedarf  von 
Kindern decken?« 
»Äh, nein, das hab ich nicht gewusst«, erwiderte Schofield. 
»Und dass Reptilien so empfindlich auf Schwankungen des 
Magnetfelds  der  Erde  reagieren,  dass  einige  Wissenschaftler 
glauben,  sie  könnten  Erdbeben  voraussagen?  Oh,  und  nie‐
mand weiß so gut Bescheid wie NBC«, behauptete der Junge 
ernsthaft. 
»Tatsächlich?« Schofield wechselte einen Blick mit Gant. 
In diesem Moment klirrte etwas hinter der Trennwand. 
Schofield und Gant wirbelten herum und sahen durch den 

Glasstreifen unter der Decke, dass die Lampen auf der ande‐
ren Seite von Ebene 4 plötzlich ausgegangen waren. 
 
Umringt  von  drei  Secret  Service  Agents,  vier  Marines  und 
einem  Wissenschaftler  stieg  der  Präsident  der  Vereinigten 
Staaten von Amerika vorsichtig die Rampe hoch, die Ebene 5 
mit Ebene 4 verband. 
Am Ende der Rampe befand sich eine Art waagerecht mon‐
tiertes Garagentor. 
Juliet  Janson  drückte  einen  Wandschalter,  worauf  das  Tor 
beiseite  glitt.  Dahinter  herrschte  undurchdringliche  Dunkel‐
heit. 
 
»Das  Rampentor  wird  geöffnet  …«,  flüsterte  einer  der  zehn 
Soldaten  im  Dekompressionsbereich  von  Ebene  4  in  sein 
Helmmikrofon. 
Die  übrigen  neun  Mitglieder  der  Einheit  Alpha  waren  im 
Ostbereich der Ebene verteilt und zielten mit ihren Waffen auf 
die Rampe in der Mitte des Raums. Mit ihren Gasmasken und 
den Nachtsichtgeräten wirkten sie wie Insekten, die auf Beute 
lauerten. 
Während das Tor langsam aufging, fiel ein breiter Lichtkegel 
in den dunklen Raum. Auch durch den Glasstreifen oben an 
der Decke drang ein wenig Licht herein. 
»Bleibt in Deckung, bis alle die Ebene betreten haben!«, be‐
fahl Kurt Logan. »Niemand kommt hier lebend raus.« 
 
Die beiden Special Agents Curtis und Ramondo drangen als 
Erste  in  das  Halbdunkel  ein,  die  Uzis  im  Anschlag.  Calvin 
Reeves und Elvis folgten ihnen. 
Der  Präsident  kam  als  Nächster,  neben  ihm  Juliet  Janson. 

Unbeholfen hielt er eine kleine SIG‐SauerPistole vom Typ P‐
228 in der Hand. Juliet hatte sie ihm für den Notfall überlas‐
sen. 
Hinter ihnen erschien der Wissenschaftler Herbert Franklin. 
Book  II.  und  Love  Machine  bildeten  die  Nachhut,  beide  mit 
Pumpguns bewaffnet. 
Kaum waren sie ein Stück vorgedrungen, beschlich Book II. 
ein unbehagliches Gefühl. 
In dem riesigen Raum befanden sich mehrere kleinere Zim‐
mer. Unmittelbar zu seiner Rechten, an der Südseite, lag eine 
große sechseckige Kammer. Zu seiner Linken, in tiefe Dunkel‐
heit gehüllt, befanden sich acht telefonzellengroße Kammern. 
In dem schummrigen Licht, das von der anderen Seite einfiel, 
machte er etwa sechs Meter über dem Boden in Deckennähe 
mehrere Laufplanken aus. 
Als Book II. einen Schritt nach vorn tat, glitt das horizontale 
Tor erneut nahezu lautlos zu und verschloss den Eingang. 
Calvin  hatte  nämlich  einen  in  den  Boden  eingelassenen 
Schalter betätigt. 
Book II. schluckte. Ihm wäre es lieber gewesen, das Tor wäre 
offen geblieben. 
Er schaltete die schwere Polizeitaschenlampe ein, die er aus 
dem  Vorraum  von  Ebene  5  mitgenommen  hatte,  und 
schwenkte den Lichtstrahl im Raum umher. 
Calvin Reeves übernahm wieder das Kommando. 
»Sie beide«, flüsterte er Curtis und Ramondo zu. »Sehen Sie 
mal hinter den Zellen nach und rücken Sie dann zur Tür zum 
Treppenhaus  vor.«  Völlig  unvermittelt  sprach  er  Elvis,  Love 
Machine  und  Book  II.  mit  ihren  bürgerlichen  Namen  an. 
»Haynes, Lewicky, Riley, übernehmen Sie den Bereich hinter 
der Dekompressionskammer und sichern Sie dann die andere 

Tür.«  Er  zeigte  auf  die  Trennwand.  »Janson,  Sie  bleiben  mit 
mir beim Boss.« 
Curtis  und  Ramondo  verschwanden  zwischen  den  Test‐
kammern und tauchten kurz darauf am Ausgang zum Trep‐
penhaus wieder auf. 
»Niemand da«, meldete Ramondo. 
Book II., Elvis und Love Machine drangen in die Dunkelheit 
hinter  der  Dekompressionskammer  vor.  Dahinter  lag  ein 
schmaler Gang. Nichts. 
»Hier ist alles sauber«, meldete Book II., als die drei Marines 
wieder  hinter  der  länglichen  sechseckigen  Kammer  hervor‐
kamen. Sie wandten sich zur Tür in der Trennwand. 
Reeves befolgte die Standardtaktik, die für bewaffnete Aus‐
einandersetzungen  in  Gebäuden  üblich  war:  Ist  der  Feind 
nicht in Sicht, werden alle Ausgänge gesichert, um dann die 
eigene Stellung auszubauen. 
Doch dies war ein großer Fehler. 
Und  zwar  nicht  nur  deshalb,  weil  er  die  Auswahl  an 
Fluchtwegen  damit  einschränkte,  sondern  auch,  weil  Kurt 
Logan  –  der  sich  bereits  in  dem  Raum  befand  –  genau  dies 
von ihm erwartete. 
 
Während Elvis und Love Machine sich der Trennwand näher‐
ten, ließ Book II. den Strahl der Taschenlampe über die zehn 
Meter  lange  Dekompressionskammer  schweifen.  Sie  war 
wirklich riesig. 
Am  Ende  der  länglichen  Kammer  entdeckte  er  ein  kleines 
Guckloch und leuchtete hinein. 
Der Anblick, der sich ihm bot, ließ ihn zurückschrecken. 
Ein Mann asiatischer Abstammung lächelte ihn fröhlich an. 
Und dann zeigte er nach oben – zum Dach der Dekompres‐

sionskammer. 
Book II. richtete die Taschenlampe nach oben – und starrte 
geradewegs  in  das  Gesicht  eines  mit  Gasmaske  und  Nacht‐
sichtgerät ausgerüsteten Soldaten der 7. Schwadron. 
 
Allein die Taschenlampe rettete Book II. das Leben. 
Sie blendete den Soldaten auf dem Dach der Dekompressi‐
onskammer,  wenn  auch  nur  für  einen  Moment.  Der  Mann 
zuckte  vor  dem  Licht  zurück,  da  die  Nachtsichtbrille  die 
Leuchtkraft der Taschenlampe um ein Vielfaches verstärkte. 
Mehr Zeit brauchte Book II. auch gar nicht. 
Der Schuss aus seiner Pumpgun zerfetzte die Nachtsichtbril‐
le und schleuderte den Mann vom Dach hinab. 
Es war nur ein kleiner Sieg, denn in diesem Moment richte‐
ten  sich  auf  dem  Dach  der  Dekompressionskammer  und  in‐
nerhalb der telefonzellenartigen Testkammern mehrere dunk‐
le Gestalten auf und eröffneten das Feuer auf Book und seine 
glücklosen Begleiter. 
 
Drüben  am  Ausgang  zum  Treppenhaus  wurden  Curtis  und 
Ramondo  von  beiden  Seiten  von  P‐90‐Sturmgewehren  unter 
Beschuss  genommen.  Sie  brachen  von  Kugeln  durchsiebt 
blutüberströmt zusammen. 
Juliet Janson riss den Präsidenten vor der Dekompressions‐
kammer  zu  Boden,  unmittelbar  bevor  eine  Salve  über  ihre 
Köpfe hinwegpfiff. 
Calvin Reeves hatte weniger Glück. 
Eine Kugel traf ihn im Hinterkopf, worauf er zuerst in die 
Höhe fuhr und anschließend mit einem erstaunten Gesichts‐
ausdruck auf die Knie sank – als würde er sich darüber wun‐
dern, dass er verloren hatte, obwohl er doch alles richtig ge‐

macht  hatte.  Dann  schlug  er  mit  dem  Gesicht  hart  auf  dem 
Boden auf, unmittelbar neben Herbert Franklin, der die Arme 
schützend um den Kopf gelegt hatte. 
 
Kugeln pfiffen durch die Luft. 
Mit  der  freien  Hand  feuernd  hievte  Juliet  den  Präsidenten 
wieder nach oben und zerrte ihn hinter die Labortische an der 
Trennwand. Auf einmal sah sie, wie sich ein Soldat auf dem 
Dach  der  Dekompressionskammer  erhob  und  auf  den  Kopf 
des Präsidenten zielte. 
Sie riss die Waffe herum. Aber nicht schnell genug. 
Trotzdem  explodierte  der  Kopf  des  Soldaten  förmlich.  Der 
Mann wurde nach hinten gerissen und stürzte vom Dach. 
Juliet  wirbelte  herum  und  hielt  nach  dem  Schützen  Aus‐
schau, konnte ihn aber nirgends entdecken. 
 
Book II., Elvis und Love Machine hechteten hinter einen La‐
bortisch,  kurz  bevor  sie  unter  Feuer genommen  wurden.  Sie 
schossen zurück und zielten auf drei Air‐Force‐Soldaten, die 
zwischen den Testkammern in Deckung gegangen waren. 
Es wurde jedoch alsbald klar, dass die Marines mit ihrer zu‐
sammengewürfelten Bewaffnung aus Gewehren und Pistolen 
gegen die P‐90‐Schnellfeuergewehre der 7. Schwadron nichts 
ausrichten konnten. Um sie herum barsten und zersplitterten 
die  Regale  unter  der  heftigen  Wucht  des  gegnerischen  Ang‐
riffs. 
Elvis duckte sich. »Verfluchter Mist!«, schrie er. »Wir sitzen 
wirklich tief in der Scheiße!« 
»Hör auf zu jammern!«, rief Book II. Er legte die Pumpgun 
an und richtete sich auf, um zu feuern, doch als er vorsichtig 
über den Labortisch hinwegblickte, geschah etwas Seltsames: 

Die  drei  nur  schattenhaft  zu  erkennenden  Schützen  der  7. 
Schwadron wurden von hinten regelrecht umgemäht. 
Ihre Waffen verstummten. Es war kein Mensch zu sehen. 
»Was zum …?« 
 
Von seiner Position nahe der Tür zum Treppenhaus aus beo‐
bachtete  Kurt  Logan,  der  Anführer  der  Einheit  Alpha,  was 
geschah. 
»Verdammt! Hier ist noch jemand drin!«, schrie er wütend 
ins Mikrofon. »Jemand knallt uns ab!« 
Der Soldat an Logans Seite wurde auf einmal von der Seite 
am  Kopf  getroffen.  Der  halbe  Schädel  wurde  weggerissen, 
Blut und Gehirnmasse spritzten umher. 
»Scheiße!«  Logan  hatte  damit  gerechnet,  im  Verlauf  der 
Schießerei  vielleicht  zwei  seiner  Männer  zu  verlieren,  aber 
mittlerweile waren es schon sechs. »Einheit Alpha, zurückzie‐
hen! Alle zurück zum Treppenhaus! Notevakuierung!« 
Er  machte  die  Tür  zum  Treppenhaus  auf,  als  mehrere  Ku‐
geln  die  umliegende  Wand  durchlöcherten  und  beinahe  sei‐
nen Kopf trafen. Die noch lebenden Männer stürmten an ihm 
vorbei in die Sicherheit des Treppenhauses an der Ostseite – 
jedoch  nicht  ohne  zuvor  ihre  gefallenen  Kameraden  brutal 
unter Feuer zu nehmen. 
Auch Logan schoss unbarmherzig auf einen am Boden lie‐
genden  Soldaten.  Anschließend  folgte  er  den  anderen  ins 
Treppenhaus, worauf eine jähe Stille einsetzte. 
Book II. hockte noch immer mit Elvis und Love Machine hin‐
ter dem Labortisch, während ringsum beißender Pulverdampf 
waberte. 
Stille. 
Juliet Janson und der Präsident lagen bedeckt mit Staub und 

Plastikfetzen  anderthalb  Meter  von  Book  und  den  anderen 
entfernt hinter einem weiteren Labortisch. Juliet hielt die Waf‐
fe noch immer hoch erhoben. 
Zwei Stiefel landeten mit einem lauten Knall auf der Arbeits‐
fläche. 
Alle schauten hoch – und erblickten über sich Captain Shane 
M. Schofield, US Marine Corps, der zwei vernickelte Berettas 
in Händen hielt. 
Er lächelte auf sie hinab. »Hallo.« 
 

 
 
 
 
 
 
Währenddessen  saßen  in  Amerika  und  auf  der  ganzen  Welt 
die Menschen in Bars, Büros und ihren Häusern gebannt vor 
den Fernsehapparaten. 
Da es kaum Bilder gab, wiederholten CNN und die auslän‐
dischen Nachrichtensender  ständig  die  kurzen  Aufzeichnun‐
gen, in denen Experten ihre Meinungen kundtaten. 
Regierungsleute waren in hektische Betriebsamkeit ausgeb‐
rochen, obwohl eigentlich niemand etwas tun konnte. Der Ort, 
an dem sich dieser Albtraum zutrug, war schließlich nur we‐
nigen bekannt. 
Auf alle Fälle war es in einigen Minuten acht Uhr Ortszeit, 
und  die  Menschen  in  aller  Welt  warteten  gebannt  auf  den 
stündlichen Lagebericht. 
 

 
 
 
 
 
 
Die dritte Konfrontation 
3. Juli, 08.00 Uhr 
 

 
 
 
 
 
 
 

 
Die  Space  Division,  die  Abteilung  der  Defense  Intelligence 
Agency,  die  sich  mit  den  Raumfahrtprogrammen  ausländi‐
scher Mächte befasst, ist im zweiten Stock des Pentagon un‐
tergebracht,  drei  Etagen  unter  dem  bei  Insidern  berühmten 
Lagebesprechungsraum. 
So exotisch und aufregend die Bezeichnung dieser Abteilung 
auch  klingen  mochte,  wusste  David  Fairfax  doch,  wie  weit 
dies von der Realität entfernt war. 
Eigentlich wurde man  nämlich  in  die  Space Division  straf‐
versetzt, weil dort niemals etwas geschah. 
An der Ostküste ging es auf zehn Uhr zu, als Fairfax – der 
gar nicht mitbekam, was draußen in der Welt geschah – sich 
daran machte, ein paar Telefongespräche zu entziffern, welche 
die  DIA  in  den  vergangenen  Monaten  mitgeschnitten  hatte. 
Die  Gesprächsteilnehmer  hatten  die  Gespräche  mit  raffinier‐
ten  Geräten  hochgradig  verschlüsselt.  Fairfax  sollte  nun  den 
Code knacken. 
Komisch, wie die Zeiten sich ändern, dachte er. 
David  Theodore  Fairfax  arbeitete  als  Kryptoanalytiker,  als 
Codeknacker. Er war durchschnittlich groß, schlank und mit 
seinem schlapp herabhängenden braunen Haar und der dün‐
nen randlosen Brille sah er nicht gerade aus wie ein Genie. Mit 
seinem Mooks‐T‐Shirt, den Jeans und den Turnschuhen wirkte 
er eher wie ein Student aus der Provinz und weniger wie ein 
Analytiker im Regierungsdienst. 
Allerdings hatte seine brillante Diplomarbeit zur Theorie der 
nichtlinearen  Datenverarbeitung  die  Defense  Intelligence 
Agency  auf  ihn  aufmerksam  werden  lassen,  die  mit  dem 
Sammeln  von  Informationen  beschäftigte  oberste  Abteilung 
des militärischen Abschirmdienstes. Die DIA arbeitete eng mit 

der  NSA  zusammen,  der  wichtigsten  amerikanischen  Behör‐
de,  die  mit  dem  Archivieren  und  Entschlüsseln  von  Daten 
befasst  war.  Dies  hinderte  die  DIA  jedoch  nicht  daran,  eine 
eigene Abteilung von Codeknackern zu unterhalten, die häu‐
fig  auch  die  NSA  ausspionierte.  Jener  Gruppe  gehörte  Dave 
Fairfax an. 
Fairfax stürzte sich sogleich auf die Kryptoanalyse. Er liebte 
die  damit  verbundene  Herausforderung,  jenes  geistige  Kräf‐
temessen mit einem unbekannten Gegner. Der eine will etwas 
verbergen,  der  andere  will  es  enthüllen.  Sein  Motto  lautete: 
Jeder Code ist zu knacken. 
Und so dauerte es nicht lange, bis er durch seine Kompetenz 
auffiel. 
Anfang  der  neunziger  Jahre  wurden  die  US‐Behörden  von 
einem  Mann  namens  Phil  Zimmermann  und  dessen  Ver‐
schlüsselungssoftware  Pretty  Good  Privacy  in  Verlegenheit 
gebracht.  Zimmermann  hatte  PGP  im  Internet  veröffentlicht, 
was bei der US‐Regierung große Bestürzung auslöste, vor al‐
lem deshalb, weil man die Software nicht knacken konnte. 
PGP  basierte  auf  dem  kryptographischen  System  des  »öf‐
fentlichen Schlüssels«. Um den überaus wichtigen »Schlüssel« 
zu erhalten, wurden besonders große Primzahlen miteinander 
multipliziert, also Zahlen mit über 130 Ziffern. 
Der Code konnte tatsächlich nicht entschlüsselt werden. 
Es hieß, sämtliche Superrechner der Welt müssten über ei‐
nen  Zeitraum  des  zwölffachen  Alters  des  Universums  arbei‐
ten, um alle möglichen Werte einer einzigen Nachricht zu be‐
rechnen. 
Die Regierung war verärgert. Es wurde bekannt, dass gewis‐
se Terroristengruppen und ausländische Regierungen ihre E‐
Mails  mit  PGP  verschlüsselten.  1993  sollte  eine  Anklagejury 

darüber  befinden,  ob  Zimmermann  durch  die  Veröffentli‐
chung von PGP eine Waffe exportiert hatte, denn Verschlüsse‐
lungssoftware fiel unter die regierungsamtliche Definition von 
»Munition«. 
Nachdem  Zimmermann  drei  Jahre  lang  verfolgt  worden 
war, ließ die Generalstaatsanwältin die Anklage 1996 plötzlich 
ohne ersichtlichen Grund fallen. 
Es  hieß,  der  Schaden  sei  bereits  entstanden,  und  der  Fall 
brauche nicht mehr verfolgt zu werden. Daher wurde die Ak‐
te geschlossen. 
Was  die  Generalstaatsanwältin  verschwieg,  war  der  Anruf 
des Direktors der DIA an jenem Morgen, als sie das Verfahren 
beendete.  Der  Direktor  hatte  ihr  nämlich  mitgeteilt,  PGP  sei 
geknackt worden. 
Und wie jeder weiß, der in der Kryptographie tätig ist, be‐
wahrt man Stillschweigen, wenn man den Code des Gegners 
entschlüsselt hat. 
Der Mann, der PGP knackte, war ein unbekannter fünfund‐
zwanzigjähriger  Mathematiker  von  der  DIA  namens  David 
Fairfax. 
Es  stellte  sich  heraus,  das  Fairfax’  These  der  nichtlinearen 
Datenverarbeitung  keine  bloße  Theorie  mehr  war.  Es  wurde 
ein Prototyp eines Rechners gebaut, der vor allem die Aufgabe 
hatte,  PGP  zu  knacken.  Und  wie  sich  herausstellte,  war  der 
Computer  mit  seiner  unglaublichen  Rechenleistung  in  der 
Lage, extrem große Zahlen relativ mühelos zu verarbeiten. 
Jeder Code ist zu knacken. 
Kryptoanalytiker haben es jedoch nicht leicht – aus dem ein‐
fachen  Grund,  weil  sie  über  ihre  größten  Erfolge  stets  Still‐
schweigen bewahren müssen. 
Und das galt auch für Dave Fairfax. Er hatte PGP zwar ge‐

knackt, durfte aber nicht darüber sprechen und wurde als ein 
Zahnrad im großen Uhrwerk der Regierungsbehörde lediglich 
mit einer Gehaltserhöhung belohnt, worauf er sich ungerührt 
der nächsten Aufgabe zuwandte. 
 
Und  nun  gehörte  er  der  Space  Division  an  und  analysierte 
unautorisierte  Telefongespräche,  die  von  einem  abgelegenen 
Luftwaffenstützpunkt in Utah ausgegangen oder dort einget‐
roffen waren. 
In einem anderen isolierten Raum auf der anderen Seite des 
Korridors  geschah  etwas  viel  Aufregenderes.  Eine  Taskforce 
aus  Kryptoanalytikern  der  DIA  und  der  NSA  zeichnete  die 
verschlüsselten  Funksignale  des  chinesischen  Space  Shuttles 
auf, das einige Tage zuvor von Xichang aus gestartet war. 
Das ist wirklich interessant, dachte Fairfax bei sich. Das war 
besser,  als  irgendwelche  Telefongespräche  von  einem  Luft‐
waffenstützpunkt in der Wüste zu entschlüsseln. 
Die aufgezeichneten Telefonate erschienen als eine Kaskade 
von Ziffern auf Fairfax’ Monitor, die mathematische Darstel‐
lung mehrerer Gespräche, die in den vergangenen Monaten in 
Utah geführt worden waren. 
Fairfax hatte einen großen Kopfhörer aufgesetzt, der ein ste‐
tiges Rauschen von sich gab. Den Blick hielt er auf den Moni‐
tor geheftet. 
Eins war klar: Wer auch immer diese Telefonate führte, hatte 
sie gut verschlüsselt. Fairfax war nun schon seit zwei Tagen 
mit ihnen beschäftigt. 
Er probierte einige ältere Algorithmen aus. 
Nichts. 
Er versuchte es mit ein paar neueren. 
Nichts. 

Im schlimmsten Fall würde er den ganzen Monat damit zu‐
bringen müssen. 
Er rief nun ein Programm auf, das er geschrieben hatte, um 
das neueste Verschlüsselungssystem von Vodafone zu knacken. 
»Kan bevestig dat in‐enting plaasvind.« 
Einen  Moment  lang  tönte  eine  ihm  unbekannte  gutturale 
Sprache aus dem Kopfhörer. 
Fairfax’ Augen leuchteten auf. 
Na endlich … 
Er wandte das Programm auch bei den anderen Telefonaten 
an. 
Und auf einmal kristallisierten sich aus dem Rauschen klar 
verständliche Stimmen heraus, die sich in einer fremden Spra‐
che, versetzt mit ein paar englischen Wörtern, unterhielten. 
»Toetse  op  laaste  poging  word  op  die  vier‐en‐twien‐tigste 
verwag. Wat van die ontrekkings eenheid?« 
»Reccondo span is alreeds weggestuur.« 
»Voorbereidings  onderweg.  Vroeg  oggend.  Beste  tyd  vir 
ontrekking.« 
»Alles vorbereitet. Bestätigen Sie, dass es am dritten stattfin‐
det.« 
»Ontrekking kan ’n probleem wees. Gestel ons gebruik die 
Hoeb land hier naby. Verstaan hy is ’n lid van Die Organisa‐
sie.« 
»Sal die instrukties oordra.« 
»Einsatz kann starten.« 
»Die Reccondos is gereed. Verwagte aankoms by beplande 
bestemming binne nege dae.« 
 
Fairfax musterte den Monitor mit strahlenden Augen. 
Jeder Code ist zu knacken. 

Er nahm den Telefonhörer ab. 
 

 
 
 
 
 
 
Im  Anschluss  an  die  kurze  Schlacht  im  Dekompressionsbe‐
reich zogen sich Schofield und seine Begleiter in das Observa‐
tionslabor oberhalb des großen Glaskubus zurück, das auf der 
anderen Seite von Ebene 4 lag. Sie verschlossen hinter sich die 
Türen  und  machten  dann  die  Tastaturen  der  Sicherheits‐
schlösser mit gezielten Schüssen unbrauchbar. 
Nach  allem,  was  Schofield  bisher  gesehen  hatte,  ließ  sich 
dieser Bereich am besten verteidigen. 
Abgesehen von dem Personenaufzug gab es lediglich zwei 
Eingänge: die kurze Rampe zum Flugzeugaufzug und die Tür 
zum Treppenhaus, das zum Kubus hinunterführte. 
Juliet Janson sank erschöpft auf den Boden des Labors. 
Der Präsident tat es ihr nach. 
Die  Marines  –  Book  II.,  Elvis,  Love  Machine,  Mother  und 
Brainiac  –  setzten  sich  zusammen  und  berichteten  kurz  von 
ihren  Abenteurern  in  gefluteten  Aufzugschächten  und  in 
AWACS‐Flugzeugen, die sich selbstständig gemacht hatten. 
Schofield und Gant blieben stehen. 
Mittlerweile verfügten sie über einige Waffen und Ausrüs‐
tungsteile, die sie den Gefallenen im Dekompressionsbereich 
abgenommen hatten – Gewehre, ein paar Funk‐Headsets, drei 
Handgranaten  mit  hochexplosivem  RDX‐Sprengstoff  sowie 
zwei  fingernagelgroße  Haftladungen,  die  als  Schlüsselloch‐
blaster bezeichnet wurden. 
Logans Männer hatten jedoch ganze Arbeit geleistet. 

Bei dem brutalen Feuer auf die Gefallenen hatte es sich 
keineswegs um Gnadenschüsse gehandelt. Der Zweck hatte 
darin bestanden, die Waffen zu zerstören, damit sie nicht den 
Gegnern in die Hände fielen. Viele der Gefallenen waren mit 
halbautomatischen Pistolen bewaffnet gewesen, und die war‐
en nun alle unbrauchbar. 
»Mother«, sagte Schofield und warf ihr das P‐90 zu, »behal‐
ten Sie den Eingang an der Rampe im Auge! Elvis, Sie über‐
nehmen die Treppe, die zum Glaskubus hinunterführt.« 
Mother und Elvis stürmten los. 
Jeder andere hätte sich erst einmal um den Präsidenten ge‐
kümmert,  nicht  jedoch  Schofield.  Er  hatte  sich  davon  über‐
zeugt,  dass  der  Präsident  unverletzt  war,  und  solange  sein 
Herz schlug, war alles in Ordnung. 
Stattdessen ging er zu Juliet Janson hinüber. 
»Lagebericht!«, forderte er. 
Janson hob den Kopf und blickte in die verspiegelten Gläser 
von Schofields Antireflex‐Sonnenbrille. 
Sie hatte ihn schon in der Nähe der Präsidentenhubschrau‐
ber  gesehen,  aber  noch  nie  mit  ihm  gesprochen.  Allerdings 
hatte  sie  andere  Agents  von  ihm  sprechen  hören.  Er  war  an 
dieser Antarktis‐Geschichte beteiligt gewesen. 
»Sie haben uns im Gemeinschaftsraum auf Ebene 3 unter Be‐
schuss genommen, unmittelbar nach der Durchsage über das 
Sonderprogramm«, berichtete sie nun. »Seitdem sind sie uns 
dicht auf den Fersen. Als wir zur Treppe gelangten und zum 
Notausgang auf Ebene 6 wollten, haben sie uns bereits erwar‐
tet. Dann sind wir die Treppe hochgelaufen. Wieder waren sie 
schon  da.  Danach  sind  wir  schließlich  auf  Ebene  5  ausgewi‐
chen  und  über  die  Rampe  zu  Ebene  4  gekommen.  Und  da 
waren sie auch schon.« 

»Tote?« 
»Acht Bodyguards des Präsidenten wurden getötet. 
Und das komplette Vorausteam unten auf Ebene 6, also in‐
sgesamt siebzehn Tote.« 
»Frank Cutler?« 
»Tot.« 
»Sonst noch was?« 
Janson  zeigte  mit  dem  Kinn  auf  den  kleinen  Mann  im  La‐
borkittel. »Den haben wir auf Ebene 5 aufgelesen, bevor wir 
im  Dekompressionsraum  in  den  Hinterhalt  gerieten.  Er  be‐
hauptet, er sei Wissenschaftler und habe hier gearbeitet.« 
Schofield  blickte  zu  Herbert  Franklin  hinüber.  Jener  neigte 
schweigend den Kopf. 
»Und was ist mit Ihnen?«, erkundigte sich Janson. 
Schofield zuckte die Schultern. »Wir waren oben im Haupt‐
hangar, als es losging. Wir sind durch einen Lüftungsschacht 
nach  unten  geklettert,  kamen  in  einem  der  unterirdischen 
Hangars  heraus  und  haben  ein  Humvee  und  das  AWACS‐
Flugzeug zerstört.« 
»Das Übliche«, fügte Gant hinzu. 
»Woher  wussten  Sie,  dass  nebenan  Soldaten  im  Hinterhalt 
lagen?«, fragte Janson. 
Schofield  hob  die  Schultern.  »Wir  waren  unten  am  Kubus, 
als im Dekompressionsbereich das Licht ausging. Wir hofften, 
dass dort Verbündete wären, die sich vor den Überwachungs‐
kameras verstecken wollten. Daher verschafften wir uns von 
oben, von den Laufplanken aus, einen Überblick. Wir sahen, 
dass wir es mit Soldaten der 7. Schwadron zu tun hatten und 
dass  sie  die  Rampe  in  der  Mitte  des  Raums  umstellten.  An‐
scheinend  rechneten  sie  damit,  dass  ihnen  der  dickste  Fisch 
ins Netz ging.« Er nickte zum Präsidenten hinüber. »Deshalb 

nahmen wir sie unter Feuer.« 
Auf der anderen Seite des Raums setzte Brainiac sich neben 
den Präsidenten. 
»Mister President«, begann er ehrfürchtig. 
»Hallo«, sagte der Präsident. 
»Wie fühlen Sie sich, Sir?« 
»Ich lebe noch, das ist schon mal was in Anbetracht der Um‐
stände. Wie heißen Sie, mein Sohn?« 
»Gorman, Sir. Corporal Gus Gorman, aber die meisten nen‐
nen mich Brainiac.« 
»Brainiac?« 
»Genau,  Sir.«  Brainiac  zögerte.  »Sir,  wenn  Sie  gestatten, 
würde ich Sie gern etwas fragen.« 
»Nur zu!«, ermunterte ihn der Präsident. 
»Gut.  Also,  da  Sie  der  Präsident  sind,  wissen  Sie  doch  be‐
stimmt über vieles Bescheid, oder?« 
»Ja, sicher …« 
»Prima.  Okay,  ich  wollte  nämlich  schon  immer  Folgendes 
wissen: Ist Puerto Rico deshalb ein Protektorat der Vereinig‐
ten  Staaten,  weil  dort  alljährlich  die  meisten  Ufos  gesichtet 
werden?« 
»Was?« 
»Na ja, überlegen Sie doch mal: Warum sollte man am be‐
schissenen Puerto Rico festhalten, wenn es dort keine –« 
»Brainiac«,  rief  Schofield  von  der  anderen  Seite  des  Raums 
her.  »Lassen  Sie  den  Präsidenten  in  Ruhe!  Mister  President, 
Sie sollten besser mal herkommen und sich das ansehen. Es ist 
gleich acht, und Caesar wird jeden Moment seine Ansprache 
halten.« 
Der Präsident musterte Brainiac nochmals mit einem irritier‐
ten Blick und ging dann zu Schofield hinüber. 

 
 
 
 
 
 
Punkt  acht  erschien  Caesar  Russels  Gesicht  auf  sämtlichen 
Fernsehschirmen in Area 7. 
»Liebe Mitbürger«, dröhnte seine Stimme, »nach einstündi‐
gem Spiel ist der Präsident noch immer am Leben. Allerdings 
sieht es nicht gut für ihn aus. 
Seine Bodyguards wurden dezimiert, acht von neun Special 
Agents sind bereits tot. Zwei weitere Einheiten des Secret Ser‐
vice – die jeweils neunköpfigen Vorausteams, die auf der un‐
tersten Ebene dieser Einrichtung und an der Mündung eines 
der Fluchtwege postiert waren – wurden ebenfalls eliminiert, 
sodass sich die Verluste auf Seiten des Präsidenten auf insge‐
samt sechsundzwanzig Personen belaufen. Die Soldaten der 7. 
Schwadron blieben in beiden Fällen ohne Verluste. 
Mittlerweile  sind  allerdings  doch  ein  paar  Ritter  in  schim‐
mernder  Rüstung  auf  dem  Schlachtfeld  aufgetaucht.  Eine 
kleine Gruppe von US Marines – Angehörige der Helikopterc‐
rew,  die  allein  repräsentative  Aufgaben  haben  und  in  ihren 
Paradeuniformen hübsch anzusehen sind – ist ihm zu Hil‐« 
In diesem Moment wurden die Fernsehschirme unvermittelt 
schwarz. 
Im  selben  Moment  ging  die  gesamte  Beleuchtung  aus,  so‐
dass Area 7 in tiefe Dunkelheit gehüllt war. 
Auf  Ebene  4  wurden  alle  durch  den  Stromausfall  aufge‐
schreckt. 
»O nein …«, seufzte Gant und sah zur Decke hoch. 

Im nächsten Moment gingen die Neonröhren flackernd wie‐
der an, und auf den Fernsehbildschirmen erschien erneut Cae‐
sars Gesicht, der noch immer redete. 
»– sodass nun fünf Einheiten der 7. Schwadron gegen eine 
Hand voll Marines kämpfen. Das ist der Spielstand um acht 
Uhr. Ich melde mich mit einem neuen Lagebericht um neun 
Uhr wieder.« 
 
»Lügner!«,  rief  Juliet  Janson.  »Dieser  Hurensohn  verdreht 
die Wahrheit. Das Vorausteam von Ebene 6 war bereits tot, als 
wir dort eintrafen. Die Leute wurden getötet, bevor alles an‐
fing.« 
»Außerdem hat er die eigenen Verluste verschwiegen«, be‐
merkte Brainiac. »So ein hinterhältiges Schwein!« 
»Also,  was  machen  wir  jetzt?«,  wandte  sich  Gant  an  Scho‐
field. »Der Gegner ist in der Überzahl, hat uns umzingelt und 
ist besser bewaffnet als wir. Außerdem ist es für ihn ein Heim‐
spiel.« 
Schofield hatte sich diese Frage auch schon gestellt. 
Die 7. Schwadron war in jeder Beziehung im Vorteil. Sie saß 
am längeren Hebel und war vor allem besser für den Kampf 
gerüstet. 
»Also …«, überlegte er laut. »Lerne deinen Gegner kennen!« 
»Wie bitte?« 
»Die  Grundprinzipien  …  Wir  müssen  das  Kräfteverhältnis 
ausgleichen,  und  dazu  benötigen  wir  Informationen.  Regel 
Nummer eins: Lerne deinen Gegner kennen! Und wer ist un‐
ser Gegner?« 
Janson  zuckte  die  Schultern.  »Die  7.  Schwadron.  Die  Elite‐
bodeneinheit  der  Air  Force.  Die  beste  im  ganzen  Land.  Gut 
ausgebildet, gut bewaffnet.« 

»Und mit Steroiden vollgepumpt«, setzte Gant hinzu. 
»Nicht bloß mit Steroiden«, mischte sich eine andere Stimme 
ein. 
Alle wandten sich zu Herbert Franklin um. 
»Wer sind Sie eigentlich?«, erkundigte sich Schofield. 
Der  kleine  Mann  trat  nervös  von  einem  Bein  aufs  andere. 
»Ich  heiße  Herbie  Franklin.  Bis  heute  Morgen  habe  ich  als 
Immunologe am Projekt Fortune mitgearbeitet. Vor Ihrer An‐
kunft hat man mich jedoch eingesperrt.« 
»Was  meinen  Sie  mit  ›nicht  bloß  mit  Steroiden‹?«,  fragte 
Schofield. 
»Also,  damit  wollte  ich  sagen,  dass  die  Soldaten  der  7. 
Schwadron … verbessert wurden – ein passenderes Wort fällt 
mir im Mom›nt nicht ein.« 
»Verbessert?« 
»Ja, ihre Leistungsfähigkeit. Haben Sie sich noch nie gefragt, 
weshalb  die  Soldaten  der  7.  Schwadron  bei  internen  Leis‐
tungsvergleichen  so  gut  abschneiden?  Finden  Sie  es  nicht 
verwunderlich, dass sie noch weiterkämpfen, wenn alle ande‐
ren bereits vor Erschöpfung umgefallen sind?« 
»Ja, schon …« 
Franklin  fuhr  rasch  fort:  »Anabolische  Steroide  zur  Steige‐
rung 
der 
Muskelkraft 
und 
Ausdauer. 
Und 
Erythro‐
proteininjektionen  zur  Verbesserung  der  Sauerstoffversor‐
gung.« 
»Erythroprotein?«, wiederholte Gant. 
»Kurz  gesagt  EPO,«,  sagte  Herbie.  »Das  Hormon  regt  die 
Produktion  der  roten  Blutkörperchen  im  Knochenmark  an 
und  erhöht  dadurch  den  Sauerstoffgehalt  des  Blutes.  Viele 
Athleten, die eine gute Ausdauer brauchen, zum Beispiel Rad‐
sportler, nehmen es schon seit Jahren ein. 

Die Soldaten der 7. Schwadron sind kräftiger als Sie alle und 
halten mühelos den ganzen Tag lang durch«, erklärte Herbie. 
»Verdammt noch mal, Captain, diese Leute waren bereits äu‐
ßerst  harte  Burschen,  als  sie  hier  ankamen.  Und  seitdem  sie 
mit den neuesten pharmakologischen Stoffen behandelt wer‐
den, kämpfen sie besser und ausdauernder als alle anderen.« 
»Okay, okay«, sagte Schofield, »ich hab Sie verstanden.« 
Mit den Gedanken war er jedoch bei einem kleinen Jungen 
namens Kevin, der fünfzehn Meter entfernt in einem Glasku‐
bus  lebte.  »Also  deshalb  sind  Sie  hier?  Um  die  Leistungsfä‐
higkeit von Elitesoldaten zu steigern?« 
»Nein …«, entgegnete Herbie mit einem beklommenen Blick 
auf  den  Präsidenten.  »Dies  wird  nur  deshalb  gemacht,  weil 
die Soldaten die Basis bewachen.« 
»Also, was zum Teufel geht hier eigentlich vor?« 
Abermals  blickte  Herbie  zum  Präsidenten  hinüber.  Dann 
holte er tief Luft. 
Die Antwort gab jedoch jemand anders. 
»In dieser Einrichtung befindet sich der wichtigste Impfstoff, 
der je in Amerika entwickelt wurde.« 
Schofield fuhr herum. 
Der Präsident hatte das Wort ergriffen. 
Schofield  musterte  ihn  skeptisch.  Der  Präsident  trug  noch 
immer seinen tiefschwarzen Anzug mit Krawatte. Mit seinem 
ordentlich  gekämmten,  angegrauten  Haar  und  dem  vertrau‐
ten, etwas faltigen Gesicht hätte er ein kleiner Geschäftsmann 
vom Lande sein können. 
»Ein Impfstoff?«, fragte Schofield. 
»Ja. Ein Impfstoff gegen das neueste gentechnisch hergestell‐
te Virus der Chinesen. Gegen ein Virus, das aufgrund seiner 
spezifischen  Pigmentierungs‐DNA  ausschließlich  bei  Weißen 

wirkt.  Es  ist  ein  Kampfstoff,  der  als  Sinovirus  bezeichnet 
wird.« 
»Und  der  Ursprung  dieses  Impfstoffs?«,  fragte  Schofield 
weiter. 
»Ist ein genetisch manipulierter Mensch«, ergänzte der Prä‐
sident. 
»Ein was?« 
»Ein Mensch, Captain Schofield, der mithilfe der Gentechnik 
erschaffen wurde. Er allein ist resistent gegen das Sinovirus. 
Man sammelt dessen Blut, um für die gesamte amerikanische 
Bevölkerung  Antikörper  zu  produzieren.  Der  weltweit  erste 
gentechnisch erzeugte Mensch, Captain, ist ein Junge namens 
Kevin.« 
 

 
 
 
 
 
 
Schofield kniff die Augen zusammen. 
Das  erklärte  einiges  –  die  strengen  Sicherheitsmaßnahmen, 
den Besuch des Präsidenten und das gläserne Gefängnis des 
Jungen. Allerdings war ihm etwas aufgefallen: Der Präsident 
kannte den Namen des Jungen. 
»Sie haben einen Jungen erschaffen, der als Lieferant für ei‐
nen Impfstoff dient?«, fragte Schofield ungläubig. »Bei allem 
Respekt, Sir, aber haben Sie da keine Gewissensbisse?« 
Der  Präsident  verzog  das  Gesicht.  »In  meinem  Job  gibt  es 
kein Schwarz und kein Weiß, Captain. Nur Grau, immer bloß 
Grau … Und in dieser grauen Welt muss ich Entscheidungen 
treffen  –  häufig  schwierige  Entscheidungen.  Kevin  gab  es 
schon,  als  ich  Präsident  wurde,  aber  nachdem  ich  von  ihm 
erfahren  hatte,  lag  die  Fortsetzung  des  Projekts  in  meiner 
Hand. Ich musste lediglich ein Telefonat führen. Und ich tätig‐
te  den  Anruf.  Ich  tat es  äußerst ungern,  das  können  Sie  mir 
glauben,  aber  angesichts  eines  so  gefährlichen  Kampfstoffs 
wie dem Sinovirus war dieser Beschluss unumgänglich.« 
Es entstand eine kurze Pause. 
Schließlich ergriff Book das Wort: »Was ist mit den Häftlin‐
gen da unten?« 
»Und mit den Tieren? Wozu braucht man die?«, fragte Juliet. 
Schofield runzelte die Stirn. Er war noch nicht auf Ebene 5 
gewesen, daher wusste er weder von den Häftlingen noch von 
den Tieren. 

Herbie  Franklin  gab  die  Antwort.  »Die  Tiere  werden  für 
beide  Projekte  verwendet,  sowohl  für  die  Herstellung  des 
Impfstoffs als auch für die Leistungssteigerung der Soldaten. 
Die  Kodiakbären  werden  wegen  ihrer  Bluttoxine  gebraucht. 
Das Blut der Bären weist eine äußerst hohe Konzentration an 
Sauerstoff  auf,  den  sie  für  den  Winterschlaf  benötigen.  Die 
Blutforschungsgruppe der 7. Schwadron hat sich davon inspi‐
rieren lassen.« 
»Und wozu sind die übrigen Behältnisse gut, die mit Wasser 
gefüllten?«, fragte Janson. »Was ist da drin?« 
Herbie zögerte. »Komodowarane, eine seltene Echsenart. Es 
ist die größte Echse der Welt, knapp vier Meter lang, so groß 
wie ein gewöhnliches Krokodil. Wir haben sechs davon.« 
»Und wofür braucht man die?«, fragte Schofield. 
»Komodos  sind  die  ältesten  Reptilien  auf  der  Erde  und 
kommen  nur  auf  einigen  indonesischen  Inseln  vor.  Sie  sind 
großartige Schwimmer. Sie können von einer Insel zur näch‐
sten schwimmen, aber sind auch sehr schnell an Land, mühe‐
los in der Lage, einen flüchtenden Menschen einzuholen. Ihr 
körpereigenes  Abwehrsystem  ist  außergewöhnlich  robust. 
Ihre  Lymphknoten  produzieren ein hochkonzentriertes,  anti‐
bakterielles Serum, das sie vor Krankheiten schützt.« 
»Die im Blut der Komodowarane enthaltenen Stoffe«, fügte 
der Präsident hinzu, »wurden an die Zusammensetzung des 
menschlichen Blutes angepasst und bilden die Grundlage von 
Kevins  Immunsystem.  Wir  zapfen  Kevin  sein  gentechnisch 
verändertes  Blut  ab  und  stellen  daraus  ein  Serum  her,  das 
man in die amerikanische Wasserversorgung einspeisen kann. 
So wird die Bevölkerung gegen das Sinovirus immun.« 
»Sie  wollen  Zusatzstoffe  ins  Trinkwasser  mischen?«,  fragte 
Schofield. 

»Ach, das wäre nicht das erste Mal«, sagte Herbie. »1989 war 
es ein Impfstoff gegen Botulinum‐Toxin und 1990 – wegen der 
Irak‐Krise  –  ein  Impfstoff  gegen  Anthrax.  Die  Amerikaner 
wissen es zwar nicht, aber sie sind alle immun gegen die ge‐
bräuchlichsten biologischen Waffen.« 
»Und was ist mit den Häftlingen?«, fragte Book II. »Weshalb 
sind die hier?« 
Herbie blickte den Präsidenten fragend an, der wortlos nick‐
te. 
Der  Wissenschaftler  zuckte  die  Schultern.  »Die  Häftlinge 
dienen  einem  anderen  Zweck,  sie  werden  nicht  für  die  Ge‐
winnung  von  Blutnebenprodukten  oder  Serum  gebraucht. 
Ihre  Rolle  lässt  sich  ganz  einfach  beschreiben:  Sie  sind  Ver‐
suchskaninchen bei der Erprobung des Impfstoffs.« 
 
»Du  meine  Güte!«,  flüsterte  Gant,  während  sie  die  Liste  mit 
den Namen der Häftlinge betrachtete. 
Herbie  hatte  auf  einem  der  Computerterminals  des  Labors 
eine Namensliste aufgerufen. 
Insgesamt handelte es sich um zweiundvierzig Personen, die 
entweder  eine  mehrfach  lebenslange  Haftstrafe  zu  verbüßen 
hatten  oder  zum  Tode  auf  dem  elektrischen  Stuhl  verurteilt 
waren. 
»Verbrecher der übelsten Sorte«, sagte Herbie mit Blick auf 
die Liste. 
Schofield waren viele der Namen bekannt. 
Sylvester  McLean,  der  Kindsmörder  aus  Atlanta,  Ronald 
Noonan,  der  Bäcker  aus  Houston,  der  von  einem  Kirchturm 
aus  mehrere  Menschen  abgeknallt  hatte,  Lucifer  Leary,  der 
Serienmörder  aus  Phoenix,  Seth  Grimshaw,  der  berüchtigte 
Anführer der Black League, einer äußerst gewalttätigen Terro‐

ristengruppe,  die  davon  überzeugt  war,  die  US‐Regierung 
plane  die  Übernahme  Amerikas  durch  die  Vereinten  Natio‐
nen. 
»Seth  Grimshaw«,  sagte  Gant,  als  ihr  der  Name  ins  Auge 
fiel. Sie wandte sich an Juliet Janson. »Ist das nicht derjenige, 
der …?« 
»Ja«, antwortete Janson und blickte unruhig zum Präsiden‐
ten hinüber, der sich auf der anderen Seite des Labors aufhielt. 
»Anfang Februar. Kurz nach seiner Amtseinführung. Der hat 
es wirklich verdient.« 
»O Mann!«, entfuhr es Gant, »ich hoffe bloß, die Gitterstäbe 
sind dick genug.« 
 
»Nun denn«, sagte Schofield. »Wir sollten vielleicht in die Ge‐
genwart zurückkehren. Wir sind hier eingeschlossen. Der Ge‐
gner will den Präsidenten töten. Und wenn er stirbt, werden 
vierzehn Großstädte dem Erdboden gleichgemacht.« 
»Und das alles vor den Augen der Öffentlichkeit«, ergänzte 
Janson. 
»Nicht  unbedingt«,  bemerkte  der  Präsident,  »denn  Caesar 
weiß möglicherweise nicht über die LBJ‐Direktive Bescheid.« 
»Was versteht man darunter?«, fragte Schofield. 
»Die  LBJ‐Direktive  ist  ein  Merkmal  des  Sonderprogramms 
für den nationalen Notfall, das nur dem Präsidenten und dem 
Vizepräsidenten bekannt ist. Im Wesentlichen handelt es sich 
um  ein  Sicherheitsventil,  das  von  Lyndon  B.  Johnson  1967 
eingeführt wurde. Es soll verhindern, dass bestimmte schwer 
wiegende  Maßnahmen  des  Programms  leichtfertig  ergriffen 
werden.« 
»Und was bewirkt es?« 
»Es  verzögert  die  über  das  System  ausgestrahlten  Sendun‐

gen um fünfundvierzig Minuten, falls der Präsident nicht ei‐
nen speziellen Freigabe‐Code eingibt. Anders ausgedrückt: Es 
verhindert Panikaktionen, denn man hat eine Dreiviertelstun‐
de Zeit, wieder einen kühlen Kopf zu bekommen.« 
»Jetzt ist es 8.09 Uhr, und Caesars erste Ansprache 
wurde bereits ausgestrahlt. Aber falls wir die Übertragungs‐
box  finden,  könnten  wir  dafür  sorgen,  dass  alle  folgenden 
Sendungen unterbleiben.« 
Schofield schürzte die Lippen und dachte nach. »Das ist jetzt 
zweitrangig. Darum kümmern wir uns, falls wir zufällig zum 
richtigen Zeitpunkt am richtigen Ort sind.« 
Er wandte sich an Herbie. »Erzählen Sie uns etwas über die‐
se Einrichtung!« 
Herbie zuckte mit den Schultern. »Was soll ich dazu sagen? 
Das  hier  ist  eine  Festung.  Diente  früher  als  NORAD‐
Hauptquartier. Wenn sie dicht macht, dann ist sie dicht. Al‐
lerdings glaube ich nicht, dass man damit gerechnet hat, dass 
hier jemals Menschen eingesperrt werden könnten.« 
»Trotz  der  Totalabriegelung  muss  es  aber  doch  eine  Mög‐
lichkeit  geben,  nach  draußen  zu  gelangen«,  sagte  Schofield. 
»Irgendeinen Mechanismus, der die Eingänge freigibt, sobald 
die Gefahr vorüber ist.« 
Herbie nickte. »Das Zeitschloss.« 
»Das Zeitschloss?« 
»Im Falle einer Totalabriegelung wird ein zeitgesteuertes Si‐
cherheitssystem  aktiviert.  Zu  jeder  vollen  Stunde  öffnet  sich 
für die Überlebenden des Stützpunkts ein fünfminütiges Zeit‐
fenster. Dann haben sie die Möglichkeit, einen von drei Codes 
einzugeben.« 
»Was sind das für Codes?«, fragte Gant. 
»Bedenken Sie«, antwortete Herbie, »dass diese Anlage für 

einen  Atomkrieg  zwischen  den  USA  und  der  Sowjetunion 
erbaut  wurde!  Dementsprechend  wurden  auch  die  Codes 
festgelegt. Es gibt drei Zugangscodes. 
Der  erste  Code  bewirkt,  dass  die  Absperrung  fortgesetzt 
wird. Die Atomkrise dauert an, die Anlage bleibt abgeriegelt. 
Die  Voraussetzung  für  die  Eingabe  des  zweiten  Codes  ist, 
dass die Krise überwunden wurde. Die Absperrung wird be‐
endet – die Panzertore werden eingefahren und sämtliche Ein‐ 
und Ausgänge geöffnet.« 
»Und der dritte Code?«, fragte Gant gespannt. 
»Der dritte Code ist eine Mischung aus den beiden ersten. Er 
dient dazu, Boten rauszulassen. Ihnen wird es ermöglicht, die 
Anlage durch bestimmte Ein‐ und Ausgänge zu betreten und 
zu verlassen.« 
Schofield hörte Herbie aufmerksam zu. 
»Was passiert, wenn in der Zeit, da das Zeitfenster offen ist, 
gar kein Code eingegeben wird?«, erkundigte er sich. 
»Sie  kommen  direkt  zur  Sache,  Captain.  Sehen  Sie,  das  ist 
der Knackpunkt! Gibt man keinen Code ein, geht der Zentral‐
rechner  davon  aus,  dass  die  Anlage  vom  Gegner  eingenom‐
men  wurde,  und  dann  wird  der  Selbstzerstörungsmechanis‐
mus aktiviert.« 
»Selbstzerstörungsmechanismus!«,  platzte  Brainiac  heraus. 
»Was ist das nun wieder für ein Scheiß?« 
»Ein Hundert‐Megatonnen‐Atomsprengkopf, der sich unter 
der Anlage befindet«, antwortete Herbie sachlich. 
»Du meine Güte!«, stammelte Brainiac entsetzt. 
»Der beim Zusammenbruch der Sowjetunion doch sicherlich 
entfernt wurde«, sagte Gant. 
»Ich fürchte, nein«, erwiderte Herbie. »Da in diesem Stütz‐
punkt  chemische  Waffen  hergestellt  werden,  hielt  man  den 

Selbstzerstörungsmechanismus nach wie vor für nötig. Sollte 
es  hier  zu  einem  Unfall  kommen  und  sich  ein  Virus  in  der 
ganzen Anlage ausbreiten, könnte man es mit einer Atomex‐
plosion vernichten.« 
»Okay«,  sagte  Schofield,  »wenn  wir  die  Anlage  verlassen 
wollen, müssen wir also warten, bis sich das Zeitfenster öff‐
net.  Wir  müssen  ein  Terminal  finden,  das  mit  dem  Zentral‐
rechner  verbunden  ist,  und  dann  den  entsprechenden  Code 
eingeben.« 
»Richtig«, bestätigte Herbie. 
»Und wie lauten die Codes?«, fragte Schofield. 
Herbie zuckte hilflos die Schultern. »Die kenne ich nicht. Ich 
kann  im  Falle  einer  Verseuchung  die  Absperrung  auslösen, 
bin aber nicht befugt, sie auch wieder rückgängig zu machen. 
Das können nur die Leute von der Air Force –« 
»Äh,  Entschuldigung«,  unterbrach  ihn  Juliet  Janson,  »aber 
haben wir nicht etwas vergessen?« 
»Was denn?«, fragte Brainiac. 
»Den  Football«,  sagte  Janson.  »Den  Aktenkoffer  des  Präsi‐
denten. Er wurde so eingestellt, dass der Präsident die Anlage 
nicht verlassen kann. Er muss alle neunzig Minuten die Hand‐
fläche auf das Analysegerät drücken, sonst gehen die Plasma‐
sprengköpfe in den Städten hoch.« 
»Verdammt  noch  mal!«,  schimpfte  Schofield.  Das  hatte  er 
wirklich völlig vergessen. Er warf einen Blick auf die Uhr. 
Es war 8.12 Uhr. 
Um sieben Uhr hatte alles angefangen. Das bedeutete, dass 
der  Präsident  um  8.30  Uhr  die  Hand  auf  den  Football  legen 
musste. 
Er  blickte  die  anderen  an.  »Wo  wird  der  Football  aufbe‐
wahrt?« 

»Russel  hat  gesagt,  er  sei  im  Haupthangar,  auf  Ebene  0«, 
antwortete der Präsident. 
»Was meinen Sie?«, wandte sich Gant an Schofield. 
»Ich denke, uns bleibt keine andere Wahl. Irgendwie muss 
er seine Hand auf den Football drücken.« 
»Aber das kann doch nicht ewig so weitergehen.« 
»Nein«,  pflichtete  Schofield  ihr  bei,  »das  kann  es  nicht.  Ir‐
gendwann müssen wir uns eine langfristige Lösung einfallen 
lassen. Bis dahin betreiben wir Krisenmanagement.« 
Janson sagte: »Es wäre Selbstmord, wenn wir mit dem Prä‐
sidenten ins Treppenhaus gingen. Da werden sie ihn bestimmt 
erwarten.« 
»Das  stimmt.«  Schofield  erhob  sich.  »Deshalb  müssen  wir 
anders  vorgehen.  Unser  Plan  ist  ganz  einfach:  Wir  schaffen 
den Football zum Präsidenten.« 
 

 
 
 
 
 
»Als Erstes«, erklärte Schofield mit Blick in die Runde, »müs‐
sen wir uns mit den Überwachungskameras befassen. Solange 
sie arbeiten, sind wir die Angeschmierten.« Er wandte sich an 
Herbie Franklin. »Wo ist hier der Schaltkasten?« 
»Ich glaube, im Hangar auf Ebene 1, an der Nordwand.« 
»Okay«, sagte Schofield. »Mother, Brainiac, ich möchte, dass 
Sie  sich  um  die  Kameras  kümmern.  Kappen  Sie  notfalls  die 
Stromverbindung, aber schalten Sie die Überwachungskame‐
ras auf jeden Fall aus. Haben Sie mich verstanden?« 
»Verstanden!«, sagte Mother. 
»Und nehmen Sie Dr. Franklin mit. Sollte er gelogen haben, 
erschießen Sie ihn!« 
»Ist  gut«,  sagte  Mother,  die  Herbie  misstrauisch  beäugte. 
Herbie schluckte. 
»Und was machen wir?«, fragte Juliet. 
Schofield näherte sich der kurzen Rampe, die zum Schacht 
des Flugzeugaufzugs führte. 
»Wir gehen nach oben und spielen eine Runde Football.« 
 
»Systemneustart abgeschlossen.« 
»Status?«, fragte Caesar Russel. 
Zehn Minuten zuvor, während Caesars zweiter Ansprache, 
war in der gesamten Anlage der Strom ausgefallen. Dadurch 
waren sämtliche Computer abgestürzt. 
»Bestätige:  Hauptstromversorgung  wurde  unterbrochen«, 
meldete  einer  der  Funker.  »Stromversorgung  wird  von  Not‐

aggregaten sichergestellt. Sämtliche Systeme einsatzbereit.« 
»Die Bewachung des Notausgangs durch die Kameras wur‐
de unterbrochen. Stelle Satellitenverbindung wieder her.« 
Ein  anderer  Funker:  »Bestätigung.  Hauptstromversorgung 
wurde im Verteilerkasten auf Ebene 1 um acht Uhr von Ope‐
rator 008‐72 unterbrochen.« 
»8‐72?« wiederholte Caesar stirnrunzelnd. 
»Sir, wir haben keine Sichtverbindung. Während des Strom‐
ausfalls sind sämtliche Kameras ausgefallen.« 
Caesar kniff die Augen zusammen. »An alle Einheiten, Mel‐
dung!« 
»Hier  ist  Alpha«,  antwortete  Kurt  Logans  Stimme.  »Wir 
wechseln jetzt die Frequenz. Der Gegner hat mehrere Funkge‐
räte erbeutet.« 
»Frequenzwechsel durchgeführt«, bestätigte der Cheffunker. 
»Sprechen Sie weiter, Kommandant Alpha!« 
»Wir  befinden  uns  im  Hangar  auf  Ebene  2.  Sind  auf  dem 
Weg  zum  Personenaufzug  und  wollen  zum  Haupthangar 
hochfahren. Wir haben sechs Tote.« 
»Hier ist Kommandant Bravo, wir sind im Haupthangar und 
bewachen den Football. Alle Männer sind anwesend und be‐
finden sich im Einsatz. Keine Ausfälle.« 
»Hier ist Kommandant Charlie. Wir rücken zusammen mit 
Einheit Echo durch den Gemeinschaftsraum auf Ebene 3 vor. 
Aufgrund  der  AWACS‐Scheiße  haben  wir  einen  Toten  und 
zwei  Verletzte  zu  vermelden.  Die  Zielpersonen  wurden  an‐
geblich zuletzt auf  Ebene  4 gesichtet.  Bereiten  uns  auf einen 
Angriff  mit  vereinten  Kräften  durch  die  Deckenluken  von 
Ebene 3 vor. Bitte um Rat!« 
»Charlie, Echo, hier ist die Leitstelle. Wir haben keine Sicht‐
verbindung mehr zum Laborbereich auf Ebene 4.« 

»Charlie,  Echo,  greifen  Sie  nach  eigenem  Ermessen  an!«, 
warf Caesar Russel mit scharfer Stimme ein. »Lasst sie nicht 
zur Ruhe kommen! Sie können nicht ewig wegrennen. « 
»Hier  ist  Einheit  Delta.  Wir  sind  immer  noch  auf  Ebene  5. 
Keine Ausfälle. Als wir die Tür auf Ebene 5 aufbrachen, waren 
die Zielpersonen bereits über die Rampe zu Ebene 4 vorged‐
rungen. Beachten Sie, dass es im Häftlingsbereich auf Ebene 5 
zu  erheblichen  Überflutungen  gekommen  ist!  Erwarten  In‐
struktionen.« 
»Delta, hier ist Caesar«, antwortete Russel kühl. »Ziehen Sie 
sich auf Ebene 6 zurück! Bewachen Sie die Ausgänge des Ver‐
ladebahnhofs.« 
»Verstanden, Sir.« 
Zwanzig  schwarz  gekleidete  Soldaten  der  7.  Schwadron 
stürmten mit polternden Stiefeln über die Gänge des Wohnbe‐
reichs  auf  Ebene  3  –  die  Männer  der  Einheiten  Charlie  und 
Echo. 
Sie  gelangten  zu  einer  luftdichten  Luke  im  Teppichboden. 
Ein  Code  wurde  eingegeben,  worauf  die  kreisförmige  Luke 
mit  einem  scharfen  Zischen  aufsprang.  Darunter  kam  ein 
Raum zwischen dem Boden von Ebene 3 und der Decke von 
Ebene  4  zum  Vorschein.  Unmittelbar  unter  der  Öffnung  be‐
fand sich eine weitere luftdicht verschlossene Luke – der Ein‐
gang zu Ebene 4. 
Einer der Soldaten ließ sich in die Öffnung hinab. 
»Leitstelle,  hier  ist  Kommandant  Charlie«,  sprach  Python 
Willis ins Mikrofon. »Wir sind an der Luke, die zum Beobach‐
tungslabor  auf  Ebene  4  führt.  Bereiten  uns  auf  Erstürmung 
von oben vor.« 
»Dann los!«, erwiderte Caesar. 
Python nickte dem Mann in der Öffnung zu. 

Der Soldat öffnete das Druckventil, worauf die Luke auf den 
drei  Meter  tiefer  befindlichen  Boden  hinunterfiel.  Dann 
sprang  er  hinterher,  gefolgt  von  drei  weiteren  Soldaten  mit 
angelegten P‐90‐Sturmgewehren. 
Nichts. 
Das Labor war leer. 
Aus den Wänden drang plötzlich ein lautes Rumpeln. 
Die Soldaten der 7. Schwadron fuhren allesamt herum. 
Das Geräusch stammte von der hydraulischen Plattform des 
Flugzeugaufzugs. 
Die  Soldaten  der  Einheiten  Charlie  und  Echo  stürmten  die 
schmale Laufplanke hinauf, die vom Beobachtungslabor zum 
Aufzugschacht führte. 
Als sie dort ankamen, konnten sie gerade noch beobachten, 
wie  die  Unterseite  der  riesigen  Plattform  im  Schacht  zum 
Haupthangar emporstieg. 
Python  Willis  sprach  ins  Mikrofon.  »Leitstelle,  hier  ist 
Kommandant Charlie. Sie sind unterwegs zum Football.« 
 

 
 
 
 
 
 
Der gewaltige Flugzeugaufzug stieg unter lautem Gepolter im 
Betonschacht empor. 
Der  Aufzug  bewegte  sich  nur  langsam,  denn  er  schleppte 
noch immer die Trümmer des AWACS‐Flugzeugs mit. 
Das Flugzeug lag auf der Nase wie ein verletzter Vogel, der 
Bug niedriger als das zerstörte Heck, die gebrochenen Tragflä‐
chen  ausgebreitet.  Das  unbeschädigte  Radarauge  überragte 
das Wrack. 
Der  gewaltige  Aufzug  stieg  rumpelnd  weiter  in  dem  ver‐
dreckten Betonschacht empor. 
 
Als die Plattform den offenen Eingang zum Hangar auf Ebene 
1 passierte, sprangen drei kleine Gestalten ab und rannten in 
den unterirdischen Hangar hinein. 
Dabei  handelte  es  sich  um  Mother,  Brainiac  und  Herbie 
Franklin, der nur mühsam mit ihnen Schritt hielt. 
Sie hatten es auf den Schaltkasten abgesehen, der sich Frank‐
lin zufolge im Hangar auf Ebene 1 befand. Sie beabsichtigten, 
die Überwachungskameras von Area 7 auszuschalten. 
Der  Hangar  war  jetzt  menschenleer,  die  Soldaten  der  7. 
Schwadron  waren  längst  abgezogen.  Die  beiden  Stealth‐
Bomber und der SR‐71 Blackbird standen wie drei schlafende 
Wächter in dem höhlenartigen Raum. 
Mother sah auf ihre Armbanduhr, während sie an der linken 
Wand des Hangars entlangeilte. 

8:20 Uhr. 
Noch zehn Minuten Zeit, um den Football zum Präsidenten 
zu schaffen. 
Während  sie  sich  an  der  Betonwand  entlangbewegte,  hielt 
sie nach gegnerischen Soldaten Ausschau. Da bemerkte sie am 
anderen Ende des Hangars einen großen Kasten. Die drei Me‐
ter hohe Stahltür war verbogen und teilweise zerstört. 
»O nein!«, entfuhr es ihr. 
»Was gibt’s denn?«, fragte Herbie, der hinter ihr ging. 
»Bei unserem kleinen Zusammenstoß mit der 7. Schwadron 
wurden zwei Stinger‐Raketen abgefeuert«, sagte Mother. »Ei‐
ne hat den Schaltkasten getroffen, die andere hat die Wasser‐
tanks in der Wand beim Personenaufzug zerstört.« 
»Oh«, sagte Herbie. 
»Schauen wir mal, was davon noch übrig ist«, sagte Mother. 
 
Die riesige Aufzugplattform stieg langsam zum Haupthangar 
empor. 
Die  Trümmer  des  AWACS‐Flugzeugs  erreichten  den  Rand 
der quadratischen Schachtöffnung. 
Zuerst  explodierte  das  Heck  des  Flugzeugrumpfs,  gefolgt 
von dem Radarauge und den durchgebrochenen Tragflächen. 
Allmählich  erschien  der  Rest  des  Flugzeugwracks.  Dann 
schloss die Plattform mit dem Hangarboden ab und kam mit 
einem lauten Rumms zum Stehen. 
Es folgte eine lang andauernde Stille. 
Der  ebenerdige  Hangar  war  von  jener  Schlacht  gezeichnet, 
die hier vor fast anderthalb Stunden stattgefunden hatte. 
Der Marine One – der noch immer mit dem Schleppfahrzeug 
verbunden war – stand an der Westseite der Aufzugplattform, 
während  der  andere  demolierte  Hubschrauber,  der  Nigh‐

thawk 2, mit der Schabe an der Nordseite der Plattform stand, 
drüben beim Personenaufzug. 
An  der  Ostseite  des  AWACS‐Flugzeugs  jedoch  war  eine 
Veränderung vor sich gegangen: Eine Einheit der 7. Schwad‐
ron – die Einheit Bravo – hatte sich inmitten einer halbkreis‐
förmigen Barrikade aus Holzkisten und Samsonite‐Containern 
zwischen der Aufzugplattform und dem Innengebäude post‐
iert. 
Auf einem Stuhl in der Mitte der Barrikade stand der auf‐
geklappte,  wohl  vertraute  Aktenkoffer  aus  rostfreiem  Stahl. 
Darin waren zahlreiche rote und grüne Lämpchen sowie eine 
Tastatur und die Glasplatte des Analysators zu erkennen. 
Der Football. 
Captain Bruno »Boa« McConnell – der Anführer der Einheit 
Bravo  –  blickte  misstrauisch  zum  zerstörten  AWACS‐
Flugzeug hinüber. 
Das  Flugzeugwrack  nahm  exakt  die  Mitte  des  gewaltigen 
Hangars ein – reglos lag es da. 
Die Stille dauerte an. 
 
»Wie läuft’s denn da unten bei Euch, Mother?«, drang Scho‐
fields flüsternde Stimme aus Mothers Ohrhörer, den sie sich 
von einem der toten Secret Service Agents ausgeborgt hatte. 
Mother  untersuchte  auf  Ebene  1  gerade  den  beschädigten 
Schaltkasten. Die eine Hälfte des Schaltbretts war bei dem Ra‐
keteneinschlag  zerstört  worden.  Die  andere  Hälfte  schien 
teilweise  intakt  zu  sein,  an  anderen  Stellen  hingegen  waren 
die  Kabel  durchgeschmort.  Herbie  Franklin  tippte  während‐
dessen auf der Tastatur eines Computerterminals herum, das 
den Treffer unversehrt überstanden hatte. 
»Eine Sekunde«, sagte sie in das Mikrofon an ihrem Handge‐

lenk. »Na, wie sieht’s aus?« 
Franklin  runzelte  die  Stirn.  »Das  kapier  ich  nicht.  Es  war 
schon jemand hier, um etwa zwanzig Minuten vor acht. Hat 
die  Hauptstromversorgung  unterbrochen.  Der  ganze  Stütz‐
punkt wird mit Notstrom versorgt …« 
»Können Sie die Kameras ausschalten?«, fragte Mother. 
»Das  ist  nicht  mehr  nötig.  Die  sind  ausgefallen,  als  die 
Stromversorgung  unterbrochen  wurde.«  Herbie  wandte  sich 
zu Mother um. »Die arbeiten schon lange nicht mehr.« 
 
Oben im Haupthangar öffneten sich die Türen des Personen‐
aufzugs. 
Kurt Logan und drei andere Überlebende der Einheit Alpha 
traten aus dem Lift. Sie wurden von Boa McConnell und den 
Männern der Einheit Bravo in Empfang genommen. 
»Was ist hier los?«, fragte Logan. 
»Nichts«, antwortete Boa. »Noch nichts.« 
 
»Leitstelle, hier spricht der Anführer der Einheit Charlie«, er‐
tönte Python Willis’ Stimme über die Lautsprecher des Kont‐
rollraums. »Auf Ebene 4 ist niemand.« 
»Verstanden, Anführer Charlie. Fahren Sie mit Ihrem Team 
mit  dem  Personenaufzug  zum  Haupthangar!  Einheit  Echo, 
bleiben Sie unten! Caesar möchte, dass Sie die unteren Ebenen 
durchkämmen.  Wir  haben  keine  Sichtverbindung  mehr  und 
wollen wissen, wie es dort aussieht.« 
 
Auf  Ebene  1  schaltete  Mother  ihr  Mikrofon  ein.  »Scarecrow, 
hier  spricht  Mother.  Die  Kameras  sind  ausgefallen.  Ich  wie‐
derhole: Die Kameras sind ausgefallen. Wir rücken zum Auf‐
zugschacht vor.« »Danke, Mother.« 

»Alles klar, wir haben freie Bahn«, wandte sich Schofield an 
den Präsidenten, Book II. und Juliet. 
Sie waren also unbeobachtet. 
Er sah auf seine Armbanduhr. 
8:25:59 
8:26:00 
Es würde knapp werden. 
»Fox, Elvis, Love Machine, macht Euch bereit! Auf mein Zei‐
chen. In drei Sekunden …« 
 
Im Haupthangar war alles ruhig. 
»Zwei …« 
Der  Marine  One  stand  etwa  zehn  Meter  vom  Wrack  des 
AWACS‐Flugzeugs entfernt und funkelte im grellen Licht der 
Neonröhren. 
»Eins …« 
Die  Männer  der  Einheit  Bravo  beäugten  misstrauisch  die 
zerstörte AWACS‐Maschine, mit angelegten Waffen und den 
Fingern am Abzug. 
»… los!« 
Schofield drückte einen Knopf an einem kleinen Kasten. Es 
handelte  sich  um  die  Fernauslösung  für  eine  der  RDX‐
Granaten,  die  sie  im  Dekompressionsraum  bei  den  Soldaten 
gefunden hatten. Aluminisiertes RDX besitzt etwa die sechsfa‐
che Sprengkraft von C4. Die Detonation dieses Superspreng‐
stoffs ist folglich gewaltig. 
Als er den Knopf drückte, explodierte die RDX‐Ladung, die 
er  im  Cockpit  des  AWACS‐Flugzeugs  deponiert  hatte,  und 
überschüttete den Hangar mit einem Regen aus Granatentei‐
len und Glassplittern. 
 

Und dann geschahen mehrere Dinge gleichzeitig. 
 

 
 
 
 
 
 
Die  Männer  der  Einheit  Bravo  gingen  vor  der  Explosion  in 
Deckung. 
Glühend heiße Metallstücke des Cockpits flogen dicht über 
ihre Köpfe hinweg und blieben wie Dartpfeile in der Barrika‐
de stecken. 
Als  sie  sich  wieder  aufrichteten,  bemerkten  sie  eine  Bewe‐
gung:  Drei  Schattengestalten  kletterten  aus  dem  Lüftungs‐
schacht unter dem Marine One. 
»Da!«, rief Boa und hob den Arm. 
Eine der Gestalten rannte unter dem Präsidentenhubschrau‐
ber hervor, während die anderen beiden durch eine Luke an 
der Unterseite des Hubschraubers an Bord kletterten. 
Im nächsten Moment sprang das Triebwerk des Marine One 
dröhnend an. 
Der  eingeklappte  Schwanz  wurde  ausgefahren,  ebenso  die 
Rotoren.  Dann  begannen  sie  sich  rasend  schnell  zu  drehen, 
obwohl der Helikopter noch immer mit dem Schleppfahrzeug 
verbunden war. 
Unter heftigem Beschuss gelang es dem einzelnen Marine – 
das war Love Machine –, die mit dem Schwanz verbundene 
Schabe abzukoppeln. Dann kletterte er in die kleine Fahrerka‐
bine des Schleppfahrzeugs. 
»Was zum Teufel …?«, setzte Kurt Logan an, als die Schabe 
hinter dem Marine One hervorpreschte. Sie schwenkte um die 
Aufzugplattform herum und hielt unmittelbar auf die Solda‐

ten der 7. Schwadron zu, die den Football bewachten. 
»Feuer eröffnen!«, wies Logan Boa und dessen Männer an. 
»Sofort!« 
Sie gehorchten. 
Ein  Sperrfeuer  aus  P‐90‐Gewehren  ließ  die  Windschutz‐
scheibe des Fahrzeugs zersplittern. 
Love  Machine  duckte  sich  in  der  Fahrerkabine  unter  das 
Armaturenbrett.  Die  Kugeln  zerfetzten  den  Sitz  hinter  ihm 
und wirbelten Flocken der Polsterfüllung durch die Luft. 
Die  Schabe  raste  inmitten  des  Kugelhagels  unter  wildem 
Geholper durch den Hangar. 
Dann auf einmal erhob sich der Marine One in die Luft. Das 
ohrenbetäubende Getöse der Rotoren hallte von den Wänden 
im Hangar wider und übertönte alle anderen Geräusche. 
Gant  bediente  die  Cockpitsteuerung,  während  Elvis  ver‐
schiedene Knöpfe drückte. 
»Elvis, ich brauche Raketen!«, rief sie. »Aber pass auf, dass 
du nicht den Football triffst, okay?« 
Elvis drückte den Startknopf. 
Eine Hellfire‐Rakete schoss aus einem an der Seite des Prä‐
sidentenhubschraubers  angebrachten  Rohr.  Ein  Pfeil  aus 
Qualm raste durch die Luft, als die Rakete mit enormer Ge‐
schwindigkeit auf das Innengebäude an der Ostseite des Han‐
gars zuhielt. 
Die Rakete schlug genau in der Mitte des Gebäudes ein und 
detonierte ‐ unmittelbar oberhalb der Einheit Bravo, die den 
Football bewachte. 
Der Mittelteil des Innengebäudes explodierte. Glasscherben 
und Teile von Fasergipsplatten fielen herab. Ein Teil des ver‐
glasten oberen Stockwerks stürzte hinter den Soldaten ein. 
Die Männer der 7. Schwadron brachten sich vor den herabs‐

türzenden  Trümmern  in  Sicherheit  –  bloß  um  einen  Sekun‐
denbruchteil später der nächsten Gefahrenquelle ausweichen 
zu müssen: der sich nähernden von Love Machine gesteuerten 
Schabe. 
Ein Chaos brach aus. 
Im Hangar war die Hölle los. 
Genau wie Schofield es geplant hatte. 
 
Schofield 
beobachtete 
das 
Geschehen 
vom 
zerstörten 
AWACS‐Flugzeug aus. Er sah auf die Uhr. 
8:27:50 
8:27:51 
Noch zwei Minuten. 
»Okay, Book, auf geht’s!« Er wandte sich an Juliet und den 
Präsidenten. »Sie bleiben hier, bis wir gecheckt haben, was es 
mit dem Football auf sich hat. Wenn es geht, bringen wir ihn 
mit. Andernfalls müssen Sie rauskommen!« 
Daraufhin sprangen Schofield und Book aus der klaffenden 
Öffnung  im  Heck  des  AWACS‐Flugzeugs  und  rannten  ins 
Freie. 
 
Im selben Moment wurde aus einem Behältnis unter der Nase 
des 
Marine 
One 
ein 
sechsläufiges 
Vulcan‐
Minimaschinengewehr  ausgefahren,  das  sogleich  wild  um 
sich spie. 
Die Soldaten der 7. Schwadron, die sich bereits in alle Rich‐
tungen  zerstreut  hatten,  wurden noch  mehr  auseinander  ge‐
trieben. Einige suchten hinter der Barrikade Deckung, andere 
brachten  sich  inmitten  der  Trümmer  des  AWACS‐Flugzeugs 
in Sicherheit und nahmen von dort aus den Präsidentenhub‐
schrauber unter Feuer. 

Gant bediente die Steuerung des Marine One, während die 
gegnerischen  Kugeln  die  Windschutzscheibe  aus  Lexan  zer‐
kratzten.  Die  gepanzerten  Wände  des  großen  Sikorsky‐
Hubschraubers  vermochten  sogar  Raketeneinschlägen  zu 
trotzen, daher stellte das Maschinengewehrfeuer kein Problem 
dar. 
»Yippie!«, rief Elvis neben ihr, während er mit der Mini‐Gun 
auf die Soldaten feuerte. 
Schofield  und  Book  rannten  in  östlicher  Richtung  auf  die 
Soldaten der 7. Schwadron zu, die den Football bewachten. 
Sie  liefen  nebeneinander  und  schossen  groteskerweise  auf 
Love Machines Schabe und den Marine One. 
Sie  bombardierten  ihre  eigenen  Leute.  Sie  trugen  nämlich 
die  schwarzen  Overalls,  die  schusssicheren  Westen  und  die 
Gasmasken der 7. Schwadron, leicht beschädigte Uniformen, 
die  sie  den  gefallenen  Air‐Force‐Soldaten  im  Dekompressi‐
onsbereich auf Ebene 4 abgenommen hatten. Caesar und seine 
Verbündeten durften natürlich keinen Verdacht schöpfen. Sie 
sollten glauben, dass sie Soldaten der 7. Schwadron beobach‐
teten, die tapfer ihre Mission erfüllten. 
Schofield und Book tänzelten seitwärts, hielten auf die Bar‐
rikade vor dem Football zu und feuerten ausdauernd auf ihre 
eigenen Leute – die sie allerdings verfehlten. 
Als sie die Barrikade erreichten, entdeckte Schofield auf ei‐
nem Stuhl sogleich den Football. 
Dann sah er die Befestigung. 
»Verdammt noch mal!« 
Der Aktenkoffer des Präsidenten war durch ein dickes Stahl‐
seil mit einem Bolzen verbunden, der fest im Boden verankert 
war. 
Ein rascher Blick auf die Uhr. 

8:28:59 
8:29:00 
»Mist!« Schofield schaltete das Armbandmikrofon ein. »Jan‐
son, der Football ist im Boden verankert. Wir können ihn nicht 
bewegen. Sie müssen den Präsidenten herbringen!« 
»In Ordnung«, lautete die Antwort. 
»Fox!  Love  Machine!  Ich  brauche  noch  dreißig  Sekunden 
Chaos. Dann wisst Ihr, was Ihr zu tun habt.« 
Fox’  Stimme  antwortete:  »Was  immer  Sie  befehlen,  Scarec‐
row!« 
Love Machine sagte: »Verstanden, Boss!« 
Und  dann  sah  Schofield,  wie  Janson  und  der  Präsident  – 
ebenfalls  mit  Uniformen  der  7.  Schwadron  bekleidet  –  aus 
dem  Heck  des  AWACS‐Flugzeugs  hervorsprangen.  Sie 
schwangen ihre Waffen, die sie sogleich entschlossen auf Love 
Machines Schabe richteten. 
Janson  feuerte  beidhändig  mit  ihrer  SIG‐Sauer.  Der  Präsi‐
dent stellte sich etwas ungeschickter an, wirkte jedoch für je‐
manden, der niemals gedient hatte, relativ überzeugend. 
Der  Marine  One  beschrieb  mit  donnernden  Rotoren  einen 
weiten Kreis in dem gewaltigen Hangar und zog das gegneri‐
sche Feuer auf sich. 
Love Machines Schleppfahrzeug fuhr an der Barrikade vor 
dem Football vorbei, dann schwenkte es nach links, bretterte 
über  ein  paar  Trümmerteile  der  AWACS‐Maschine  hinweg 
und verschwand. 
 
Im  Kontrollraum  im  Erdgeschoss  des  Innengebäudes  beo‐
bachtete Caesar Russel, wie im Hangar das Chaos ausbrach. 
Er  sah,  wie  der  Präsidentenhubschrauber  innerhalb  des 
Hangars tollkühne Kreise beschrieb. Weiterhin beobachtete er, 

wie  die  Schabe  zwischen  den  Trümmern  des  AWACS‐
Flugzeugs hindurch über die Aufzugplattform raste. 
Und er sah außerdem, wie seine Männer – kopflos und weit 
voneinander entfernt – auf diese beiden unberechenbaren Be‐
drohungen feuerten, als führten diese einen geordneten, wenn 
auch völlig wahnsinnigen Angriff aus. 
»Verdammt noch mal!«, brüllte er. »Wo ist Charlie?« 
»Steckt noch im Personenaufzug, Sir.« 
Und während Caesar seine Männer im Hangar beobachtete, 
erblickte er ihn, und die Kinnlade sackte ihm herab. 
»Nein …« 
Caesar beobachtete verblüfft, wie einer seiner eigenen Män‐
ner zum Football rannte. Jener war noch immer von mehreren 
Soldaten der Einheit Bravo umringt, die jedoch alle ihren Blick 
nach außen richteten. Der Mann zog einen seiner schwarzen 
Lederhandschuhe  aus,  und  unter  den  wachsamen  Augen 
dreier  anderer  schwarz  gekleideter  Gestalten  legte  er  seine 
Hand auf den Analysator in dem stählernen Aktenkoffer. 
 
Schofields Uhr tickte unerbittlich. 
8:29:31 
8:29:32 
Inmitten des Getöses des Helikopters und des Gewehrfeuers 
und bewacht von Schofield, Book II. und Juliet Janson näherte 
sich der Präsident dem Football. 
Er  riss  den  Handschuh  herunter,  blickte  sich  noch  einmal 
um und legte just in dem Moment unauffällig die Hand auf 
den Analysator, als die Anzeige seiner Stoppuhr 00:24 anzeig‐
te. 
Der  Aktenkoffer  piepte,  der  Timer  sprang  von  00:24  auf 
90:00. Der Countdown begann von neuem. 

Als Schofield sah, dass der Präsident es geschafft hatte, ge‐
sellte er sich erleichtert zu Book II., Juliet und dem Präsiden‐
ten. 
»Denken Sie dran, immer schön feuern!«, ordnete er an. Er 
hielt  sich  das  Armbandmikrofon  an  die  Lippen.  »Fox,  Elvis, 
Love  Machine:  Macht,  dass  Ihr  hier  wegkommt!  Wir  treffen 
uns unten. Mother, die Plattform! Los!« 
Mother stand innerhalb des riesigen Hangartors auf Ebene 1 
und blickte im Aufzugschacht nach oben. 
Siebzig Meter über sich sah sie die Unterseite der gewaltigen 
Plattform, durch die der Kampflärm hindurchdrang. 
Sie  drückte  den  Rufschalter,  worauf  sich  die  riesige  Platt‐
form ruckartig in Bewegung setzte und langsam in die Tiefe 
sank. 
 
Oben  im  Haupthangar  verschwanden  die  Überreste  des 
AWACS‐Flugzeugs mitsamt der Plattform im Boden. 
Der Aufzug fuhr nach unten. 
Schofield, Book II., Juliet und der Präsident rannten darauf 
zu und feuerten währenddessen unablässig zum Marine One 
hoch  –  wobei  sie  sich  so  verhielten  wie  jeder  andere  loyale 
Soldat der 7. Schwadron. 
 
Im  Kontrollraum,  der  auf  den  Hangar  hinausging,  packte 
Caesar ein Mikrofon. 
»Boa! Logan! Der Präsident ist da! Er ist geradewegs in eure 
Mitte gestiefelt und hat die Hand auf den Analysator gelegt, 
und jetzt ist er unterwegs zur Aufzugplattform. Herrgott noch 
mal, er trägt eine von unseren Uniformen!« 
 
Im Haupthangar wirbelte Kurt Logan herum, und auf einmal 

sah  er  sie:  vier  Soldaten  der  7.  Schwadron,  die  auf  die  sich 
langsam absenkende Aufzugplattform hinuntersprangen, oh‐
ne den Marine One oder die Schabe noch länger zu beachten. 
»Die  Plattform!«,  schrie  er.  »Einheit  Bravo,  zur  Plattform 
vorrücken! Alpha, schießt den Helikopter ab und erledigt die 
verdammte Schabe!« 
Der  Marine  One  senkte  sich  bereits  wieder  auf  den  Boden 
hinab – das Ablenkungsmanöver war erfolgreich abgeschlos‐
sen. 
Gant landete den Hubschrauber dort, wo sie ihn bestiegen 
hatte:  über  der  Lüftungsöffnung  im  Boden  an  der  Westseite 
des  Aufzugschachts.  Sie  manövrierte  den  großen  Vogel  mit 
Elvis’ Hilfe so geschickt, dass sich die Bodenluke unmittelbar 
über dem Lüftungsschacht befand. 
Als der Helikopter gelandet war, sprang sie vom Pilotensitz 
und wandte sich zur Ausstiegsluke im Boden, während Elvis 
zur linksseitigen Tür eilte und sie für Love Machine öffnete. 
 
Love Machine steckte in der Klemme. 
Sein Volvo‐Schleppfahrzeug war nicht so schussfest wie der 
Marine One und musste jede Menge einstecken. 
Die Reifen quietschten, Kugeln schlugen ein, Glas splitterte. 
Und nun musste er den Marine One erreichen. 
Sein  größtes  Problem aber  bestand  darin,  dass  er  genau  in 
dem Moment, als Schofields Funkspruch eingetroffen war, die 
Schabe herumgeschwenkt hatte, um ein weiteres Mal die Sol‐
daten an der Ostseite der Plattform anzusteuern. 
Jetzt  befand  er  sich  vom  Marine  One  aus  gesehen  auf  der 
anderen Seite des Schachts und fuhr nach Norden, während 
die Aufzugplattform sich allmählich im Schacht absenkte und 
daher nicht mehr zu befahren war. 

Er musste also um den Schacht herumfahren. 
Als unmittelbar vor ihm drei Soldaten auftauchten und das 
Fahrzeug unter Beschuss nahmen, musste die Schabe weitere 
Treffer einstecken. 
Die Fahrerkabine wurde von mehreren Kugeln durchsiebt. 
Zwei davon schlugen in Love Machines linke Schulter ein. 
Blut spritzte. 
Und Love Machine brüllte. 
Eine weitere Salve erwischte die beiden Vorderräder, die mit 
einem  lauten  Knall  barsten,  und  auf  einmal  geriet  das  Fahr‐
zeug  ins  Schleudern  und  rutschte  gefährlich  dicht  an  den 
Rand des Aufzugschachts und die mittlerweile drei Meter tief 
gesunkene Plattform heran. 
Irgendwie gelang es Love Machine, den Absturz zu vermei‐
den.  Stattdessen  schoss  er  über  die  nordöstliche  Ecke  des 
quadratischen Lochs im Boden hinweg, raste an den Soldaten 
der 7. Schwadron vorbei, die ihn unter Feuer genommen hat‐
ten, und krachte mit großer Geschwindigkeit in die Überreste 
des  Nighthawk  2  an  der  Nordwand  des  Hangars.  Der  war 
nach wie vor mit dem Schlepper verbunden. Im Cockpit klaff‐
te ein riesiges Loch, unmittelbar dort, wo Book II. vor ander‐
thalb Stunden aus der Schabe ausgestiegen war. 
 
Von  Bord  des  Marine  One  aus  beobachtete  Elvis,  wie  Love 
Machines  quaderförmige  Schabe  den  Nighthawk  2  rammte 
und mit einem lauten Knall zum Stehen kam, unter der einge‐
dellten Flanke des Helikopters eingeklemmt. 
Und dann sah er, wie die Soldaten der 7. Schwadron auf die 
demolierte Schabe zurannten. 
»O nein …«, flüsterte er. 
 

Währenddessen  schlugen  Schofield,  Book  II.,  Juliet  und  der 
Präsident – noch immer in den schwarzen Uniformen der 7. 
Schwadron – ihre eigene Schlacht. 
Da  sich  die  Plattform  des  Flugzeugaufzugs  nun  in  den 
quadratischen  Schacht  absenkte,  bildete  sie  den  Boden  einer 
riesigen  Grube,  die  an  allen  Seiten  von  den  Schachtwänden 
begrenzt  wurde.  Und da  überall die  Trümmer  des  AWACS‐
Flugzeuges  verstreut  lagen,  war  sie  zugleich  ein  stählernes 
Labyrinth. 
Sieben Angehörige der Einheit Bravo bewegten sich suchend 
zwischen den Trümmerteilen und jagten den Präsidenten und 
dessen Begleiter. 
Schofield führte seine Leute am Ostrand der Plattform ent‐
lang,  sprang  über  Trümmerteile  hinweg  und  hielt  Ausschau 
nach  den  Gegnern,  während  er  gleichzeitig  den  Boden  nach 
etwas anderem absuchte, nach etwas, das er vorbereitet hatte. 
Da war es. 
Das abgetrennte Teil einer Tragfläche befand sich noch dort, 
wo er es hingelegt hatte. 
Schofield eilte hinüber. Es lag an der Nordostseite der fah‐
renden  Plattform  und  schrammte  an  der  Wand  entlang.  Mit 
Books Hilfe hob er das Tragflächenteil hoch. Darunter kam ein 
quadratisches Loch in der Plattform zum Vorschein. 
Die Kantenlänge der Öffnung betrug gut drei Meter. An die‐
ser Stelle stand normalerweise der separate Miniaufzug. 
Im  Moment  befand  sich  der  abtrennbare  Teil  der  Aufzug‐
plattform  etwa  fünf  Meter  unterhalb  von  ihnen  in  einer 
Schachtecke. 
Mit  dem  Trümmerteil  hatte  Schofield  zuvor  den  Ausgang 
vor den Soldaten der 7. Schwadron versteckt. 
Dies war ihr Fluchtweg. 

 
»Love Machine, lebst du noch?«, schrie Elvis im Cockpit des 
Marine One in sein Mikrofon. 
»Ach, Scheiße!«, lautete die gequälte Antwort. 
»Kannst du dich bewegen?« 
»Mach,  dass  du  von  hier  wegkommst,  Mann!  Ich  bin  erle‐
digt.  Die  haben  mich  getroffen,  außerdem  hab  ich  mir  beim 
Aufprall den Knöchel gebrochen.« 
»Wir lassen niemanden zurück!«, schaltete sich eine andere 
Stimme energisch ein. 
Es war Schofield. 
»Elvis, Sie und Fox ziehen sich zurück! Ich bin näher dran, 
ich  kümmere  mich  um  Love  Machine.  Love  Machine, bewe‐
gen Sie sich nicht! Ich komme Sie holen.« 
 
Schofield wirbelte auf der sich absenkenden Aufzugplattform 
herum und blickte nach oben. 
»Was machen Sie da?«, fragte Book II. 
»Ich versuche, zu Love Machine durchzukommen«, antwor‐
tete er mit Blick auf das über ihm aufragende AWACS‐Wrack. 
Es war noch immer deutlich nach vorn geneigt, die Nase un‐
ten,  das  Hinterteil  oben.  Das  Heck  ragte  nach  wie  vor  über 
den Rand des Hangarbodens. Aber nicht mehr lange, und es 
würde unter dem Rand verschwinden. 
»Bringen Sie den Präsidenten nach unten!«, wandte er sich 
an Book II. und Juliet. 
»Was haben Sie vor?«, fragte Juliet. 
»Ich hole meinen Mann«, antwortete Schofield. »Wir treffen 
uns unten.« 
Damit verschwand er in dem Labyrinth aus verbogenen Me‐
tallteilen. 

Book II. und Juliet sahen ihm hilflos nach. Und dann schick‐
ten sie sich an, auf den separaten Miniaufzug im Schacht hi‐
nunterzuspringen. 
 
Schofield  rannte  die  schräge  linke  Tragfläche  des  AWACS‐
Wracks hinauf. 
Als  er  an  der  Tragflächenspitze  angelangt  war,  kletterte  er 
mithilfe einiger Dellen in der Seite des Wracks auf das Dach 
des  zerstörten  Flugzeugs.  In  diesem  Moment  wurde  er  von 
zwei  Männern  der  Einheit  Bravo  bemerkt,  die  auf  der  Platt‐
form standen. 
Sie eröffneten mit ihren P‐90‐Sturmgewehren das Feuer. 
Schofield  aber  blieb  ständig  in  Bewegung.  Er  lief  einfach 
weiter und tänzelte in Richtung Heck an dem geneigten Flug‐
zeugdach  nach  oben  –  bis  zu  der  Stelle,  wo  das  Heck  des 
Flugzeugs jeden Moment den Schachtrand passieren würde. 
Er erklomm den Rand des Flugzeugdachs in dem Moment, 
als  er  sich  mit  der  Schachtkante  auf  einer  Höhe  befand.  Er 
hechtete  vorwärts  –  und  landete  mit  großer Wucht  mit dem 
Gesicht nach unten außer Schussweite der Soldaten auf dem 
glänzenden Betonboden des Haupthangars, sieben Meter von 
Love Machines Schabe entfernt. 
Als  er  den  Kopf  hob,  erblickte  er  die  drei  Männer  der  7. 
Schwadron, die soeben die Tür der Schabe erreicht hatten. 
 
Love Machine seufzte, als wenige Zentimeter vor seinem Ge‐
sicht  die  Mündung  eines  P‐90‐Gewehrs  auftauchte.  Das  Ge‐
sicht  des  Soldaten  war  aufgrund  der  Gasmaske  nicht  zu  er‐
kennen, doch seine Augen wurden keineswegs verdeckt. Sie 
funkelten vor Genugtuung. 
Love Machine schloss die Augen und wartete auf das Ende. 

Es knallte. 
Aber das Ende ließ auf sich warten. 
Verwirrt schlug er die Augen wieder auf – und erblickte sei‐
nen Henker, der ohne Kopf auf den Schultern schwankte und 
dann wie in Zeitlupe zusammenbrach. 
Die anderen beiden Soldaten fuhren herum, wurden jedoch 
von  der  heftigen  Salve  einer  halbautomatischen  Pistole  um‐
geworfen.  Sie  verschwanden  aus  seinem  Gesichtsfeld,  und 
dann nahm zu Love Machines tiefer Verwunderung ein ande‐
rer Mann ihre Stelle ein. 
Die Vogelscheuche. 
Bekleidet  mit  der  schwarzen  Uniform  der  7.  Schwadron. 
»Kommen Sie!«, sagte Schofield. »Lassen Sie uns von hier ver‐
schwinden!« 
 

 
 
 
 
 
 
Book  II.  landete  neben  Juliet  und  dem  Präsidenten  auf  der 
Plattform des Miniaufzugs, etwa zweieinhalb Meter unterhalb 
der sich absenkenden Hauptplattform. 
Im Schatten der riesigen Plattform war es dunkel. 
Als sie alle versammelt waren, drückte Juliet einen Schalter 
an einer Konsole, die in den Boden eingelassen war. 
Die separate Plattform sank an den Wandschienen rasch in 
die Tiefe, viel schneller als die riesige Hauptplattform, die nun 
über ihnen zurückblieb. 
 
Schofield zerrte Love Machine aus der Schabe heraus. 
Dabei bemerkte er im aufgerissenen Cockpit des Nighthawk 
2 verschiedene Waffen – zwei MP‐10, ein paar Handgranaten, 
eine  klobige  halbautomatische  Pistole  Kaliber  .44  vom  Typ 
Desert Eagle und zu seiner besonderen Freude zwei schwarz‐
lederne Rückenhalfter mit größeren Waffen, die bei der Explo‐
sion  aus  dem  Waffenschrank  des  Nighthawk  2  herausge‐
schleudert worden waren. 
Offenbar 
handelte 
es 
sich 
um 
zwei 
Hightech‐
Maschinengewehre  mit  kurzem  Stummellauf  und  zwei 
Handgriffen. In jedem Lauf steckte ein verchromter Greifha‐
ken mit kolbenförmigem Magnetkopf. 
Dies  war  der  berühmte  Magische  Haken  Armalite  MH‐12, 
eine  Haftvorrichtung  mit  einem  äußerst  starken  Magneten, 
der an glatten Metalloberflächen haftete. 

»O ja …«, sagte Schofield, packte die beiden Magischen Ha‐
ken  und  gab  den  einen  an  Love  Machine  weiter.  Außerdem 
griff  er  nach  einer  MP‐10  und  der  großen  De‐sert‐Eagle‐
Pistole, die er sich hinter den Gürtel steckte. 
Ein klingendes Geräusch ertönte. 
In  diesem  Moment  öffneten  sich  die  Türen  des  nicht  weit 
entfernten Personenaufzugs. 
Heraus  stürmten  zehn  stark  bewaffnete  Soldaten  der  7. 
Schwadron. 
Es waren Python Willis und die Männer der Einheit Charlie. 
Python fielen beinahe die Augen aus dem Kopf, als er Scho‐
field in der Uniform der 7. Schwadron erblickte. 
Seine Männer legten sogleich ihre P‐90 an. 
»O Scheiße!«, entfuhr es Schofield. Er stieß Love Machine in 
die Fahrerkabine der Schabe zurück und kletterte ihm hinter‐
her, während die erste Salve in die Kabinenwand einschlug. 
Schofield  legte  den  Rückwärtsgang  ein  –  in  der  Hoffnung, 
dass der Motor noch funktionierte. Dann drückte er das Gas‐
pedal bis zum Anschlag durch. 
Die  Schabe  schoss  mit  quietschenden,  qualmenden  Reifen 
rückwärts  unter  dem  Wrack  des  Nighthawk  2  hervor,  wäh‐
rend die Funken der Einschläge über den Boden sprühten. 
Die Schabe raste im Rückwärtsgang auf die mittlerweile un‐
bemannte Barrikade an der Ostseite des Schachtes zu, wobei 
sie dessen Rand nur knapp verfehlte. 
Schofield  drehte  sich  während  der  Fahrt  auf  dem  Sitz  um, 
aber bemerkte die auf ihn zurasende Barrikade einen Moment 
zu spät. 
Er trat auf die Bremse, worauf sich das große Drei‐Tonnen‐
Fahrzeug um 180 Grad drehte. Das vordere Ende der Schabe 
schwenkte herum und zerstörte die Barrikade mit einem ver‐

nichtenden  Schlag.  Die  Kisten  und  Samsonite‐Container  wir‐
belten durch die Luft. 
Dann kam die Schabe ruckartig zum Stehen. 
Schofield  wurde  nach  vorn  geschleudert.  Als  er  den  Kopf 
hob, erblickte er zu seiner Überraschung einen knappen Meter 
von der Tür entfernt den Stuhl mit dem Aktenkoffer des Prä‐
sidenten – den Football. 
Der Tragegriff des Aktenkoffers war noch immer mittels des 
starken  Titanseils  im  Boden  verankert.  Doch  nachdem  der 
Präsident den Neunzig‐Minuten‐Timer erfolgreich zurückges‐
tellt hatte, waren die Soldaten glücklicherweise vorerst abge‐
zogen, denn sie gingen davon aus, dass der Präsident von hier 
verschwinden wollte. 
Der Football war folglich derzeit unbewacht. 
Schofield ergriff die Gelegenheit. 
Er sprang aus der Fahrerkabine und schlitterte über den Bo‐
den, bis er neben dem Football zum Stehen kam. 
Die Männer der Einheit Charlie stürmten unablässig feuernd 
durch den Hangar auf die Schabe zu und pumpten zahllose 
Salven Blei in deren Rumpf. 
Schofield zog in der Deckung des gigantischen Schleppfahr‐
zeugs  einen  der  kleinen  Schlüssellochblaster  aus  der  Tasche 
und  befestigte  ihn  an  dem  im  Boden  eingelassenen  Zapfen, 
mit dem der Football verbunden war. Er drückte den Aktivie‐
rungsknopf  und  brachte  sich  mit  einem  Hechtsprung  in  Si‐
cherheit. 
Einundzwanzig … 
Zweiundzwanzig … 
Drei‐ 
Die Explosion war kurz und scharf. 
Mit einem lauten Knacken brach der Zapfen, und der Foot‐

ball – nach wie vor mit dem Titankabel verbunden – war frei. 
Schofield riss den Aktenkoffer an sich und hechtete in dem 
Moment in die Fahrerkabine der Schabe, als die Soldaten der 
7. Schwadron eintrafen. 
Zwei von ihnen sprangen auf den Rücken der Schabe und 
landeten dort just in dem Augenblick, als Schofield das Gas‐
pedal durchdrückte. Die Schabe setzte sich ruckartig in Bewe‐
gung, und einer der Soldaten stürzte sofort vom Rücken des 
Schleppfahrzeugs hinunter. 
Der andere Mann verfügte über bessere Reflexe. Er ließ das 
P‐90  fallen,  sodass  er  nun  beide  Hände  gebrauchen  konnte, 
und  schaffte  es  irgendwie,  sich  am  Dach  des  beschleunigen‐
den Fahrzeugs festzuhalten. 
Schofield  lenkte  die  Schabe  um  die  Südseite  des  riesigen 
Aufzugschachts  herum  –  mit  quietschenden  Reifen,  brüllen‐
dem Motor und einem zusätzlichen Passagier auf dem Dach. 
Vor sich sah er den Marine One, der mit sich drehenden Ro‐
toren an der Westseite des Schachts stand. 
Dorthin  musste  er  gelangen.  Er  wollte  neben  dem  Marine 
One anhalten, hineinklettern, aus der Bodenluke hinaussprin‐
gen  und  im  darunter  befindlichen  Lüftungsschacht  ver‐
schwinden. 
Seine  Hoffnungen  zerstoben  jedoch,  als  plötzlich  drei 
schwarz uniformierte Soldaten der Einheit Alpha mit angeleg‐
ten Gewehren hinter dem Präsidentenhubschrauber auftauch‐
ten. 
Sie zielten auf ihn. 
Aus irgendeinem Grund aber hielten sie inne. 
Warum feuerten sie nicht? 
Unvermittelt  barst  hinter  Schofields  Kopf  das  kleine  Heck‐
fenster  und  überschüttete  ihn  und  Love  Machine  mit  Glas‐

splittern. Zu beiden Seiten von Schofields Kopf tauchten zwei 
schwarz behandschuhte Hände auf, von denen eine ein Mes‐
ser hielt. 
Es war der Soldat, der soeben noch versucht hatte, sich auf 
dem Rücken der Schabe zu halten. Den Kopf über die Fahrer‐
kabine erhoben streckte er die Hände nach Schofield aus, um 
ihn zu töten. 
Schofield packte instinktiv die Hand mit dem Messer, wäh‐
rend der Angreifer mit der anderen Hand versuchte, sein Ge‐
sicht zu erwischen. 
Die Schabe, deren Fahrer um sein Leben kämpfte, raste noch 
immer  auf  den  Marine  One  zu  und  schlitterte  aufgrund  der 
geplatzten Vorderreifen über den glatten Hangarboden. 
Mit dem Soldaten ringend sah Schofield vor sich den Marine 
One auftauchen. Und er sah den rasend schnellen Heckrotor, 
einen  verschwommenen,  kreisförmigen  Schemen  etwa  zwei 
Meter  über  dem  Boden,  nur  wenige  Zentimeter  über  dem 
Dach der Schabe. 
Schofield ließ sich die Gelegenheit nicht entgehen. 
Er riss das Steuer herum, worauf das große Fahrzeug seitlich 
ausbrach und unter den Heckrotor des Marine One rutschte. 
Die  kreissägenartigen  Rotorblätter  strichen  dicht  über  das 
Dach der Schabe. 
Da vernahm er den Angstschrei des Soldaten auf dem Dach, 
der  jedoch  jäh  abbrach,  als  der  Heckrotor  seinen  Kopf  vom 
Rumpf trennte. Ein Blutschwall ergoss sich in die Fahrerkabi‐
ne. 
Die drei Männer der Einheit Alpha, die in der Nähe des Ma‐
rine One standen, brachten sich in Sicherheit, als das Schlepp‐
fahrzeug  unter  den  Schwanz  des  Präsidentenhubschraubers 
rutschte. 

Die von Kugeln durchlöcherte Schabe tauchte auf der ande‐
ren  Seite  des  Helikopters  wieder  auf.  Sie  rutschte  noch  ein 
Stück seitlich weiter und kam schließlich zum Stehen, vor sich 
das riesige quadratische Loch des Aufzugschachts. 
Schofield  sah  in  die  gähnende  Leere  hinab,  in  der  sich  die 
hydraulisch  betriebene  Plattform  nach  wie  vor  schwerfällig 
absenkte.  Und  er  erblickte  das  einer  fliegenden  Untertasse 
ähnelnde Radarauge etwa drei Meter über dem Boden. 
Und in dem Moment brachte er den Motor auf Touren. 
Love Machine erriet, was er vorhatte. 
»Das ist doch nicht Ihr Ernst, Captain!« 
»Hauptsache, es klappt«, sagte Schofield. »Festhalten!« 
Er ließ die Kupplung kommen. 
Die  Schabe  machte  mit  quietschenden  Hinterreifen  einen 
Satz nach vorn und raste auf den Schacht zu. 
Geschwindigkeit  ist  alles,  dachte  Schofield.  Er  musste 
schnell sein, damit die Schabe es bis zum Flugzeug schaffte. 
Die Schabe raste auf die Kante zu. 
Ringsumher schlugen funkenstiebend Kugeln ein. 
Schofield hielt das Gaspedal noch immer bis zum Anschlag 
durchgedrückt. 
Dann  hatte  die  Schabe  den  Rand  des  Aufzugschachts  er‐
reicht und hob ab … 
 

 
 
 
 
 
 
Die Schabe flog durch die Luft – mit sich drehenden Rädern 
und hochgereckter Nase. 
Die vordere Stoßstange gab dem Druck nach, und auf ein‐
mal ähnelte sie nur noch drei Tonnen Stahl, die zum Fliegen 
nicht geschaffen waren. 
Mittlerweile befand sich die Aufzugplattform etwa zehn Me‐
ter unterhalb der Bodenlinie, doch der Rumpf des zerstörten 
AWACS‐Flugzeugs  verkürzte  den  Fall  der  Schabe  auf  ledig‐
lich drei Meter. 
Sie landete krachend unmittelbar auf dem abwärts geneigten 
Radarauge der AWACS‐Maschine. 
Jenes bestand aus Titan und war sehr stabil, sodass es das 
auftreffende Gewicht des Schleppfahrzeugs mühelos verkraf‐
tete. 
Nicht jedoch die Befestigungsstreben. 
Sie knickten ein wie dünne Zweige, und auch der Flugzeug‐
rumpf gab augenblicklich nach. 
Er  faltete  sich  unter  dem  Gewicht  des  herabstürzenden 
Schleppfahrzeugs  zusammen  wie  eine  leere  Bierdose  und 
dämpfte dadurch den Fall der Schabe. 
Das Radarauge wurde in den Rumpf hineingedrückt, sodass 
eine  Art  Rampe  entstand.  Darauf  rutschte  die  Schabe  hinab, 
bis sie auf der linken Tragfläche zum Stehen kam. 
Schofield  und  Love  Machine  wurden  umhergeschleudert 
wie  Stoffpuppen,  während  die  Schabe  holpernd  in  die  Tiefe 

donnerte. 
Irgendwie gelang es Schofield, auf die Bremse zu treten. Die 
Schabe schleuderte herum und krachte dann an die gegenü‐
berliegende  Schachtwand,  unmittelbar  neben  dem  quadrati‐
schen Loch, das normalerweise vom Miniaufzug verschlossen 
wurde. 
Als die Schabe endlich still stand, war Schofield bereits da‐
mit beschäftigt, Love Machine aus der Fahrerkabine zu zerren. 
Währenddessen tauchten aus dem Trümmerlabyrinth bereits 
die ersten Soldaten der 7. Schwadron auf und eröffneten das 
Feuer. 
Ihre Kugeln waren allerdings zu langsam. 
Die  Soldaten  konnten  nur  verdutzt  zusehen,  wie  Schofield 
Love Machine den Football reichte, sich die Arme des Verletz‐
ten um die Schultern legte und dann ohne Zögern mit Love 
Machine  in  das  Loch  in  der  Plattform  sprang.  Beide  ver‐
schwanden in der Dunkelheit. 
 
Wie zwei Fallschirmspringer im Tandemflug fielen Schofield 
und  Love  Machine  am  Rand  des  gewaltigen  Schachts  in  die 
Tiefe. 
Love Machine schlang mit aller Kraft seine Arme um Scho‐
fields Schultern, wobei er den Football fest umklammert hielt. 
Währenddessen brüllte er in einem fort. 
Die  graue  Betonwand  raste  an  ihnen  vorbei,  während  sie 
immer weiter in die Tiefe stürzten. 
Schofield blickte während des Falls nach unten und entdeck‐
te ein weißes Lichtquadrat, das vom Hangar auf Ebene 1 aus‐
ging. Es beleuchtete die winzige Plattform, die dort gehalten 
hatte ‐ in sechzig Metern Tiefe. 
Er nahm den erbeuteten Magischen Haken aus dem Halfter 

und  ließ  den  Greifarm  aufschnappen.  Magische  Haken  ver‐
fügten lediglich über fünfundvierzig Meter Seil. Es würde also 
nicht ausreichen. 
Er musste folglich noch warten, bis sie etwa fünfzehn Meter 
tief gefallen waren, und dann … 
Im  Flug  schoss  Schofield  den  Magischen  Haken  auf  einen 
Metallträger  ab,  der  aus  der  schmierigen  Betonwand  ragte. 
Von dem Träger aus führten mehrere dicke Kabel gebündelt 
an der Schachtseite nach unten. 
Der Magische Haken packte den Träger, während Schofield 
und Love Machine immer weiter fielen. Das Seil des Hakens 
spulte  sich  in  rasendem  Tempo  ab  und  peitschte  durch  die 
Luft. 
Und die Plattform des Miniaufzugs raste mit erschreckender 
Geschwindigkeit auf sie zu. 
Immer schneller und schneller … 
Und dann gab es einen gewaltigen Ruck. 
Exakt einen Meter über der Aufzugplattform war ihr Sturz 
beendet,  unmittelbar  vor  dem  großen  Tor,  das  zum  Hangar 
auf Ebene 1 führte. 
Schofield hatte den schwarzen Knopf des Magischen Hakens 
losgelassen.  Damit  wurde  ein  Bremsmechanismus  aktiviert, 
der  sich  auf  das  Seil  auswirkte.  Schofield  hatte  ihn  gerade 
noch  rechtzeitig  betätigt.  Er  und  Love  Machine  sanken 
schließlich den letzten Meter zu Boden. 
Ihre Stiefel berührten die Rampe, und als sie sich umdreh‐
ten, stellten sie fest, dass sie nicht allein waren. 
Vor ihnen im Eingang des Hangars standen Book II., Juliet 
und der Präsident sowie Mother, Brainiac und Herbie Frank‐
lin. 
»Wenn jetzt jemand einen Witz darüber macht, dass die bei‐

den stets mit der Tür ins Haus fallen«, sagte Mother, »drehe 
ich ihm eigenhändig den Hals um!« 
 

 
 
 
 
 
 
»Wir müssen weiter!«, sagte Schofield, als er das Seil wieder 
aufgespult  hatte.  Der  gewaltige  Flugzeugaufzug  senkte  sich 
noch immer polternd in den Schacht hinab –mitsamt der dar‐
auf befindlichen Soldaten der 7. Schwadron. 
Schofields  Gruppe  wandte  sich  zur  Fahrzeugrampe  an  der 
anderen  Seite  des  riesigen  unterirdischen  Hangars.  Book  II. 
und  Mother  hatten  den  verwundeten  Love  Machine  in  die 
Mitte genommen. 
Juliet Janson schloss zu Schofield auf. »Und was nun?« 
»Wir haben den Präsidenten«, sagte er. »Und wir haben den 
Football. Da der Football das Einzige war, was den Präsiden‐
ten hier gehalten hat, würde ich vorschlagen, wir verlassen die 
Party. Das heißt, wir müssen ein vernetztes Terminal finden. 
Mithilfe des Computers öffnen wir einen Ausgang, sobald das 
stündliche  Zeitfenster  aktiv  wird,  und  dann  machen  wir  die 
Fliege.« 
Er  wandte  sich  um,  als  die  anderen  sich  anschickten,  die 
kreisförmige Fahrzeugrampe hinunterzugehen. »Dr. Franklin, 
wo befindet sich der nächste Computer, mit dem man das Si‐
cherheitssystem steuern kann? Ich möchte einen Ausgang öff‐
nen.« 
»Auf dieser Ebene gibt es zwei«, antwortete Herbie. »Einen 
im Hangarbüro und einen im Schaltkasten.« 
»Nein, ich will das nicht hier tun!«, beschloss Schofield. »Die 
bösen Jungs werden jeden Moment hier sein.« 

»Dann müssen wir weitergehen.« 
Eine  Frauenstimme  meldete  sich  in  Schofields  Ohrhörer. 
»Scarecrow, hier ist Fox. Wir befinden uns am Boden des Lüf‐
tungsschachts. Was sollen wir tun?« 
»Können Sie durch den Schacht des Flugzeugaufzugs zu uns 
kommen?« 
»Ja, ich glaub schon.« 
»Dann  treffen  wir  uns  im  Labor  auf  Ebene  4«,  sagte  Scho‐
field ins Armbandmikrofon. 
»Verstanden. Ach, noch was, Scarecrow – äh, wir haben ge‐
rade eben zwei neue Schützlinge aufgelesen.« 
»Großartig!«, entgegnete Schofield. »Dann bis gleich!« 
Sie  rannten  über  die  Fahrzeugrampe  zu  Ebene  2  hinunter, 
wo  sie  zu  einer  Bodenöffnung  gelangten,  die  einen  Zugang 
zur  Nottreppe  ermöglichte.  Im  Gänsemarsch  eilten  sie  die 
Treppe  hinab,  bis  sie  zu  einer  schweren  Brandschutztür  ge‐
langten. Jene führte zum Dekompressionsbereich auf Ebene 4. 
Brainiac betätigte die Klinke. 
Die Tür ließ sich mühelos öffnen. 
Schofield wurde sogleich misstrauisch. Das war eine der Tü‐
ren, die sie zuvor abgeschlossen hatten. Und jetzt war sie of‐
fen. Er gab den anderen ein Zeichen. »Vorsicht!«, flüsterte er. 
Brainiac nickte. 
Lautlos schwenkte die Tür auf, worauf Book II. und Mother 
durch den Spalt glitten, ein M‐16 beziehungsweise ein P‐90 an 
die Schulter gepresst. 
Aber sie brauchten nicht zu feuern. 
Abgesehen von den Leichen am Boden – den Opfern ihres 
Zusammenstoßes  mit  der  7.  Schwadron  –  war  der  Dekomp‐
ressionsbereich menschenleer. 
Juliet und der Präsident betraten den Raum als Nächste und 

stiegen über die Toten hinweg. Schofield folgte ihnen mit Lo‐
ve Machine auf dem Rücken. 
In die Wand zur Rechten waren ein paar Computerterminals 
eingelassen,  die  teilweise  von  den  telefonzellenartigen  Test‐
kammern verdeckt wurden. 
»Doktor Franklin, setzen Sie sich an ein Terminal!«, 
ordnete  Schofield  an.  »Brainiac,  Sie  gehen  mit!  Finden  Sie 
heraus, was wir tun müssen, wenn wir aus diesem Labyrinth 
rauswollen!  Book,  Sie  übernehmen  Love  Machine!  Und  Mo‐
ther,  Sie  sehen  im  Labor  nebenan  nach,  ob  es  da  einen  Ver‐
bandskasten gibt!« 
Mother wandte sich zur Tür zum Nebenraum. 
Book  II.  ließ  den  ächzenden  Love  Machine  auf  den  Boden 
gleiten, dann schickte er sich an, die Tür wieder zu verschlie‐
ßen. 
»Was zum Teufel …«, sagte er. 
Schofield kam herüber. »Was gibt’s?« 
»Sehen Sie sich mal das Schloss an!« 
Schofield tat wie geheißen und kniff die Augen zusammen. 
Der  Türbolzen,  jenes  dicke,  rechteckige  Teil  vom  Schloss, 
das sich in die entsprechende Vertiefung am Türrahmen fügte, 
war sauber abgeschnitten worden. 
Die Schnittstelle war so glatt, dass sie eigentlich nur von ei‐
nem Laser stammen konnte. 
Schofield runzelte die Stirn. 
Seit dem Gefecht war offenbar jemand hier gewesen. 
»Scarecrow!«, sagte jemand. 
Mother stand in der Tür, die zur Westseite von Ebene 4 führ‐
te. Neben ihr stand Libby Gant, die von der anderen Seite auf‐
getaucht war. 
»Scarecrow, das sollten Sie sich mal ansehen!«, sagte Mother. 

 
Schofield ging zu der Tür in der weißen Wand hinüber, wel‐
che die Ebene 4 teilte. 
Als  er  Gant  und  Mother  erreicht  hatte,  untersuchte  er  als 
Erstes  das  Türschloss.  Der  Bolzen  war  ebenfalls  mit  einem 
Laser abgeschnitten worden. 
»Was gibt’s denn?«, fragte er. 
Er schaute hoch und erblickte zu seiner Überraschung Colo‐
nel  Hot  Rod  Hagerty  und  Nicholas  Tate  III.,  den  aalglatten 
Präsidentenberater für Innenpolitik, Gants neue Schützlinge. 
Gant deutete mit dem Daumen in den hinter ihr liegenden 
Bereich  –  den  hohen,  hallenartigen  Raum  mit  dem  großen 
Glaskubus. 
Schofield blickte hinein 
Und ihm gefror das Blut in den Adern. 
Es sah aus, als hätte eine Bombe in den Würfel eingeschla‐
gen. 
Die durchsichtigen Wände waren geborsten und gesplittert. 
Größere Glasstücke waren in das Schlafzimmer gefallen. Und 
überall lagen Spielsachen verstreut. Die bunten Möbel waren 
umgekippt und umhergeschleudert worden. 
Kevin, der kleine Junge, war nicht zu sehen. 
»Sieht so aus, als hätten sie auch einiges aus dem Labor mit‐
genommen«,  sagte  Gant.  »Der  gesamte  Bereich  wurde  ge‐
plündert.« 
Schofield biss sich nachdenklich auf die Lippen, während er 
den Blick umherschweifen ließ. 
Er  wollte  es  nicht  aussprechen.  Er  wollte  es  nicht  einmal 
denken. Aber es ließ sich nicht leugnen. 
»Außer uns hält sich noch jemand hier auf«, sagte er. 
 

 
 
 
 
 
 
Die Sprache war Afrikaans. Die offizielle Sprache des weißen 
Regimes, das bis 1994 in Südafrika geherrscht hatte, und die 
nun  aus  nahe  liegenden  Gründen  nicht  mehr  offizielle  Lan‐
dessprache war. 
Nachdem Dave Fairfax die beiden DIA‐Spezialisten für afri‐
kanische Sprachen hinzugezogen hatte, lagen die Gesprächs‐
aufzeichnungen übersetzt vor ihm. Nun konnten sie dem Di‐
rektor präsentiert werden. 
Er blickte noch einmal lächelnd auf die Abschrift. 
 
COMM-SAT VERSCHLÜSSELTE VERBINDUNG  
E/13A-2 DIA-SPACEDIV-PENT-DC  
BEARBEITER: T 16-009  
QUELLE: USAF-SA(R)07 
 
 
 
29. MAI 
22:10:56 
AFRIKAANS-ENGLISCH 
1. STIMME:  
 
 
13. JUNI 
Kann bestätigen, dass Impfstoff 
einsatzbereit ist. 
 
8:01:38 
Kan bevestig dat in-enting plaasvind. 
 
 
AFRIKAANS-ENGLISCH 
1. STIMME: 
2. STIMME: 
 
 
 
 
 
 
15. JUNI 
Toetse op laaste poging word op 
die vier-en-twien-tigste verwag. 
Wat van die ontrekkings een-
heid? 
Reccondo span is alreeds weg-
gestuur. 
 
 
14:45:46 
Test des neuesten Stamms für den 
dritten erwartet. Was ist mit dem Greif-
trupp? 
Das Reccondo-Team wurde bereits 
entsendet. 
 
 
 
AFRIKAANS-ENGLISCH 

1.STIMME: 
Voorbereidings onderweg. 
Vroeg oggend. Beste tyd vor 
ontrekking. 
Vorbereitungen in Angriff genommen. 
Am frühen Morgen. Die beste Zeit für 
den Zugriff. 
 
16. JUNI 
 
19:56:09 
 
ENGLISCH-ENGLISCH 
3.STIMME:  
 
 
 
 
21. JUNI 
Alles vorbereitet. Bestätigen Sie, 
dass es am dritten stattfindet. 
 
 
07:22:13 
Alles vorbereitet. Bestätigen Sie, dass 
es am dritten stattfindet. 
 
 
 
AFRIKAANS-ENGLISCH 
1. STIMME: 
Ontrekking kan’n probleem 
wees. Gestel ons gebruik die 
Hoeb land hier naby. Verstaan 
hy is ’n lid van Die Organisasie. 
Der Zugriff ist das größte Problem. Es 
ist geplant, das nahe gelegene Grund-
stück von Hoeb zu benutzen. Ein 
Mitglied von Die Organisasie. 
2. STIMME: 
Sal die instrukties oordra. 
Wir werden die Instruktionen weiterlei-
ten. 
 
22. JUNI 
 
20:51:59 
 
ENGLISCH-ENGLISCH 
3. STIMME: 
Einsatz kann starten. 
Einsatz kann starten. 
 
23. JUNI 
 
01:18:22 
 
AFRIKAANS-ENGLISCH 
1. STIMME: 
Die Reccondos is gereed. Ver-
wagte aankoms by bep-lande 
bestemming binne nege dae. 
Der Greiftrupp ist vor Ort. Wird voraus-
sichtlich in neun Tagen am Ziel eintref-
fen. 
 
»Das ist ja ein komisches Zeug, mein Freund«, sagte einer der 
beiden  Experten  für  afrikanische  Sprachen,  während  er  das 
Jackett anzog und sich zum Gehen wandte. Er war ein kleiner 
sympathischer Bursche namens Lew Alvy. »Ich meine, … Rec‐
condo‐Einheiten, die Organisasie … Mein Gott!« 
»Worauf wollen Sie hinaus?«, fragte Fairfax. »Was soll das 
bedeuten?« 
Alvy blickte sich rasch um. 
»Die  Reccondos«,  sagte  er,  »sind  die  schärfsten  unter  den 
Eliteeinheiten.  Es  sind  die  südafrikanischen  Aufklärungs‐

trupps. Vor Mandela war das die Mordtruppe des weißen Re‐
gimes.  Spezialisten  für  grenzüberschreitende  Überfälle  und 
verdeckte Aktionen – normalerweise gegen schwarze Wider‐
standskämpfer. Sie sind dazu ausgebildet, vollkommen uner‐
kannt zuzuschlagen. Sie hinterlassen niemals Spuren, abgese‐
hen von den durchgeschnittenen Kehlen ihrer Opfer. 
Jedenfalls  sind  das  ganz  zähe  Burschen.  Ich  hab  gehört,  in 
Simbabwe  hätte  mal  eine  Reccondo‐Einheit  im  Busch  unter 
wärmereflektierenden  Tarnmatten  neunzehn  Tage  lang  im 
Hinterhalt  gelegen,  ohne  sich  zu  rühren,  bis  die  Zielperson 
eintraf.  Als  sie  schließlich  auftauchte,  fühlte  sie  sich  sicher, 
und da haben sie sie – Zack! – festgenagelt. Man sagt, in den 
Achtzigern hätten sie ihre Reihen mit angolanischen Söldnern 
verstärkt. Aber  bei  Mandelas Machtübernahme  im  Jahr  1994 
wurde  die  Einheit  wegen  ihrer  zurückliegenden  Aktionen 
aufgelöst. Mit einem Mal waren sie allesamt Söldner, eine Eli‐
teeinheit zum Mieten.« 
»Scheiße!«, flüsterte Fairfax. »Und Die Organisasie? Was ist 
das?« 
»Teils  Mythos,  teils  Realität«,  antwortete  Alvy.  »Man  weiß 
es nicht genau. Ml6 hat aber eine Akte darüber und die CIA 
auch.  Es  ist  jedenfalls  eine  Untergrundorganisation  weißer 
Exil‐Südafrikaner,  die  auf  den  Sturz  der  ANC‐Regierung  hi‐
narbeiten, um die alte Zeit wieder auferstehen zu lassen. Rei‐
che Säcke, alles Rassistenschweine. Werden auch ›Dritte Kraft‹ 
oder  ›Das  Spinnennetz‹  genannt.  Vergangenes  Jahr  standen 
die sogar auf der Interpol‐Liste der aktiven Terrorgruppen.« 
Fairfax blickte Alvy stirnrunzelnd nach, als dieser den Raum 
verließ. 
Was  hatten  eine  ultrarechte  südafrikaniche  Organisation 
und  eine  mobile  Eliteeinheit  mit  einem  abgelegenen  Stütz‐

punkt der US Air Force zu schaffen? 
 

 
 
 
 
 
 
Als Hot Rod Hagerty und Nicholas Tate zu der Gruppe stie‐
ßen,  gingen  sie  typischerweise  sofort  zum Präsidenten hinü‐
ber. Elvis hingegen kümmerte sich als Erstes um seinen ver‐
letzten Kumpel Love Machine. 
Schofield stand mit Gant mitten im Dekompressionsbereich 
von Area 7. 
Gant nickte zu Hagerty und Tate hinüber. »Die haben wir im 
Marine One entdeckt. Hatten sich in der Rettungskapsel des 
Präsidenten versteckt.« 
»Er wird das Kommando übernehmen«, sagte Schofield. 
»Er ist nun mal der ranghöchste Offizier«, entgegnete Gant. 
»Aber er hat nie unter Beschuss gestanden.« 
»Das stimmt!« 
Ein  paar  Meter  zu  ihrer  Linken,  drüben  bei  den  Testkam‐
mern, saßen Brainiac und Herbie Franklin vor einem Compu‐
terterminal. 
Schofield trat hinter die beiden. »Na, wie sieht’s aus?« 
»Das  hier  ist  ausgesprochen  merkwürdig«,  sagte  Herbie. 
»Hier, sehen Sie mal!« Er deutete auf den Bildschirm. Darauf 
war zu lesen: 
 

 
S.A.(R) 07-A 
Logfile für Zugriff Sicherheitsstufe 
7-3-010229027 
 
Zeit 
Schlüsselstatus 
Operator 
Systemreaktion 
06:30:00 
Überprüfung Systemstatus 
070-67 
Alle Systeme einsatzbereit 
06:58:34 
Befehl zur Abriegelung 
105-02 
Abriegelung ausgelöst 
07:00:00 
Überprüfung Systemstatus 
070-67 
Alle Systeme einsatzbereit (Abriege-
lungsmodus) 
07:30:00 
Überprüfung Systemstatus 
070-67 
Alle Systeme einsatzbereit (Abriege-
lungsmodus) 
07:37:56 
ACHTUNG: Fehlfunktion der 
Notstromversorgung 
System 
Fehlfunktion lokalisiert an Terminal 
1-A2 Erhalte keine Antwort von 
Systemen: TRACS; AUX SYS-1; 
RAD COM-SPHERE; MBN;EXT 
FAN 
07:38:00 
ACHTUNG: Notstromver-
sorgungskapazität 50% 
System 
Terminal 1-A2 reagiert nicht 
08:00:15 
Abschaltung Hauptstromver-
sorgung ausgelöst (Terminal 
3-A1) 
008-72 
Hauptstromversorgung abgeschaltet 
08:00:18 
Notstromversorgung einge-
schaltet 
Aux- 
System 
Notstromversorgung wird hochge-
fahren 
08:00:19 
ACHTUNG: Notstromver-
sorgung einsatzbereit Not-
fall-Protokoll aktiviert 
Aux- 
System 
Notfallprotokoll wirksam: entbehrli-
che Systeme abgeschaltet 
08:01:02 
Sonderfreigabebefehl für 
Abriegelungsfall eingegeben 
(Terminal 3-A1) 
008-72 
Tür 003-V geöffnet 
08:04:34 
Sonderfreigabebefehl für 
Abriegelungsfall eingegeben 
(Terminal 3-A1) 
008-72 
Tür 062-W geöffnet 
08:04:55 
Sonderfreigabebefehl für 
Abriegelungsfall eingegeben 
(Terminal 3-A1) 
008-72 
Tür 100-W geöffnet 

08:18:00 
ACHTUNG: Notstromkapazi-
tät 35% 
Aux- 
System 
Terminal 1-A2 reagiert nicht 
08:21:30 
Befehl zur Abschaltung der 
Überwachungskameras 
(Terminal 1-A1) 
008-93 
SYSTEM FEHLER: Überwachungs-
kamera wurden bereits von Notfall-
protokoll abgeschaltet 
 
»Okay«, sagte Herbie. »Also, am Anfang ist noch alles in Ord‐
nung. Die üblichen Systemüberprüfungen durch einen Opera‐
tor. Wurden wahrscheinlich von einem der Operatoren oben 
im Haupthangar durchgeführt. Dann kommt die Abriegelung 
um 6.58 Uhr, ausgelöst von einem Operator mit der Nummer 
105‐02. Das ist ein ziemlich hohes Tier. Der Zusatz A 105 deu‐
tet mindestens auf einen Colonel hin. Wahrscheinlich Colonel 
Harper. 
Aber dann passierte um 7.37 Uhr etwas auf Ebene 1. Zu die‐
sem Zeitpunkt löste sich die halbe Kapazität der Notstromver‐
sorgung in Rauch auf.« 
»Der Schaltkasten wurde von einer Rakete getroffen«, sagte 
Schofield  eingedenk  der  Auseinandersetzung  mit  den  Hum‐
vees  im  Haupthangar,  die  mit  Raketenwerfern  ausgerüstet 
waren. Seine Bemerkung klang beiläufig, als passierten derlei 
Dinge ständig. 
»Okay«, sagte Herbie erneut. »Das wäre eine Erklärung. In 
dem  Schaltkasten  waren  die  Notstromgeneratoren  untergeb‐
racht. Die bedauerlichen Folgen sind hier zu sehen.« Er zeigte 
auf eine weitere Zeile des Logfiles. 
 
08:00:15 
Abschaltung Hauptstromver-
sorgung ausgelöst (Terminal 
3-A1) 
008-72 
Hauptstromversorgung abgeschaltet 
  
»Jemand hat die Hauptstromversorgung unterbrochen«, sagte 

Herbie. »Deshalb konnte ich eben auch nicht die Kameras aus‐
schalten. Schauen Sie, um 8.21 Uhr ist mein Zugriff aufgelistet. 
Ich bin Operator 008‐93. 
Das Problem dabei war, dass jemand anders – nämlich der 
Operator mit der Nummer 008‐72 – die Kameras bereits durch 
Abschaltung  der  Hauptstromversorgung  lahm  gelegt  hatte. 
Sobald jemand die Hauptstromversorgung unterbricht, schal‐
tet das System auf Notstromversorgung um. Mittlerweile steht 
aufgrund des Raketentreffers jedoch nur noch die Hälfte der 
verbliebenen Kapazität zur Verfügung. Und die geht rasch zur 
Neige, wie Sie hier sehen. 
Aber  …  wenn  sich  die  Notstromversorgung  einschaltet, 
werden sämtliche entbehrlichen Stromverbraucher abgeschal‐
tet ‐ wie zum Beispiel Teile der Beleuchtung und die Überwa‐
chungskameras.  Das  bewirkt  das  Notfallprotokoll,  das  hier 
wiederholt erwähnt wird.« 
»Dann hat also jemand die Überwachungskameras lahm ge‐
legt,  indem  er  die  Stromversorgung  unterbrochen  hat  …«, 
überlegte Schofield laut. 
»Ja.« 
»Er wollte nicht gesehen werden …« 
»Nicht nur das«, sagte Herbie. »Schauen Sie, was er dann ge‐
tan hat! Er hat drei spezielle Freigabecodes eingegeben – um 
8.01 Uhr und um 8.04 Uhr – und damit drei Ausgänge geöff‐
net.« 
»Das Fünf‐Minuten‐Zeitfenster«, sagte Schofield. 
»Genau.« 
»Und welche Türen hat er geöffnet?« 
»Einen Moment, ich seh mal nach.« Mit flinken Fingern tipp‐
te Herbie etwas ein. »Also, der erste Ausgang war 003‐V.« Auf 
dem Bildschirm erschien ein Schema von Area 7. »Da ist er. 

Der Notausgang.« 
»Und die anderen beiden?« 
»062‐W und 100‐W …«, murmelte Herbie, konzentriert den 
Bildschirm musternd. »062‐W ist die Tür 062‐West. Aber das 
würde bedeuten, dass …« 
»Was meinen Sie?«, fragte Schofield. 
»62‐West ist das explosionssichere Tor, das den Eisenbahn‐
tunnel auf Ebene 6 nach Westen hin abschließt.« 
»Und der andere Ausgang? 100‐West?« 
»Dort endet der Tunnel, drüben am Lake Powell, etwa vier‐
zig Meilen von hier. 100‐West ist das Panzertor, das zum See 
hinausführt.« 
»Weshalb  sollte  jemand  diese  Ausgänge  öffnen?«,  fragte 
Brainiac. 
»Man öffnet den Notausgang, um seine Kameraden reinzu‐
lassen. Damit sie einem helfen, die Beute zu rauben«, antwor‐
tete Schofield. 
»Und die anderen beiden Ausgänge?« 
»Die wurden geöffnet, damit alle wieder rauskommen.« 
»Und weshalb sollte diese Person die Stromversorgung un‐
terbrechen?«, erkundigte sich Gant. 
»Um  die  Überwachungskameras  auszuschalten«,  erklärte 
Schofield. »Wer immer das getan hat: Er wollte von den Air‐
Force‐Leuten nicht beobachtet werden.« 
»Und wobei?«, fragte Brainiac. 
Schofield wechselte einen Blick mit Gant. 
»Bei der Entführung des Jungen«, sagte er. »Könnten Sie mal 
eben nachschauen, welcher Operator sich hinter der Bezeich‐
nung 008‐72 verbirgt?«, wandte er sich an Herbie. 
»Klar.« Herbie tippte eilig. 
Kurz  darauf  sagte  er:  »Ich  hab’s.«  Auf  dem  Bildschirm  er‐

schien eine Liste. Schofield überflog die Zeilen, bis er den Ein‐
trag gefunden hatte. 
 
008-72 BOTHA, Gunther W. 
 
»Wer ist Gunther Botha?«, fragte Schofield. 
»Ein Hurensohn«, antwortete jemand hinter ihm. 
Es war der Präsident. Er stellte sich dicht hinter Schofield. 
»Botha!«, schnaubte er. »Das hätte ich mir denken können.« 
 
»Botha  ist  ein  südafrikanischer  Wissenschaftler,  der  hier  an 
dem Impfstoff arbeitet«, sagte der Präsident. »Wenn man sich 
mit dem Teufel einlässt, braucht man sich über den Schaden 
nicht zu beklagen.« 
»Weshalb sollte er den Jungen entführen wollen?« 
»Das Sinovirus tötet Weiße und Schwarze, Captain«, antwor‐
tete  der  Präsident.  »Nur  Menschen  asiatischer  Abstammung 
sind davor sicher. Das Erbgut des Jungen wurde jedoch gen‐
technisch  dahingehend  modifiziert,  dass  er  einen  Impfstoff 
produziert,  der  sowohl  bei  Schwarzen  als  auch  bei  Weißen 
wirksam  ist.  Verabreicht  man  den  Impfstoff  jedoch  nur  wei‐
ßen Menschen, würden auch nur Weiße einen Ausbruch des 
Sinovirus  überleben.  Und  falls  der  Auftraggeber  von  Botha 
tatsächlich der ist, den ich vermute …« 
»Also, was machen wir jetzt?«, fragte Herbie. 
»Wir suchen den Jungen«, erklärte Schofield. »Und wir –« 
»Nein, das werden Sie nicht tun, Captain!«, unterbrach ihn 
Hot Rod Hagerty, der plötzlich hinter ihnen aufgetaucht war. 
»Sie bleiben hier und bewachen den Präsidenten.« 
»Aber …« 
»Falls Sie es nicht mitbekommen haben: Wenn der Präsident 
stirbt, stirbt ganz Amerika. Der kleine Junge kann warten. Ich 

glaube,  Sie  sollten  sich  erst  einmal  über  die  Prioritäten  klar 
werden, Captain Schofield.« 
»Aber wir können ihn doch nicht einfach –« 
»Doch,  das  können  und  das  werden  wir!«,  entgegnete  Ha‐
gerty, der allmählich rot anlief. »Falls Sie es vergessen haben 
sollten,  Captain:  Ich  bin  Ihr  Vorgesetzter  und  befehle  Ihnen, 
meine Anordnungen zu befolgen. Die Regierung der Vereinig‐
ten  Staaten  bezahlt  mich  dafür,  dass  ich  Ihnen  das  Denken 
abnehme. Und Sie werden Folgendes denken: Mein Land ist 
wichtiger als das Leben eines kleinen Jungen.« 
Schofield  zuckte  nicht  einmal  mit  der  Wimper.  »In  einem 
Land, das einen kleinen Jungen dem sicheren Tod überlässt, 
möchte ich nicht leben.« 
Hagertys  Augen  funkelten.  »Von  jetzt  an  werden  Sie  tun, 
was ich Ihnen sagen, und wenn ich sage –« 
Bevor  sich  der  Präsident  einschalten  konnte,  machte  Scho‐
field einen Schritt nach vorn und baute sich vor Hagerty auf. 
»Nein,  Sir«,  sagte  er  entschlossen,  »ich  werde  mich  Ihrem 
Befehl  nicht  fügen.  Denn  wenn  Sie  mich  vorhin  hätten  aus‐
sprechen lassen, dann wüssten Sie, was ich vorhabe: Wir su‐
chen den Jungen, und wir nehmen den Präsidenten mit. Falls 
Sie  nämlich  nicht  richtig  zugehört  haben:  Dieser  Botha  und 
seine  Verbündeten  haben  einen  Ausgang  geöffnet!  Dadurch 
bietet sich uns ein Fluchtweg. « 
Hagerty verstummte zähneknirschend. 
»Wenn es Ihnen nichts ausmacht«, fuhr Schofield fort, »und 
wenn keiner einen besseren Vorschlag hat, würde ich sagen, 
wir machen, dass wir hier wegkommen.« 
 

 
 
 
 
 
 
Oben im Kontrollraum, der auf den Haupthangar hinausging, 
hatten Caesar Russels vier Funker alle Hände voll zu tun. 
»Hauptstromversorgung  unterbrochen,  sämtliche  Kameras 
ausgefallen. Alle Systeme werden mit Notstrom versorgt.« 
»Sir, jemand hat die Freigabecodes eingegeben. Das Westtor 
auf Ebene 6 wurde geöffnet.« 
»Wer?«, fragte Caesar Russel scharf. 
Der  Operator  runzelte  die  Stirn.  »Sieht  so  aus,  als  wäre  es 
Botha gewesen, Sir.« 
»Botha«,  wiederholte  Caesar  leise.  »Keine  große  Überra‐
schung. « 
»Sir«,  sagte  der  andere  Funker,  »auf  der  Schiene  tut  sich 
was. Jemand bewegt sich durch die Cañons in westliche Rich‐
tung.« 
»Ach, Gunther! Du konntest einfach nicht widerstehen, hab 
ich  Recht?  Du  willst  dir  den  Jungen  schnappen.«  Caesar  lä‐
chelte kalt. »Wann wird der Zug voraussichtlich am See ein‐
treffen?« 
»Es sind noch vierzig Meilen bei einer Geschwindigkeit von 
hundertsiebzig Meilen. In etwa vierzehn Minuten, Sir.« 
»Schicken Sie Einheit Bravo im Laufschritt zu Ebene 6 run‐
ter! Sie sollen Botha mit dem Zug folgen. Dann öffnen Sie den 
ebenerdigen  Ausgang  und  schicken  Charlie  mit  den  AH‐77 
los,  die  sollen  ihn  am  See  abfangen.  Wir  nehmen  ihn  in  die 
Zange. Und jetzt los! Machen Sie schon! Auch wenn Gunther 

es nicht weiß, aber wir brauchen den Jungen. Ohne das Kind 
wäre alles umsonst gewesen.« 
 
Schofield, Mother, Gant und Book II. stürmten die Feuertrep‐
pe hinunter. 
Schofield  hielt  die  Desert  Eagle  in  der  Hand.  Der  Football 
baumelte jetzt an seiner Hüfte, und der Handgriff war an ei‐
nem Gürtelclip des Kampfanzugs befestigt. 
Hinter  ihnen  kamen  der  Präsident  und  Juliet,  Herbie,  Hot 
Rod Hagerty und Nicholas Tate. Das Schlusslicht bildeten El‐
vis  und  Brainiac,  die  Love  Machine  in  die  Mitte  genommen 
hatten. 
Sie gelangten zum Eingang von Ebene 6. Frank Cutlers blut‐
überströmter  Leichnam  lag  noch  immer  neben  der  Tür  auf 
dem Boden. 
»Seien Sie vorsichtig!«, warnte Juliet Schofield, als dieser die 
Hand auf die Klinke legte. »Hier haben sie uns schon einmal 
drangekriegt.« 
Schofield nickte. 
Dann riss er die Tür lautlos auf und ging in Deckung. 
Kein Geräusch war zu hören. 
Es wurden auch keine Schüsse abgefeuert. 
Keine einzige Kugel pfiff durch den Treppenabgang. 
»Mein Gott!«, entfuhr es Mother, als sie durch den Eingang 
blickte. 
 

 
 
 
 
 
 
Die  riesige  Aufzugplattform  sank  rumpelnd  in  den  Schacht 
hinab. 
Zwischen den Trümmern des zerstörten AWACS‐Flugzeugs 
verteilt standen die zehn Männer der Einheit Bravo. Sie waren 
auf dem Weg zu Ebene 6, um die Verfolgung Gunter Bothas 
und des Jungen aufzunehmen. 
Die schmutzig grauen Betonwände glitten an den Soldaten 
vorbei. 
Sie  passierten  Ebene  3  und  fuhren  weiter  in  die  Tiefe.  Es 
kam Ebene 4 … und dann, als die Aufzugplattform die Ebene 
5  mit  dem  Gefängnistrakt  erreichte,  tauchte  sie  plötzlich  ins 
Wasser. Mehrere Tonnen Wasser ergossen sich auf die Platt‐
form  und  suchten  sich  ihren  Weg  zwischen  den  Trümmern 
der AWACS‐Maschine. 
»Verdammt  noch  mal!«,  rief  Boa  McConnell,  der  Anführer 
der Einheit Bravo, als ihm das Wasser bis zur Hüfte stieg. 
Er langte nach dem Mikrofon des Funkgeräts. 
 
»Einheit  Bravo  meldet  größere  Überflutungen  auf  Ebene  5. 
Der  Schacht  des  Flugzeugaufzugs  läuft  allmählich  voll.  Zu‐
gang zu Ebene 6 ist nur noch über die Feuertreppe oder den 
Lüftungsschacht an der Westseite möglich.« 
»Sir,  das  vergrößerte  Satellitenbild  des  Notausgangs  liegt 
jetzt vor«, wandte sich ein Funker an Caesar Russel. 
Ein  Drucker  spuckte  eine  Hochglanzseite  aus.  Der  Funker 

riss  sie  heraus  und  warf  einen  Blick  auf  die  Zeitangabe  am 
oberen  Rand.  »Das  wurde  vor  zehn  Minuten  gemacht.  Die 
nächste Aufnahme kommt in – was zum Teufel ist denn das?« 
»Was  gibt’s  denn?«,  fragte  Caesar  Russel  und  nahm  dem 
Mann den Ausdruck aus der Hand. Russel erinnerte sich dar‐
an, warum die Satellitenaufnahme gemacht worden war: we‐
gen der vierundzwanzig in einem weiten Kreis um den Not‐
ausgang  verteilten  länglichen  Objekte,  die  zuvor  vom  Infra‐
rotsatelliten aufgenommen worden waren. 
Caesars Augen wurden schmal. 
Auf  dem  vergrößerten  Satellitenbild  waren  die  vierund‐
zwanzig Stöcke deutlich zu erkennen. Aber es waren gar kei‐
ne Stöcke. 
Es waren Kampfstiefel ‐ die unter einer wärmereflektieren‐
den Abdeckung hervorlugten. 
Der zweite Satellitenscan erschien. Caesar riss ihn an sich. Er 
war genau eine Minute alt. 
Er zeigte zunächst das Gleiche wie der erste Ausdruck: den 
Notausgang und die umliegende Wüste. 
Die  Kampfstiefel  um  den  Ausgang  herum  jedoch  waren 
nicht mehr zu sehen. 
Sie waren verschwunden. 
»Hmm,  ausgesprochen  clever,  Gunther!«,  murmelte  Caesar 
leise. »Du hast die Reccondos mitgebracht.« 
 

 
 
 
 
 
 
Überall lagen Leichen. 
Herrgott!,  dachte  Schofield.  Das  sieht  ja  aus,  als  hätte  hier 
ein Krieg stattgefunden. 
Und damit lag er nicht falsch. 
Ebene 6 ähnelte einer U‐Bahnstation, mit einer erhöhten Be‐
tonplattform in der Mitte, die von Schienen flankiert war. Wie 
in  einer  normalen  Bahnstation  gab  es  an  beiden  Enden  des 
länglichen Raums je zwei Tunnel, die in der Dunkelheit ver‐
schwanden.  Hier  jedoch  waren  drei  der  vier  Tunnel  von  di‐
cken, grauen, explosionssicheren Stahltoren verschlossen. 
Auf der Plattform in der Mitte lagen neun Leichen, alle mit 
Anzügen bekleidet. 
Es handelte sich um die neun Mitglieder des ersten Voraus‐
teams des Secret Service. 
Blutüberströmt  und  ineinander  verschlungen  lagen  sie  da, 
die Anzüge von zahllosen Kugeln zerfetzt. 
Hinter ihnen erkannte die Gruppe noch mehr Leichen – in‐
sgesamt zehn, alle mit schwarzen Kampfanzügen bekleidet. 
Die Männer der 7. Schwadron. 
Drei  von  ihnen  hatten  Arme  und  Beine  ausgestreckt,  die 
Brust  war  bei  allen  nur  noch  ein  großes,  unregelmäßig  ge‐
formtes Loch. Anscheinend hatte man diesen Männern in den 
Rücken geschossen, als sie vom rechten Gleis auf die Plattform 
geklettert  waren.  Ihre  Brustkästen  mussten  aufgrund  der 
plötzlichen  Ausdehnung  der  Hohlspitzgeschosse  regelrecht 

explodiert sein. 
Weitere Soldaten der 7. Schwadron lagen in ihren Blutlachen 
auf den Schienen. Schofield fiel auf, dass drei von ihnen sehr 
präzise Einschusslöcher auf der Stirn aufwiesen. 
Vier  der  Soldaten  aber  waren  auf  keinen  Fall  erschossen 
worden. 
Sie  waren  vor  einer  Tür  zusammengebrochen,  die  in  die 
Wand  des  rechten  Schienenstrangs  eingelassen  war  –  dem 
Fluchttunnel. 
Man hatte ihnen die Kehle aufgeschlitzt. 
Die  sind  als  Erste  gestorben,  dachte  Schofield  bei  sich,  in 
dem Moment, als die Angreifer aus dem Tunnel hinter ihnen 
auftauchten. 
Schofield  trat  aus  dem  Eingang  zum  Treppenhaus  auf  die 
Plattform hinaus. 
In dem unterirdischen Bahnhof hielt sich niemand auf. 
Und in dem Augenblick sah er sie. 
Sie  standen  beiderseits  der  Plattform  auf  den  gegabelten 
Schienen: X‐Rail‐Maschinen. 
»Wow!«, flüsterte er. 
X‐Rail‐Systeme sind unterirdische Hochgeschwindigkeitsei‐
senbahnen,  die  vom  US‐Militär  für  die  Verteilung  von  Aus‐
rüstungsgegenständen  sowie  für  die  Personenbeförderung 
eingesetzt werden. Jene werden auch als X‐Railcars bezeichnet 
und  fahren  so  schnell,  dass  sie  aus  Stabilitätsgründen  vier 
Bahnschienen  benötigen:  zwei  auf  dem  Boden  und  zwei  an 
der Decke. 
Den X‐Railcars, die Schofield nun vor sich hatte, sah man ih‐
re enorme Leistungsfähigkeit sofort an. 
Sie waren knapp zwanzig Meter lang, etwa so groß wie ge‐
wöhnliche U‐Bahn‐Triebwagen, doch ihre schlanke Form und 

die  spitz  zulaufende  Nase  ließen  zweifelsfrei  erkennen,  dass 
sie vor allem einen Zweck erfüllen sollten: schneller fahren als 
jeder andere Zug. 
Ihr  Design  basierte  auf  dem  wohl  bekanntesten  Hochge‐
schwindigkeitszug  der  Welt,  dem  japanischen  Shinkansen. 
Mit  den  aerodynamisch  geriffelten  Flanken  und  den  beiden 
aus dem Bug vorspringenden Stummelflügeln war es jedoch 
hauptsächlich auf die hohe Geschwindigkeit ausgerichtet. 
Das X‐Railcar zu Schofields Linken bestand aus zwei Trieb‐
wagen, die durch ein ziehharmonikaartiges Verbindungsstück 
zusammengekoppelt  waren.  Die  beiden  Railcars  standen 
Rücken an Rücken, sodass die spitzen Nasen in entgegenge‐
setzte  Richtungen  wiesen.  Beide  Maschinen  waren  strahlend 
weiß lackiert und ähnelten zwei Space Shuttles. 
Doch  erst  als  Schofield  die  Streben  bemerkte,  wurde  ihm 
bewusst, weshalb man von einer X‐Rail‐Bahn sprach. 
Aus Bug und Heck der Maschinen traten ähnlich den ange‐
legten  Schwingen  eines  Raubvogels  im  Sturzflug  vier  längli‐
che Streben hervor, die von vorn betrachtet ein X ergaben. Die 
unteren Streben reichten bis zu den Schienen unter dem Rail‐
car, die oberen bis zu den Schienen an der Tunneldecke. Alle 
vier  Streben  waren  wie  Flugzeugflügel  geformt, um  die  ma‐
ximale Geschwindigkeit zu ermöglichen. 
Am Drucktor hinter dem Doppelzug stand ein kleineres X‐
Railcar – eine Art Miniaturtriebwagen, ein Drittel so groß wie 
die längeren Maschinen. Eigentlich handelte es sich eher um 
ein rundes Zwei‐Personen‐Cockpit, das in der Mitte von vier 
Streben montiert war. 
»Ein Wartungsfahrzeug«, erläuterte Herbie. »Wird dazu be‐
nutzt, um den Zustand des Tunnels zu überprüfen und ihn zu 
reinigen. Es ist schneller als die großen Maschinen, fasst aber 

nur zwei Personen.« 
»Warum gibt’s die nicht in New York als U‐Bahn?«, bemerk‐
te Elvis, der das zweimotorige X‐Railcar aufmerksam beäugte. 
»Hey, was ist das dort drüben?«, rief Brainiac und deutete 
auf das einzige offene Tunneltor am anderen Ende des linken 
Schienenstrangs. 
»Das ist das Tor 62‐West«, erklärte Herbie Franklin. »Diesen 
Ausgang haben sie benutzt.« 
»Dann wollen wir auch dorthin«, sagte Schofield. 
Sie wandten sich zu dem zweimotorigen X‐Railcar und eil‐
ten etwa bis zur Mitte der Plattform. 
Schofield  drückte  einen  Knopf  am  Vordereingang  der  Ma‐
schine. Mit einem leisen Zischen öffneten sich sämtliche Türen 
der beiden X‐Rail‐Maschinen – zwei an jedem Wagen. 
Mit dem Football an der Hüfte trat Schofield in die vordere 
Türöffnung des Railcars und ließ die anderen an sich vorbei. 
Book  II.  stürmte  als  Erster  hinein.  Dicht  gefolgt  von  Herbie 
betrat er sofort das Cockpit. 
Der Präsident und Juliet liefen durch den Hintereingang des 
Triebwagens, flankiert von Gant und Mother. Danach gingen 
Hot Rod Hagerty und Nick Tate an Bord, die beide stets dar‐
auf achteten, nah beim Präsidenten zu bleiben. 
Elvis und Brainiac, die den verletzten Love Machine stützen 
mussten, befanden sich noch auf der Plattform. 
»Elvis, Brainiac, nun macht schon! Beeilt euch!« 
Schofield blickte sich um. Das Innere des Railcars wirkte wie 
eine Kreuzung aus gewöhnlichem U‐Bahnwagen und Laster. 
Ganz hinten gab es ein paar Sitzreihen für die Passagiere, da‐
vor eine breite, leere Fläche, um Frachtkisten und dergleichen 
zu verstauen. 
Schofield sah, wie sich der Präsident an der Hecktür, etwa 

zwölf Meter von ihm entfernt, erschöpft in einen Sitz sinken 
ließ. 
Und dann passierte es. 
Völlig ohne Vorwarnung. 
Sämtliche Fenster, die zur Plattform hinausgingen, barsten. 
Glassplitter flogen unter der Wucht einer Salve aus automati‐
schen Waffen ins Wageninnere und verteilten sich überall. 
Das Feuer hielt an – laut, unerbittlich, ohrenbetäubend. Die 
Kugeln  schlugen  mit  einer  solchen  Heftigkeit  in  die  rechte 
Flanke  des  X‐Railcars  ein,  dass  der  gesamte  Triebwagen  er‐
bebte. 
Schofield  duckte  sich  und  versuchte,  sein  Gesicht  vor  den 
umherfliegenden Glassplittern zu schützen. Dann wirbelte er 
herum und spähte durch das nächste geborstene Fenster. 
Er sah einen Trupp von Soldaten der 7. Schwadron, die aus 
dem  Lüftungsschacht  am  westlichen  Ende  der  Plattform  he‐
raussprangen,  bewaffnet  mit  P‐90‐Gewehren  und  einigen 
sechsläufigen  Mini‐Maschinengewehren.  Jene  spuckten  sir‐
rend einen schier unglaublichen Kugelhagel aus, der die Flan‐
ke des Railcars durchsiebte. 
»Sind  Sie  verletzt?«,  schrie  Schofield  Juliet  und  dem  Präsi‐
denten zu. Seine Stimme ging beinahe im Lärm der Detona‐
tionen unter. 
Der  Präsident,  der  bäuchlings  auf  dem  Boden  lag,  nickte 
schwach. 
»Bleiben Sie unten!«, rief Schofield. 
Unvermittelt sprang der Motor des Railcars brüllend an. 
Schofield  riss  den  Kopf  herum  und  sah,  wie  Book  II.  und 
Herbie im Cockpit einige Schalter drückten und den Gashebel 
betätigten.  Der  Motor  des  Railcars  summte  laut  und  lief  all‐
mählich warm. 

Fahrt doch los, flehte Schofield insgeheim. Fahrt doch end‐
lich … 
Auf  einmal  ertönte  eine  Stimme  in  seinem  Ohrhörer:  »He! 
Wartet auf uns!« 
Es war Elvis. 
 
Elvis, Brainiac und Love Machine befanden sich noch auf der 
Plattform. Da sie Love Machine mitschleppen mussten, hatten 
sie  die  beiden  miteinander  verbundenen  Railcars  noch  nicht 
erreicht,  als  die  Angreifer  am  anderen  Ende  der  unterirdi‐
schen Bahnstation auftauchten. 
Jetzt  saßen  sie  hinter  einer  Betonsäule  fest,  nur  drei  Meter 
von der vordersten Tür des zweiten Railcars entfernt, die dem 
unaufhörlichen Feuer der Soldaten ausgesetzt war. 
»Also  gut!  Wir  müssen  hier  weg!  Passt  auf!«,  schrie  Elvis. 
»Okay, jetzt!« 
Sie  stürmten  aus  der  Deckung  hervor.  Ringsum  schlugen 
Kugeln in die Säulen ein, und Betonbrocken flogen durch die 
Luft. Und dann erwischten zwei Kugeln Elvis’ linke Schulter. 
»Komm schon, Love Machine, halt durch!«, brüllte er. 
Sie erreichten die Hecktür des zweiten Railcars und wollten 
Love Machine gerade hindurchschieben, als dessen Kopf nach 
links zuckte und in einem unnatürlichen Winkel heftig gegen 
Elvis’ Schulter prallte. 
»O Mann!«, entfuhr es Brainiac, als er die Katastrophe reali‐
sierte. »Nein!« 
Elvis drehte sich um. 
Love  Machines  Kopf  hing  schlaff  herab,  Gehirnmasse  und 
Blut tropften aus einem Einschussloch am Hinterkopf. 
Love Machine war tot. 
Elvis erstarrte, ohne auf seine eigenen Verletzungen zu acht‐

en. 
»Komm weiter, Elvis!«, drängte Brainiac. »Schaffen wir ihn 
rein! Der Zug fährt gleich ab.« 
Elvis gab keine Antwort. Er stierte einfach bloß Love Machi‐
nes leblosen Körper an, der an seiner Schulter lehnte. 
»Elvis …« 
»Geh!«,  sagte  Elvis  leise,  während  ihnen  nach  wie  vor  die 
Kugeln  um  die  Ohren  pfiffen.  Er  ließ  Love  Machines  Leich‐
nam  neben  dem  Railcar  zu  Boden  gleiten.  Dann  blickte  er 
Brainiac gerade in die Augen. »Mach schon! Verschwinde!« 
»Was hast du vor?«, fragte Brainiac entgeistert. 
»Ich bleibe hier, bei meinem Freund.« 
Und dann sah Brainiac die unendliche Trauer in Elvis’ Au‐
gen – sah, wie er voller Todessehnsucht zu den Soldaten der 7. 
Schwadron hinüberblickte, die sich ihnen vom Ende der Platt‐
form her näherten. 
Brainiac nickte. »Aber pass auf dich auf, Elvis!« 
»Niemals«, erwiderte Elvis. 
 

 
 
 
 
 
 
»Brainiac!«,  schrie  Schofield  mit  der  Waffe  in  der  Hand.  Er 
versuchte  zu  erkennen,  was  hinten  im  Zug  passierte,  ohne 
dass ihm der Kopf weggepustet wurde. »Was geht da vor?« 
Brainiacs Stimme antwortete: »Wir haben Love Machine ver‐
loren, Sir, und Elvis hat – o Scheiße!« 
In  diesem  Moment  hallten  zwei  laute  Detonationen  durch 
den unterirdischen Bahnhof. 
Schofield wandte sich um – 
–  und  sah  zwei  schwarze,  baseballgroße  Granaten  auf  sich 
und  das  X‐Railcar  zufliegen,  abgefeuert  von  zwei  M‐203‐
Granatwerfern der Angreifer. 
Die beiden hochexplosiven Geschosse flogen durch die zer‐
brochenen Fenster des vorderen Railcars. Das eine trat neben 
Schofield  nahe  dem  Vorderteil  des  Wagens  ein,  das  andere 
schoss durch ein Fenster nahe dem Heck, wo sich Gant, Mo‐
ther und der Präsident aufhielten. 
Die  vordere  Granate  prallte  von  der  gegenüberliegenden 
Wand ab und kam nur wenige Meter von Schofield entfernt 
zu liegen. 
Schofield zögerte keinen Moment. 
Er hechtete nach vorn auf die Granate zu, wobei er das letzte 
Stück bäuchlings über den Boden rutschte. Er versetzte dem 
Geschoss einen Stoß. Die Granate hüpfte über den harten Bo‐
den des Railcars und verschwand durch die offene Tür. Scho‐
field ging sogleich hinter der Wand in Deckung, während die 

Granate draußen detonierte und ein Feuerball durch die Tür 
schoss. 
Am anderen Ende des Wagens hatten Gant und Mother we‐
niger Glück. 
Die Granate war zwischen den Sitzbänken gelandet, welche 
die hintere Hälfte des Triebwagens einnahmen. Niemand kam 
mehr rechtzeitig heran. 
»Los,  hier  entlang!«,  rief  Gant,  riss  den  Präsidenten  hoch 
und schob ihn auf den Tunnelgang zu, der die beiden Trieb‐
wagen miteinander verband. 
Eine  Glastür  glitt  beiseite,  und  Gant  stieß  den  Präsidenten 
durch die Öffnung. Mother, Juliet, Hot Rod und Tate stürmten 
ihnen hinterher. 
Die  Glasstür  schloss  sich,  während  eine  zweite  Verbin‐
dungstür  aufging  und  Gant  mit  dem  Präsidenten  ins  zweite 
Railcar hechtete. Sie warfen sich der Länge nach auf den Bo‐
den, und die anderen taten es ihnen in dem Moment nach, als 
die Granate im ersten Railcar explodierte. Das Feuer griff um 
sich und zertrümmerte die erste Verbindungstür. Die zweite 
wurde glücklicherweise nur geringfügig beschädigt. 
 
Schofield wurde von der Wucht der Detonation der zweiten 
Granate zu Boden geschleudert. 
Er erhob sich schwankend und sprach ins Funkmikrofon. 
»Fox!  Mother!  Alles  in  Ordnung  bei  euch?«  Gants  Stimme 
antwortete:  »Wir  leben  noch,  und  der  Präsident  ist  bei  uns. 
Wir sind jetzt im zweiten Triebwagen.« 
»Brainiac«, sagte Schofield. »Sind Sie an Bord?« »Ja, ich bin 
hinten  im  zweiten  Wagen  …«  »Book!«,  rief  Schofield  nach 
vorn.  »Haben  Sie  schon  rausgekriegt,  wie  man  das  Ding 
steuert?« »Ich glaub schon!« »Dann los!« Im nächsten Moment 

setzte sich der X‐Rail‐Zug in Bewegung, den Soldaten der 7. 
Schwadron entgegen, die sich unaufhaltsam näherten 
»Sir«, sagte Brainiac. »Ich muss Ihnen etwas sagen. Wir ha‐
ben Love Machine verloren …« 
»Scheiße!«, fluchte Schofield. 
»… und Elvis werden wir wohl auch verlieren.« 
»Was?« Schofield war entsetzt. 
Aber er kam nicht dazu, Weiteres in Erfahrung zu bringen, 
denn in diesem Moment dröhnten drei weitere scharfe Explo‐
sionen durch den unterirdischen Bahnhof. 
Drei Granaten mit Raketenantrieb rasten dem langsam rol‐
lenden X‐Rail‐Zug entgegen und zogen drei dünne Rauchfah‐
nen hinter sich her. Eine nach der anderen schoss durch die 
geborstenen Fenster des zweiten X‐Railcars. 
Dorthin, wo sich der Präsident aufhielt. 
In Schofields Ohren dröhnte Mothers Schrei: »Verdammt!« 
 
Der zweimotorige X‐Rail‐Zug beschleunigte und steuerte auf 
die Tunnelmündung zu. 
Im zweiten Wagen traute Gant ihren Augen nicht. 
Drei Granaten waren eingedrungen. 
Alle in ihren Wagen. 
Im Bruchteil einer Sekunde machte sie sich die verschiede‐
nen Optionen  klar:  Wenn  sie  hier blieben,  kamen  sie mit  Si‐
cherheit um. Wenn sie raussprangen, bekamen sie es mit der 
7. Schwadron zu tun. In diesem Fall war ihr Tod wahrschein‐
lich, aber nicht sicher. 
»Hier können wir nicht bleiben!«, brüllte sie. »Raus! Raus!« 
Sie und Juliet packten den Präsidenten daraufhin am Kragen 
seines  Jacketts  und  schleppten  ihn  Richtung  Ausgang.  Sie 
stürmten  durch  die  Tür  und  hechteten  hinaus  auf  die  Platt‐

form. Gekonnt rollten sie sich ab. 
Hot Rod Hagerty und Nicholas Tate sprangen ebenfalls aus 
dem rollenden Railcar und landeten unbeholfen auf dem Bo‐
den. 
Einen Sekundenbruchteil später hechtete Mother aus einem 
der zerbrochenen Fenster neben der Tür. Sie schlug beim Auf‐
prall einen Purzelbaum, die Waffe eng an die Brust gepresst, 
und landete sogleich wieder auf den Füßen. 
Im nächsten Moment explodierten die drei Granaten in kur‐
zer Folge im zweiten Railcar. 
Drei  gleißend  helle  Feuerbälle  schossen  durch  den  Wagen, 
wobei das Wageninnere wie von einer riesigen Glühbirne in 
grelles Licht getaucht wurde. 
Bis  in  den  hintersten  Winkel  drangen  die  Flammen,  schlu‐
gen aus den Wagenfenstern, knickten die Fensterrahmen mü‐
helos ein und brachten die Wände des Wagens zum Bersten. 
Die  Feuerbälle  dehnten  sich  über  der  unterirdischen  Platt‐
form aus, über Gant und den Köpfen der anderen hinweg, die 
hinter  den  Betonsäulen  vor  dem  Kugelhagel  der  vorrücken‐
den Soldaten der 7. Schwadron Deckung suchten. 
 
Das  gesamte  X‐Railcar  erbebte  bei  der  dreifachen  Granatex‐
plosion,  fuhr  aber  weiter  und  wurde  von  Meter  zu  Meter 
schneller. 
Im vorderen Wagen wurde Schofield von der Detonation be‐
inahe  umgeworfen.  Als  er  das  Gleichgewicht  wiedererlangt 
hatte und sich umschaute, wurde er von Entsetzen gepackt. 
Er sah, wie der Präsident – flankiert von Gant, Mother und 
Juliet – auf der Bahnhofplattform in Deckung ging. 
Das durfte doch alles nicht wahr sein. 
Der Präsident hatte den Zug verlassen. 

Das beschleunigende X‐Railcar näherte sich mittlerweile der 
Tunnelmündung  und  war  gleichauf  mit  den  dort  postierten 
Soldaten der 7. Schwadron. Schofield sah die Soldaten unmit‐
telbar neben dem Triebwagen, doch sie beachteten ihn nicht. 
Sie hatten bloß Augen für den Präsidenten. 
Und in diesem Augenblick war Schofield gezwungen, eine 
Entscheidung zu treffen. 
Entweder er sprang aus dem Zug und stand dem Präsiden‐
ten  zur  Seite  –  dem  Präsidenten,  auf  dessen  Schultern  das 
Schicksal des ganzen Landes ruhte –, oder er suchte den Jun‐
gen … 
Exakt in dem Moment, als der Zug in den Tunnel einfuhr, 
sah  Schofield  ihn,  und  da  war  er  sicher,  dass  der  Präsident 
überleben  würde.  Zumindest  würde  es  ihm  gelingen,  den 
Bahnhof auf Ebene 6 zu verlassen. Und er wusste auch, dass 
Gant und Mother ihn ebenfalls gesehen hatten. 
Damit war die Entscheidung, Kevin zu suchen, gefallen. 
Im  nächsten  Moment  verschwand  der  X‐Rail‐Bahnhof  mit‐
samt den zehn Soldaten, die zum Präsidenten und dessen Be‐
wachern vorrückten. Alles, was Schofield nun vor Augen hat‐
te, war die pechschwarze Tunnelwand. 
 
Gant duckte sich und schlang zum Schutz vor den überall he‐
rabregnenden Betonbrocken die Arme um den Kopf. 
Sie saßen in der Falle. 
Die 7. Schwadron hatte sie umzingelt. 
Sie  konnten  weder  vor  noch  zurück.  Mitten  auf  der  Platt‐
form saßen sie fest, bedroht von einer feindlichen Übermacht. 
Das Glück hatte sie endgültig verlassen. 
Und dann auf einmal registrierte Gant Elvis. 
Er stakste wie ein Roboter ohne jede Deckung auf die Solda‐

ten der 7. Schwadron zu. Von der ringsum tobenden Schlacht 
ließ er sich überhaupt nicht beirren. 
Und er hielt keine Waffe in Händen. Vielmehr presste er sei‐
ne gewaltigen geballten Fäuste dicht an den Körper. Sein Ge‐
sicht  war  vollkommen  ausdruckslos  –  sein  Blick  starr,  die 
Zähne fest zusammengebissen. 
Anscheinend befand sich Elvis auf seiner eigenen Mission. 
»O Gott!«, flüsterte Gant. »Pass bloß auf dich auf, Elvis!« 
Dann  wandte  sie  sich  an  die  anderen.  »Macht  euch  bereit, 
Leute! Wir hauen ab.« 
»Was?«, platzte Hot Rod Hagerty heraus. »Wie denn?« 
»Elvis wird uns einen kleinen Vorsprung verschaffen. Blei‐
ben Sie in Deckung und halten Sie sich bereit!« 
 
Sergeant Wendall Elvis Haynes, US Marine Corps, schritt den 
Soldaten entschlossen entgegen. 
Jene  verlangsamten  ihren  Schritt  ein  wenig,  als  wären  sie 
durch Elvis’ eigenartiges Verhalten irritiert. Er war offensich‐
tlich  unbewaffnet  und  marschierte  ruhig  und  gelassen  stetig 
weiter. Er war nun sowohl von ihnen als auch vom Präsiden‐
ten zwanzig Meter entfernt. 
Die Soldaten der 7. Schwadron hörten nicht, was er immer 
wieder leise vor sich hin murmelte. »Ihr habt meinen Freund 
getötet.  Ihr  habt  meinen  Freund  getötet.  Ihr  habt  meinen 
Freund getötet …« 
Einer der Soldaten hob routiniert sein P‐90 und feuerte eine 
kurze Salve ab. Die Kugeln zerfetzten Elvis’ Brust, und wäh‐
rend er zusammenbrach, rückten die Soldaten weiter vor. 
Erst  als  sie  Elvis  erreicht  hatten,  vernahmen  sie  sein  kaum 
verständliches Gurgeln: »Ihr habt meinen Freund getötet …« 
Und dann öffnete sich seine linke Hand wie eine Blume – 

–  und  die  Soldaten  erblickten  die  hochexplosive  RDX‐
Granate. 
»Ihr habt meinen Freund …« 
Elvis tat seinen letzten Atemzug. 
Seine Hand entspannte sich. Sie gab den Auslöser der Gra‐
nate frei – und zum Entsetzen der Männer der Einheit Bravo 
explodierte die RDX‐Granate mit unbeschreiblicher Wucht. 
 

 
 
 
 
 
 
 
Das X‐Railcar schoss durch den Tunnel. 
Schlank und stromlinienförmig raste es mit seiner patronen‐
förmigen  Nase  und  dem  flachen  Rumpf  dahin.  Es  schaffte 
zweihundert Meilen in der Stunde, und das trotz der gebors‐
tenen Fenster und der von Kugeln durchsiebten Wände. 
Es glitt erstaunlich sanft und leise dahin. Das lag daran, dass 
es nicht von einem Motor, sondern von einem hochmodernen 
magnetischen Antriebssystem bewegt wurde, das die allmäh‐
lich  veraltenden  dampfbetriebenen  Katapulte  der  Flugzeug‐
träger  ersetzen  sollte.  Der  magnetische  Antrieb  ermöglichte 
phänomenale  Geschwindigkeiten  und  bestand  aus  wenigen 
Einzelteilen. Deshalb war er bei Technikern sehr beliebt, denn 
bei ihnen galt gemeinhin die Regel: Je weniger Teile eine Ma‐
schine besitzt, desto weniger kann auch kaputtgehen. 
Book II. saß im Cockpit, die Hände auf der Steuerung. Her‐
bie  kauerte  neben  ihm.  Nur  im  Cockpit  waren  die  Fenster 
noch unversehrt. 
»Mist!«,  ertönte  Schofields  Stimme  hinter  ihnen.  »Scheiße! 
Scheiße! Scheiße!« 
Schofield betrat das Cockpit. 
»Stimmt was nicht?«, fragte Book. 
»Das stimmt nicht«, sagte Schofield und zeigte auf den sil‐
berfarbenen  Samsonite‐Aktenkoffer,  der  an  seinem  Gürtel 
baumelte. Der Football. 

»Verdammt noch mal! Das ging alles zu schnell. Als der Prä‐
sident aus dem Zug gehechtet ist, hab ich einfach nicht dran 
gedacht. Wie spät ist es?« 
Es war 8.55 Uhr. 
»Na großartig!«, seufzte er. »Dann haben wir noch über eine 
Stunde Zeit, um den Aktenkoffer zum Präsidenten zurückzu‐
schaffen.« 
»Sollen wir umkehren?«, fragte Book II. 
Schofield zögerte. Tausend Gedanken schwirrten ihm durch 
den Kopf. 
Dann  sagte  er  entschlossen:  »Nein!  Ich  lasse  den  Jungen 
nicht im Stich. Wir kommen schon rechtzeitig zurück. « 
»Äh, aber was ist mit dem Land?«, beharrte Book II. 
Schofield  lächelte  schief.  »Bislang  habe  ich  noch  keinen 
Countdown  vermasselt,  und  ich  habe  auch  nicht  vor,  es  zu‐
künftig zu tun.« Er wandte sich an Herbie. »Also dann, Her‐
bie!  In  fünfundzwanzig  Worten  oder  weniger:  Erzählen  Sie 
mir vom X‐Rail‐System! Wohin führt es?« 
»Das ist zwar nicht unbedingt mein Fachgebiet«, entgegnete 
Herbie, »aber ich bin schon ein paarmal damit gefahren. So‐
viel ich weiß, handelt es sich eigentlich um zwei Beförderungs‐
systeme.  Das  eine  führt  von  Area  7  in  westlicher  Richtung 
zum  Lake Powell.  Das  andere  in  östlicher  Richtung  zu Area 
8.« 
Wie Herbie weiterhin erläuterte, fuhren sie über den vierzig 
Meilen langen Schienenstrang zum Lake Powell. 
Schofield hatte bereits von diesem Gewässer gehört. Eigent‐
lich handelte es sich weniger um einen See als vielmehr um 
ein  hundertneunzig  Meilen  langes  Labyrinth  überfluteter 
Cañons. 
Unmittelbar an der Grenze von Utah und Arizona gelegen 

hatte der Lake Powell früher einmal dem Grand Canyon ge‐
ähnelt.  Es  war  ein  gewaltiges  System  von  Schluchten  und 
Cañons, die der mächtige Colorado River in die Erde gegra‐
ben hatte. 
Anders  als  der  Grand  Canyon  wurde  der  Lake  Powell  je‐
doch  seit  1963  zur  Stromerzeugung  genutzt.  Man  hatte  den 
Fluss  gestaut,  und  der  See  war  entstanden.  Die  auch  zuvor 
schon atemberaubenden Felsformationen hatten sich in einen 
spektakulären Cañon verwandelt, der zur Hälfte mit Wasser 
gefüllt war. 
Jetzt ragten gewaltige sandfarbene Tafelberge aus dem fun‐
kelnden blauen Wasser des Sees heraus, und die spitzen Kup‐
pen erhoben sich vor dem blauen Horizont. Und dann gab es 
noch jene Schluchten und Cañons, die nun zu schmalen Kanä‐
len geworden waren. 
Wie jedes Großprojekt hatte auch das Aufstauen des Colo‐
rado  Rivers  im  Jahr  1963  einen  Proteststurm  hervorgerufen. 
Umweltschützer behaupteten, der Damm werde zur Versan‐
dung führen und das Ökosystem einer zwei Zentimeter lan‐
gen  Kaulquappenart  zerstören.  Diese  Gefahren  erschienen 
dem Besitzer einer kleinen Raststätte mit Tankstelle vergleich‐
sweise  unbedeutend.  Sein  Betrieb,  erbaut  an  der  Stelle  einer 
alten Handelsniederlassung des Wilden Westens, war überflu‐
tet worden, und der Mann wurde von der Regierung ausrei‐
chend dafür entschädigt. 
Auf jeden Fall war Lake Powell mit seinen dreiundneunzig 
benannten  und  unzähligen  unbenannten  Schluchten  einige 
Jahre  lang  ein  beliebtes  Ferienziel  für  Hausbootfahrer  gewe‐
sen. Aber die Zeiten ändern sich, und mittlerweile hatte der 
Touristenandrang nachgelassen. Jetzt war der See ein großes, 
weitgehend  menschenleeres  gespenstisches  Netzwerk  ge‐

wundener  Schluchten  und  äußerst  schmaler,  so  genannter 
Schlitzcañons,  in  dem  es  keinen  Fingerbreit  flachen  Boden 
gab, nur schroffe Felswände und Wasser, endlose Wasserflä‐
chen. 
»Dieser Tunnel führt zu einer unterirdischen Verladestation 
am  See«,  erklärte  Herbie.  »Das  Transportsystem  wurde  aus 
zwei Gründen gebaut: erstens, um den Bau von Area 7 und 
Area  8  geheim  zu  halten.  Auf  diese  Weise  konnte  man  das 
Baumaterial auf Lastkähnen über den See anliefern und dann 
durch den vierzig Meilen langen Tunnel zur Baustelle schaf‐
fen.  Wir  benutzen  den  Hinterausgang  noch  immer  gelegent‐
lich zu Transportzwecken und bei der Überstellung von Häft‐
lingen.« 
»Okay«, sagte Schofield. »Und der zweite Grund?« 
»Der Tunnel dient auch als Fluchtweg«, antwortete Herbie. 
Schofield blickte nach vorn. 
Unter und über ihm rasten die X‐Rail‐Schienen mit unglaub‐
licher Geschwindigkeit vorbei. Der breite, rechteckige Tunnel 
verschwand in der Dunkelheit. 
Aufgrund eines plötzlichen Geräusches fuhr er mit gezück‐
ter Pistole herum. 
Im Eingang zum Cockpit stand Brainiac und riss die Arme 
hoch. 
»Na, na, na! Ich bin’s bloß!« 
Schofield senkte die Pistole. »Beim nächsten Mal sollten Sie 
anklopfen!« 
»Ist klar, Boss.« Brainiac setzte sich auf den freien Sitz. 
»Wo haben Sie gesteckt?« 
»Hinten  im  zweiten  Wagen.  Als  die  Granaten  reinflogen, 
wurde  ich von  den  anderen  getrennt.  Bin  gerade  noch rech‐
tzeitig ins Gepäckabteil gehechtet. Und da sind die drei Gra‐

naten auch schon explodiert.« 
»Jedenfalls schön,  dass  Sie  da  sind!«,  sagte  Schofield.  »Wir 
brauchen jeden einzelnen Mann.« Er wandte sich an Herbie. 
»Ist  es  möglich,  die  anderen  Züge  telemetrisch  zu  überwa‐
chen?« 
»Ich glaube schon«, antwortete Herbie. »Einen Moment …« 
Er drückte ein paar Knöpfe an der Fahrerkonsole. Im Arma‐
turenbrett schaltete sich ein Monitor ein. Im nächsten Moment 
erschien darauf das X‐Rail‐System. 
 
 
 
Schofield erblickte ein gestrecktes »S«, das von Area 7 bis zum 
Netzwerk der Cañons des Lake Powell reichte. Außerdem sah 
er zwei blinkende rote Punkte, die sich auf den See zubeweg‐
ten. 
»Die Punkte sind die Züge«, erklärte Herbie. »Unser Zug be‐
findet sich näher bei Area 7. Der andere muss etwa zehn Mi‐
nuten vor uns gestartet sein.« 
Schofield  beobachtete,  wie  der  erste  blinkende  Punkt  die 
Verladestation ereichte und anhielt. 
»Nun gut, Herbie«, sagte er. »Da wir jetzt etwas Zeit haben, 

erzählen Sie mir doch von diesem Botha! Was ist das für ein 
Mann?« 
 
Erst  als  Elvis’  Handgranate  explodierte,  richteten  sich  Gant, 
Mother und Juliet auf und rannten pausenlos feuernd mit dem 
Präsidenten zurück zum Treppenhaus, durch das sie Ebene 6 
betreten hatten. 
Elvis’  RDX‐Granate  hatte  fünf  Soldaten  der  7.  Schwadron 
auf  der  Stelle  getötet.  Mit  verrenkten  Gliedmaßen  lagen  sie 
nun auf den X‐Rail‐Schienen beiderseits der Plattform. 
Die fünf verbliebenen Angehörigen der Einheit Bravo hatten 
weiter entfernt gestanden, als die Granate explodiert war. Sie 
waren von der Druckwelle umgeworfen worden und suchten 
nun vor dem Abwehrfeuer Gants und der anderen Deckung. 
Sie sprangen hinter die Säulen und warfen sich auf die Gleise. 
Die Gruppe um den Präsidenten lief ins Treppenhaus. 
Gant  führte  den  Präsidenten  die  Treppe  hoch.  Sie  atmete 
schwer, ihre Beine bewegten sich automatisch, und ihr Herz 
klopfte  heftig.  Mother,  Juliet,  Hagerty  und  Tate  waren  dicht 
hinter ihr. 
Sie gelangten zum Notausgang von Ebene 5. 
Gants  hatte  die  Hand bereits  auf dem Türknauf,  dann  zog 
sie sie rasch wieder zurück. 
Aus den Fugen der Tür drang Wasser. Die Wasserstrahlen 
schossen  hauptsächlich  in  Bodennähe  aus  der  Gummidich‐
tung hervor, nach oben hin wurden sie immer schwächer. Die 
Oberkante der Tür war trocken. 
Anscheinend stand das Wasser hinter der feuersicheren Tür 
hüfthoch und bahnte sich unaufhaltsam seinen Weg. 
Auf einmal vernahm Gant durch die Tür hindurch die gräss‐
lichsten Schreie, die sie je gehört hatte. Es klang verzweifelt. 

Das Gebrüll eingesperrter Tiere … 
»O Gott … die Bären!«, rief Juliet Janson, als sie neben Gant 
trat und die Brandschutztür erblickte. »Ich glaube, wir sollten 
da besser nicht reingehen.« 
»Einverstanden«, sagte Gant. 
Sie rannten weiter die Treppe hinauf und gelangten zu Ebe‐
ne  4.  Nachdem  Gant  einen  Blick  in  den  dahinter  liegenden 
Dekompressionsbereich  geworfen  hatte,  bedeutete  sie  den 
anderen, dass keine Gefahr bestand. 
Sie betraten den Raum und verteilten sich. 
»Hallo allerseits!«, ertönte plötzlich eine dröhnende Stimme 
über ihnen. 
Sie  fuhren  herum.  Gant  riss  das  Gewehr  hoch  und  stellte 
dann fest, dass sie auf einen an der Wand montierten Fernse‐
her zielte. 
Caesars grinsendes Gesicht blickte auf sie herab. 
»Bürgerinnen und Bürger von Amerika, es ist jetzt 9.04 Uhr 
und somit Zeit für den stündlichen Lagebericht.« 
 
Caesars Miene war ausgesprochen selbstgefällig. 
»… ist es Ihren unfähigen und tölpelhaften Marines bislang 
nicht  gelungen,  meinen  Männern  Verluste  beizubringen.  Ei‐
gentlich tun sie die ganze Zeit über nichts anderes als davon‐
zurennen. Seine Hoheit wurde zuletzt gesehen, wie er auf der 
untersten  Ebene  dieser  Anlage  verzweifelt  darum  bettelte, 
freigelassen zu werden. Mir wurde soeben gemeldet, dass es 
dort unten zu einer Schießerei gekommen ist, ein Bericht über 
deren Ausgang liegt mir jedoch noch nicht vor …« 
Gant  wusste,  dass  dies  alles  nicht  der  Wahrheit  entsprach. 
Aber  egal, welche  Lügen  Caesar der  Bevölkerung  auftischte: 
An ihrer Lage änderte es nichts. Und es hatte genauso wenig 

Sinn, ihm weiter zuzuhören. 
Daher  untersuchte  Gant  die  in  den  Boden  eingelassene 
Schiebetür, die zu Ebene 5 hinunterführte, während die ande‐
ren aufmerksam Caesars Fernsehansprache lauschten. 
Äußerst  schwach  vernahm  sie  gedämpfte  Schreie.  Die 
Schreie von Menschen. 
Sie drückte den Schalter mit der Aufschrift »TÜR ÖFFNEN« 
und hob das Gewehr. 
Als die Tür aufglitt, wurde ihr klar, dass die Schreie von den 
Gefangenen auf Ebene 5 stammen mussten. 
Gant spähte die Rampe hinab. 
»Allmächtiger!«, flüsterte sie. 
Sie sah die Wassermassen, die den unteren Teil der Rampe 
bereits überspült hatten. 
Während Caesars Stimme durch den Raum dröhnte, beweg‐
te sie sich die abschüssige Rampe entlang, bis sie mit ihren auf 
Hochglanz  polierten  Paradeschuhen  knöcheltief  im  Wasser 
stand. 
Sie ging in die Hocke und warf einen Blick auf Ebene 5. 
Was sie dort sah, erschütterte sie zutiefst. 
Das gesamte Stockwerk war überflutet. 
Das Wasser stand mittlerweile brusthoch. 
Und es war stockfinster, was die Szenerie noch grauenerre‐
gender machte. 
Der  tiefschwarze  See  erstreckte  sich  bis  zur  gegenüberlie‐
genden Seite des Stockwerks und drang durch die Gitterstäbe 
der  Zellen.  Dort  waren  die  elendsten  Gestalten  eingesperrt, 
die Gant jemals gesehen hatte. 
Im nächsten Moment entdeckten die Häftlinge sie. 
Sie brüllten, schrien markerschütternd, und manche heulten. 
Sie rüttelten an den Gitterstäben der Zellen, in denen sie mit 

Sicherheit ertrinken würden, wenn das Wasser weiter anstieg. 
Wie Schofield hatte auch Gant den Zellentrakt bislang noch 
nicht mit eigenen Augen gesehen. Der Präsident hatte ihn le‐
diglich  kurz  erwähnt,  als  er  ihnen  von  dem  Sinovirus  und 
dem Impfstofflieferanten Kevin berichtet hatte. 
»Wir müssen weiter.« Juliet war neben ihr aufgetaucht. Cae‐
sar hatte seine Ansprache offenbar beendet. 
»Sie  werden  ertrinken  …«,  sagte  Gant,  als  Janson  sie  mit 
sanfter Gewalt die Rampe hinaufführte. 
»Der Tod durch Ertrinken ist für die noch viel zu gut, das 
können  Sie  mir  glauben«,  erwiderte  Janson.  »Kommen  Sie! 
Suchen wir uns ein Versteck. Ich weiß nicht, wie’s Ihnen geht, 
aber ich muss mich jetzt erst mal ausruhen.« 
Sie  drückte  den  Schalter  mit  der  Aufschrift  »TÜR 
SCHLIESSEN«, worauf die Bodentür zuglitt und das Angstge‐
schrei der Häftlinge verstummte. 
Gant  warf  noch  einen  Blick  zurück  und  zwang  sich  dann, 
weiterzugehen. 
Mit  dem  Präsidenten,  Mother,  Hot  Rod  und  Tate  im 
Schlepptau  wandten  sich  Gant  und  Juliet  nun  zur  Westseite 
der Ebene. 
Die  längliche  Dekompressionskammer  ließen  sie  links  lie‐
gen. 
Von weitem schien alles normal zu sein, doch bei genauerem 
Hinsehen  hätten  sie  bemerkt,  dass  der  Timer  der  Drucktür 
abgelaufen war und das Schloss freigegeben hatte. 
Die Tür war nur angelehnt. 
Und die Dekompressionskammer war leer. 
Es war 9.06 Uhr. 
 

 
 
 
 
 
 
»Anführer  Bravo,  bitte  melden!  Lagebericht!«,  sprach  einer 
der Funker ins Mikrofon. 
»Leitstelle, hier ist Kommandant Bravo. Wir haben in der X‐
Rail‐Station  schwer  wiegende  Verluste  erlitten.  Fünf  Tote, 
zwei Verletzte. Einer von denen hatte eine RDX‐Granate und 
hat einen Kamikaze‐Angriff gestartet –« 
»Was ist mit dem Präsidenten?«, unterbrach ihn der Funker. 
»Der Präsident hält sich noch in der Anlage auf. Ich wieder‐
hole: Der Präsident hält sich noch in der Anlage auf. Zuletzt 
wurde er dabei gesehen, wie er die Feuertreppe hochstieg. Ein 
paar der Marine‐Bodyguards sind jedoch mit dem zweiten X‐
Rail‐Zug durch den Tunnel entwischt.« 
»Und der Football?« 
»Wurde  vom  Präsidenten  getrennt.  Einer  meiner  Jungs 
schwört, er hätte Schofield damit an Bord des Zuges gesehen.« 
»Danke, Anführer Bravo. Schaffen Sie die Verletzten in den 
Haupthangar, damit sie versorgt werden können! Wir lassen 
die unteren Ebenen jetzt von Einheit Echo nach dem Präsiden‐
ten durchkämmen.« 
 
»Gunther  Botha  war  früher  Colonel  im  Sanitätsbataillon  der 
südafrikanischen  Armee«,  erzählte  Herbie,  während  das  X‐
Railcar durch den Tunnel auf den Wüstensee zuraste. 
»Bei den Weißkitteln«, sagte Schofield verächtlich. 
»Sie haben davon gehört?« 

»Ja. Kein angenehmer Umgang. Das war eine offensive bio‐
medizinische  Einheit,  eine  Spezialabteilung  der  Reccondos. 
Eine Elitetruppe, die biologische Waffen eingesetzt hat.« 
»Das stimmt«, bestätigte Herbie. »Schauen Sie, vor Mandela 
waren  die  Südafrikaner  auf  dem  Gebiet  der  biologischen 
Kriegsführung  weltweit  führend.  Mein  Gott,  wie  haben  wir 
sie  hofiert!  Haben  Sie  sich  schon  mal  gefragt,  weshalb  wir 
kaum etwas gegen die Apartheid unternommen haben? Und 
wissen  Sie,  von  wem  wir  die  sowjetische  Fleischessenkrank‐
heit, das nekrotisierende Fasciitis, haben? Von den Südafrika‐
nern. 
Jahrelang haben sie vergeblich versucht, ein Virus zu entwi‐
ckeln,  das  Schwarze  umbringt  und  Weiße  verschont.  Botha 
war einer der führenden Köpfe und stand anscheinend kurz 
vor dem Durchbruch, als das Apartheidregime gestürzt wur‐
de.» Er machte eine Pause. 
»Wie sich herausstellte«, fuhr Herbie dann fort, »erwies sich 
Bothas Grundlagenforschung als außerordentlich nützlich für 
die  Untersuchungen  der  Amerikaner.  Sie  arbeiteten  nämlich 
gerade an einem Impfstoff gegen das Sinovirus, das zwischen 
den Rassen unterscheiden kann.« 
»Und deshalb haben wir ihn hergeholt«, ergänzte Schofield. 
»So ist es«, stimmte Herbie zu. 
»Jetzt  aber  scheint  es  so,  als  wäre  Professor  Botha  keines‐
wegs so vertrauenswürdig, wie wir geglaubt haben.« 
»Sieht ganz so aus!« 
Schofield dachte einen Moment lang nach. 
»Und er ist nicht allein«, fügte er hinzu. 
»Woher wollen Sie das wissen?« 
»Wegen  der  toten  Soldaten  der  7.  Schwadron,  die  wir  auf 
Ebene 6 gesehen haben«, antwortete Schofield. »Ich bin Gun‐

ter  Botha  noch  nicht  begegnet,  bin  mir  aber  ziemlich  sicher, 
dass er nicht in der Lage ist, eine ganze Einheit der 7. Schwad‐
ron  im  Alleingang  auszulöschen.  Bedenken  Sie,  dass  Botha 
drei  Tore  geöffnet  hat,  die  beiden  X‐Rail‐Tore  und  den  Not‐
ausgang, der auf Ebene 6 mündet! 
Er hat bestimmt eine Gruppe von Kämpfern durch den Tun‐
nel  geführt.  Die  haben  die  Soldaten  getötet.  Aufgrund  der 
Schusswunden am Rücken und der durchgeschnittenen Keh‐
len gehe ich davon aus, dass Bothas Freunde sich von hinten 
an die Soldaten rangeschlichen haben.« Schofield biss sich auf 
die  Lippen.  »Aber  das  erklärt  immer noch  nicht,  was  ich  ei‐
gentlich wissen will.« 
»Und das wäre?« 
Schofield  hob  den  Blick.  »Wenn  Botha  uns  verraten  hat, 
dann möchte ich wissen, an wen!« 
 
»Es  bestand  von  Anfang  an  ein  Sicherheitsrisiko«,  bekannte 
der Präsident, »aber ohne ihn wären wir nicht weitergekom‐
men.« 
Zusammen  mit  seinen  Beschützern  legte  er  im  Beobach‐
tungslabor oberhalb des geborstenen Kubus auf Ebene 4 eine 
Verschnaufpause ein. 
Bei Betreten des Raums hatten sie auf dem Laborboden eine 
dicke, kreisförmige Deckenluke entdeckt. 
Durch diese Öffnung waren die Soldaten der 7. Schwadron 
verschwunden. 
Das  bedeutete  hoffentlich,  dass  sie  nicht  so  bald  zurück‐
kommen würden. Für eine Weile war dieser Raum ein ideales 
Versteck. 
Libby Gant hatte die Aufregung noch nicht verwunden. Als 
einzige stand sie im Raum und blickte auf den zerstörten glä‐

sernen Würfel hinunter. Seit Caesars letztem Lagebericht hatte 
sich  in  der  unterirdischen  Anlage  eine  merkwürdige  Stille 
breit gemacht, als hätte die 7. Schwadron ihre Suche nach dem 
Präsidenten zumindest vorübergehend eingestellt. 
Gant gefiel diese Ruhe ganz und gar nicht. 
Sie war sicher, dass sich etwas über ihnen zusammenbraute. 
Sie war es gewesen, die sich beim Präsidenten nach Gunther 
Botha erkundigt hatte, nach jenem Mann, der offenbar Kevin 
entführt hatte. 
»Botha  wusste  mehr  über  rassenspezifische  Viren  als  alle 
unsere  Wissenschaftler  zusammen«,  fuhr  der  Präsident  fort. 
»Allerdings gab es eine Vorgeschichte.« 
»Seine Vergangenheit im Apartheidregime?« 
»Nicht nur das. Die größte Sorge bereiteten uns seine Bezie‐
hungen zu einer Gruppe mit Namen Die Organisasie oder Die 
Organisation. Das ist ein geheimes Netzwerk, dem ehemalige 
Minister  des  Apartheidregimes  angehören,  wohlhabende  sü‐
dafrikanische Landbesitzer, ehemalige Angehörige von Elite‐
truppen  der  südafrikanischen  Streitkräfte  und  Militärführer, 
die ihrer Ämter enthoben wurden und die beim Zusammen‐
bruch des Apartheidregimes außer Landes geflohen sind. Sie 
fürchten zu Recht, die neue Regierung werde sie wegen ihrer 
früheren  Verbrechen  zur  Rechenschaft  ziehen.  Die  meisten 
Nachrichtendienste  glauben,  Die  Organisasie  wolle  lediglich 
die  Macht  in  Südafrika  übernehmen,  aber  wir  haben  unsere 
Zweifel.« 
»Was meinen Sie damit?«, fragte Gant. 
Der Präsident seufzte. »Sie müssen sich klar machen, worum 
es  hier  geht!  Ethnisch  selektive  Biowaffen  wie  das  Sinovirus 
sind in der Menschheitsgeschichte ohne Beispiel. Sie sind die 
stärksten Waffen, die man sich denken kann, denn sie haben 

die Macht, eine bestimmte Bevölkerungsgruppe zum Tode zu 
verurteilen und eine andere davon auszunehmen. 
Wir fürchten, dass Die Organisasie ihre Pläne nicht bloß auf 
Südafrika beschränkt, sondern den ganzen afrikanischen Kon‐
tinent einbezieht.« 
»Selbst wenn …« 
»Um es deutlich zu sagen: Die Organisasie ist eine rassisti‐
sche  Organisation.  Ihre  Mitglieder  glauben  tatsächlich,  die 
weiße Rasse sei den Schwarzen genetisch überlegen. Sie glau‐
ben, die schwarze Rasse sollte der weißen als Sklaven dienen. 
Sie hassen nicht bloß die Schwarzen Südafrikas, sondern alle 
Farbigen. 
Wenn nun Die Organisasie das Sinovirus und den Impfstoff 
besäße, könnte sie das Virus in ganz Afrika freisetzen und das 
Gegenmittel nur jenen weißen Gruppierungen geben, die sie 
unterstützt  haben.  Die  Bevölkerung  Schwarzafrikas  würde 
sterben, und der Rest der Welt könnte nichts dagegen unter‐
nehmen, denn sie hat keinen Impfstoff gegen das Sinovirus. 
Erinnern Sie sich an Gaddafis Rede von 1999, als er davon 
sprach, Afrika erstmalig zu einen? Er sprach von den ›Verei‐
nigten  Staaten  von  Afrika‹  doch  das  hielt  man  für  einen 
Scherz. Gaddafi traute man das nicht zu. Um die zahlreichen 
schwarzafrikanischen Nationen zu einen, müsste man viel zu 
viele  Stammesfehden  überwinden.  Aber  eine  Organisation«, 
sagte  der  Präsident  nachdrücklich,  »die  über  das  Sinovirus 
und das Gegenmittel verfügt, könnte mit eiserner Faust herr‐
schen.  Sie  könnte  Afrika,  dieses  an  Bodenschätzen  reiche 
Land, mitsamt seiner eine Milliarde potenziellen Arbeitskräfte 
zu ihrem Imperium machen.« 
 
Schofields  ramponiertes  X‐Railcar  raste  weiter  durch  den 

Tunnel. 
Sie  waren  jetzt  schon  zehn  Minuten  unterwegs,  und  Scho‐
field begann allmählich, sich Sorgen zu machen. Sie wussten 
schließlich nicht, was sie bei der Ankunft an der Verladestati‐
on am Seeufer erwartete. 
Eine Frage bezüglich Area 7 brannte ihm noch auf der Seele. 
»Herbie, wo hat die Air Force eigentlich die Probe des Sinovi‐
rus her?« 
»Gute Frage«, sagte Herbie nickend. »Es hat eine Weile ge‐
dauert, aber schließlich ist es uns gelungen, zwei an der For‐
schungseinrichtung in Changchun beschäftigte Laboranten für 
uns zu gewinnen. Als Gegenleistung für ein einfaches Flugti‐
cket nach Amerika und jeweils zwanzig Millionen Dollar ha‐
ben sie mehrere Fläschchen mit dem Virus außer Landes ge‐
schmuggelt.« 
»Die Leute in der Dekompressionskammer«, sagte Schofield, 
der sich erinnerte, zuvor in der Kammer auf Ebene 4 Gesichter 
mit asiatischen Zügen gesehen zu haben. 
»Ja.« 
»Aber in der Kammer waren vier Männer.« 
»Das ist richtig«, bestätigte Herbie. »Sie können sich sicher 
denken, dass chinesische Laboranten, die an einem streng ge‐
heimen Regierungsprojekt mitarbeiten, das Land nicht so ein‐
fach  verlassen  dürfen.  Wir  mussten  sie  herausschaffen.  Die 
anderen beiden Männer in der Quarantänekammer waren die 
beiden Soldaten der 7. Schwadron, die sie aus China heraus‐
geholt  haben  –  Robert Wu  und  Chet  Li,  zwei  amerikanische 
Offiziere chinesischer Abstammung. Wu und Li gehörten der 
Einheit Echo an, einem der fünf in Area 7 stationierten Teams 
der  7.  Schwadron.  Das  war  der  Grund  dafür,  dass  man  sie 
ausgewählt hat –« 

Schofield  hob  unvermittelt  die  Hand  und  trat  nah  an  die 
Windschutzscheibe. 
»Tut mir Leid, Dr. Franklin,«, sagte er, »aber ich fürchte, für 
den Augenblick muss das reichen. Ich habe das komische Ge‐
fühl, als ob es gleich ziemlich haarig werden könnte.« 
Er wies mit dem Kinn in die Dunkelheit. 
Am Ende des langen Tunnels, dessen graue Betonwände an 
ihnen vorbeirasten, wurde ein winziger heller Fleck sichtbar, 
der allmählich größer wurde ‐ das vertraute Licht von Neon‐
röhren. 
Dies war die Verladestation. 
Sie hatten das Ende des Tunnels erreicht. 
 

 
 
 
 
 
 
»Fahren Sie nicht rein!«, wandte Schofield sich an Book. »Sie 
erwarten  uns  bestimmt. Halten  Sie  im Tunnel!  Den  Rest  der 
Wegstrecke gehen wir zu Fuß.« 
Der von Kugeln durchsiebte X‐Rail‐Zug kam in dem finste‐
ren Tunnel zum Stehen, ungefähr hundert Meter vor der hell 
erleuchteten Verladestation. 
Mit der Desert Eagle in der Hand und dem Football an der 
Hüfte  sprang  Schofield  auf  den  Boden  neben  den  Schienen. 
Brainiac, Book II. und Herbie folgten ihm dicht auf den Fer‐
sen. 
Sie rannten mit angelegten Waffen auf das Licht zu. 
Schofield gelangte ans Tunnelende und spähte um die Ecke. 
Grelles weißes Licht blendete ihn. Er blickte in eine riesige 
Felsenhöhle,  die  man  in  ein  modernes  Verladedock  umge‐
wandelt hatte – eine eigenartige Mischung aus flachem Beton 
und unebenem Felsgestein. 
Zwei X‐Rail‐Gleise gabelten sich vor einer lang gestreckten 
Betonplattform. Die Schiene, auf der Schofield und die ande‐
ren  sich  bewegten,  war  leer,  während  auf  der  anderen  ein 
zweites X‐Railcar stand – Bothas Triebwagen. 
Von den X‐Rail‐Gleisen führten Schienen, die offenbar zu ei‐
nigen schwarzen Kränen gehörten, zum See am anderen Ende 
der gewaltigen Felsenhöhle. 
Das  mineralienhaltige  Wasser  des  Sees  leuchtete  aquama‐
ringrün. Der See verschwand in westlicher Richtung in einer 

gewundenen  schwarzen  Höhle,  von  der  Schofield  annahm, 
dass  sie  zum  Lake  Powell  hinausführte.  Drei  gewöhnliche 
Hausboote  und  zwei  merkwürdig  aussehende  sandfarbene 
Speedboote schaukelten auf dem Wasser, mit dem Betondock 
der Verladestation vertäut. 
Und  noch  etwas  fiel  Schofield  in  der  gewaltigen  unterirdi‐
schen Verladestation auf. 
Sie war menschenleer. 
Schofield trat vorsichtig aus dem Tunnel hinaus und kletter‐
te 
auf 
die 
Plattform 
zwischen 
den 
beiden 
X‐Rail‐
Schienensträngen. Er wirkte wie ein Zwerg inmitten der riesi‐
gen Höhle. 
Und dann sah er es. 
Am anderen Ende der Plattform, drüben bei der Wasserflä‐
che, die zum See führte. 
Es ähnelte einem bizarren Warenarrangement in einem Su‐
permarkt:  eine  brusthohe  Pyramide  gelber  Zehn‐Gallonen‐
Fässer,  davor  ein  hochmoderner  Samsonite‐Schrankkoffer  – 
schwarz  und  massiv.  Der  Deckel  des  Koffers  war  hochgek‐
lappt. 
Beim  Näherkommen  bemerkte  Schofield,  dass  die  gelben 
Fässer beschriftet waren. 
»O verdammt …«, murmelte er. 
AFX‐708: SPRENGLADUNG war darauf zu lesen. 
AFX‐708  war  ein  hochexplosiver  Epoxysprengstoff,  der  für 
die  berüchtigten  BLU‐109‐Bomben  verwendet  worden  war. 
Jene hatten Saddam Husseins Bunker während des Golfkriegs 
zerstört.  Die  gehärtete  Nase  einer  109  durchdrang  selbst  wi‐
derstandsfähigste 
Bunkerwände, 
und 
der 
AFX‐708‐
Sprengkopf zerstörte den Bunker von innen. 
Schofield  blickte  in  den  offenen  Samsonite‐Koffer.  Book  II., 

Brainiac und Herbie standen hinter ihm. 
Das Display einer Zeitschaltuhr blinkte ihnen entgegen. 
00:19 
00:18 
00:17 
»Heilige Mutter Gottes …«, flüsterte Schofield. Dann drehte 
er sich zu den anderen um. »Meine Herren, laufen Sie!« 
Siebzehn  Sekunden  später  raste  eine  gewaltige  Explosions‐
welle durch die Verladestation. 
Von den AFX‐Fässern breitete sich ein vernichtender Feuer‐
ball in alle Richtungen aus. 
Die aus Felsgestein und Beton bestehenden Wände der Ver‐
ladestation  barsten  unter  der  Wucht  der  Explosion  und  zer‐
brachen in zahllose Brocken. Eine Wand zerfiel im Handum‐
drehen zu Staub. Gunther Bothas X‐Railcar, das sich ganz in 
der  Nähe  des  Explosionszentrums  befunden  hatte,  wurde 
dem Erdboden gleichgemacht. 
 
Schofield bekam davon nichts von alldem mit. 
Denn zum Zeitpunkt der Explosion hielten er und die ande‐
ren sich nicht mehr in der Verladestation auf. 
Sie waren bereits nach draußen geflüchtet. 
 

 
 
 
 
 
 
 
Die vierte Konfrontation 
3. Juli, 09.12 Uhr 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
Die Hitze traf sie wie ein Faustschlag. 
Die Gluthitze der Wüste. 
Sie  war  überall.  In  der  Luft.  Im  Gestein.  An  der  Haut.  Sie 
hüllte  einen  vollständig  ein,  als  befände  man  sich  in  einem 
Hochofen. Sie stand im extremen Gegensatz zu der unterirdi‐
schen Kühle von Area 7 und dem X‐Rail‐Tunnel. 
Hier draußen regierte die sengende Wüstensonne. 
 
Shane  Schofield  raste  mit  halsbrecherischer  Geschwindigkeit 
durch  die Gluthitze  eines  schmalen,  überfluteten  Cañons.  Er 
saß  am  Steuer  eines  äußerst  merkwürdig  aussehenden,  aber 
sehr schnellen Speedboots. 
Book II. war ebenfalls an Bord, während Brainiac und Her‐
bie ihnen in einem ähnlichen Boot folgten. 
Schofields Gefährt war ein so genanntes PCR‐2 – ein Zwei‐
mann‐Patrouillenboot  –,  bekannter  unter  der  Bezeichnung 
Bipod: ein kleines Zweimannboot mit Jet‐Antrieb, das von der 
Lockheed Shipbuilding Company für die US Navy hergestellt 
wurde.  Das  Bipod  war  bekannt  wegen  seiner  einzigartigen 
Rumpfform. Es sah aus, als hätte man zwei kleine patronen‐
förmige Boote mit einem schmalen, zwei Meter langen Quer‐
träger  zusammengefügt.  Das  ergab  ein  katamaranähnliches 
Wasserfahrzeug mit zwei Rümpfen an den beiden Enden des 
Trägers.  Da  die  beiden  offenen  Rümpfe  von  starken  200‐PS‐
Yamaha‐Jetmotoren angetrieben wurden, war die Konstrukti‐
on schnell und gleichzeitig sehr stabil. 

Schofields Bipod  besaß  einen Tarnanstrich für  die  Wüste  – 
braune  Flecken  auf  gelbem  Grund.  Es  schoss  mit  unglaubli‐
cher Geschwindigkeit übers Wasser dahin und wirbelte zwei 
drei  Meter  hohe  Gischtwolken  hinter  sich  auf.  Schofield  saß 
im linken Rumpf und steuerte das Boot, während sich Book II. 
im rechten Teil befand und das am Bug montierte, bedrohlich 
wirkende Maschinengewehr vom Kaliber 7,62 bediente. 
Die Sonne brannte unerbittlich herab. 
Es waren bereits 40 Grad im Schatten. 
»Na, wie sieht’s bei Euch drüben aus?«, fragte Schofield ins 
Armbandmikrofon,  während  er  sich  zum  nachfolgenden  Bi‐
pod umsah. Brainiac steuerte, und Herbie hatte den Platz des 
Schützen eingenommen. 
Brainiacs  Stimme  antwortete:  »Ich  fühl  mich  gut,  aber  ich 
glaube, unser Wissenschaftlerfreund wird allmählich grün im 
Gesicht.« 
Sie  rasten  in  südlicher  Richtung  durch  einen  sechs  Meter 
breiten Cañon auf den eigentlichen Lake Powell zu. 
Die Wasserfläche am anderen Ende der Ladebucht hatte tat‐
sächlich zum See hinausgeführt. Durch eine schmale dunkle, 
gewundene Höhle hindurch waren sie auf den Ausgang zuge‐
fahren,  ein  hervorragend  getarntes  Tor  aus  Stahlplatten,  das 
wie eine Felswand aussah. Die flüchtigen Entführer hatten es 
offen gelassen. 
Schofield und seine Männer waren in einen Cañon gelangt 
und  davongerast,  kurz  bevor  hinter  ihnen  die  gesamte  Fels‐
wand  von  der  gewaltigen  Explosion  des  AFX‐Sprengstoffs 
geborsten war. 
Die beiden Bipods sausten um eine lang gestreckte Biegung 
des überfluteten Cañons. 
Von  oben  betrachtet  ähnelte  der  Cañon  einer  Rennstrecke, 

einer endlosen Abfolge von Biegungen und 180‐Grad‐Kurven. 
Diese Anforderung war durchaus zu bewältigen. 
Schwierig wurde es erst, als andere schmale Arme des Lake 
Powell  in  den  Cañon  mündeten.  Das  gesamte  Gebiet  glich 
einem Labyrinth miteinander verbundener natürlicher Kanä‐
le’mit mächtig hohen Wänden. 
Aus nordöstlicher Richtung kommend gelangten sie zu einer 
Kreuzung dreier Cañons. 
Zunächst war Schofield unschlüssig, was er tun sollte. 
Vor  ihm  erstreckten  sich  zwei  von  Felswänden  begrenzte 
Kanäle.  Er  wusste  nicht,  welchen  Weg  Botha  eingeschlagen 
hatte.  Wahrscheinlich  verfolgte  der  südafrikanische  Wissen‐
schaftler einen Plan. Aber wie sah der aus? 
Dann bemerkte Schofield die kleinen Wellen, die gegen die 
senkrecht abfallenden Felswände des Cañons zu ihrer Linken 
schlugen.  Sie  waren  kaum  wahrnehmbar,  aber  es  handelte 
sich eindeutig um das Kielwasser eines Motorboots. 
Schofield  gab  Gas,  schwenkte  nach  links  und  wandte  sich 
nach Süden. 
Während  er  die  Cañons  entlangraste  und  sich  an  den  Bie‐
gungen in die Kurve legte, blickte er nach oben. Die Felswän‐
de dieser Cañons ragten mindestens sechzig Meter hoch auf. 
Am oberen Rand bemerkte Schofield gelbe Wolken, die vor‐
beiwehten und die sengende Sonne zeitweise verdeckten. 
Ein Sandsturm. 
Der  Sturm  war  für  den  Vormittag  vorhergesagt  worden, 
doch  die  Besatzung  des  HMX‐1  hatte  darauf  gehofft,  davon 
verschont zu bleiben. 
Oben stürmte es bereits heftig, doch unten im Cañon war es 
noch  relativ  ruhig  –  eine  Art  meteorologischer  Schutzraum 
unter dem hoch gelegenen Felsrand des Cañonsystems. 

Schofield  fragte  sich,  wie  lange  sie  sich  noch  sicher  fühlen 
konnten. 
Und  just  in  diesem  Moment  bog  er  um  eine  Ecke  und  ge‐
langte völlig unerwartet ins Freie. Vor ihnen lag eine gewalti‐
ge  kraterartige Gesteinsformation mit  einem riesigen  flachen 
Tafelberg in der Mitte. 
Obwohl der Krater von gigantischen Felswänden umschlos‐
sen  war,  bot  er  aufgrund  seiner  Größe  keinen  vollständigen 
Schutz  vor  dem  heftigen  Sandsturm,  der  in  der  Höhe  tobte. 
Immer  wieder  peitschten  Sandböen  auf  die  ungeschützte 
Wasserfläche herab. 
Auf einmal erblickte Schofield sie hinter dem Sandschleier. 
Sie bogen soeben in höllischem Tempo um die rechte Seite 
des Tafelbergs. 
Es waren fünf Boote. 
Ein  großes  weißes  Rennboot,  das  aussah  wie  ein  Tragflä‐
chenboot,  sowie  vier  wendige  Bipods,  ebenfalls  mit  sandfar‐
benem Tarnanstrich. 
Zu  Schofields  Entsetzen  zweigten  mindestens  ein  halbes 
Dutzend  Schlitzcañons  von  den  Wänden  des  kreisförmigen 
Kraters ab. Dadurch eröffneten sich zahlreiche Fluchtwege. 
Er drückte den Gashebel nach vorn und raste in den Sand‐
sturm hinein. Er hielt auf das Südende des Tafelbergs zu, mit 
der Absicht, den Südafrikanern von der anderen Seite entge‐
genzufahren. 
Sein  Bipod,  das  von  den  starken  Jetmotoren  angetrieben 
wurde,  glitt  mit  schier  unglaublicher  Geschwindigkeit  übers 
Wasser. Brainiacs Bipod wirbelte eine Gischtwolke hinter sich 
auf und flitzte an ihrer Seite dahin. Beide Boote durchteilten 
den Sandregen, der auf sie herabfiel. 
Sie bogen um den linken Rand des Tafelbergs – und erblick‐

ten  vor  sich  die  fünf  Boote  der  Südafrikaner,  die  auf  einen 
breiten Cañon in der Westwand des Kraters zuhielten. 
Sie nahmen die Verfolgung auf. 
Die  Südafrikaner  hatten  sie  anscheinend  entdeckt,  denn  in 
diesem Moment scherten zwei ihrer Bipods aus, beschrieben 
einen 180‐Grad‐Bogen und näherten sich drohend Schofields 
Boot, während ihre 7,62‐mm‐Maschinengewehre Feuer spuck‐
ten. 
Plötzlich  explodierte  völlig  unerwartet  das  links  fahrende 
Bipod der Südafrikaner. 
Es wurde in die Luft geschleudert, und Fiberglas regnete in 
das schäumende Wasser hinab. 
Das rechte Bipod der Südafrikaner brach den Angriff umge‐
hend ab und setzte den anderen beiden Booten nach. 
Schofield fuhr herum. Was war denn nun los? 
Ein ohrenbetäubendes Geräusch erfüllte die Luft. 
Und dann tauchten über dem Krater drei schwarze Helikop‐
ter auf und senkten sich hinter ihm in den Cañon hinab. 
Die drei Helikopter stießen mit enormer Geschwindigkeit in 
den  windgeschützten  Krater  hinab,  legten  sich  scharf  in  die 
Kurve und richteten sich ohne Geschwindigkeitsverlust wie‐
der auf. Sie donnerten über Schofield und sein Team hinweg 
und näherten sich den Booten der Südafrikaner, die kurz dar‐
auf in westlicher Richtung im Schlitzcañon verschwanden. 
Die Helikopter rasten ihnen in dem schmalen Cañon prob‐
lemlos hinterher. 
Schofield war starr vor Staunen. 
Die drei Helikopter sahen wirklich Furcht erregend aus. So 
etwas hatte er noch nicht gesehen. 
Sie  waren  tiefschwarz  lackiert  und  wirkten  wie  eine  Kreu‐
zung aus Kampfhubschrauber und Kampfjet. Jeder Helikopter 

verfügte über einen normalen Rotor und eine spitze Nase und 
zugleich über abwärts geneigte Stummelflügel. 
Es handelte sich um zwei AH‐77‐Penetratoren, also mittelg‐
roße Kampfhubschrauber. Das war eine neue Art von Hybrid‐
flugzeug,  welches  das  Schwebevermögen  eines  Hubschrau‐
bers  mit  der  Geschwindigkeit  eines  Kampfjets  vereinte.  Mit 
ihrer dunklen, Radarstrahlen absorbierenden Lackierung, den 
pfeilförmigen Tragflächen und der spitzen Front ähnelten sie 
einem Schwärm angriffslustiger Haie. 
Die  drei  Penetratoren  schwenkten  hinter  den  vier  Schnell‐
booten  der  Südafrikaner  in  den  schmalen  Cañon  ein,  ohne 
Schofield und seine Männer weiter zu beachten. 
Schofield gingen verschiedene Fragen durch den Kopf. Was 
machte die Air Force hier draußen? Jagte sie denn nicht den 
Präsidenten? Und was hatte sie mit Kevin vor? 
Jedenfalls waren nun zwei Parteien an der Jagd beteiligt. 
»Sir!«,  meldete  sich  Brainiac  über  Funk.  »Was  sollen  wir 
tun?« 
Schofield zögerte. Er musste eine Entscheidung treffen. Seine 
Gedanken  überschlugen  sich  –  Kevin,  Botha,  die  Air  Force, 
der Präsident und der Football, der unerbittliche Countdown, 
der ihn schon bald dazu zwingen würde, die Verfolgung ab‐
zubrechen und umzukehren … 
Er schaltete das Funkgerät ein. 
»Wir folgen ihnen«, sagte er. 
 

 
 
 
 
 
 
Schofields  Bipod  schoss  mit  donnernden  Motoren  in  den 
Cañon hinein, in dem die Südafrikaner und die Hubschrauber 
verschwunden waren. Das Bipod mit Brainiac und Herbie an 
Bord folgte ihm. 
Dieser  Cañon  war  besonders  kurvenreich,  aber  immerhin 
bot er Schutz vor dem Sandsturm. 
Nach etwa hundert Metern gabelte er sich in zwei kleinere 
Cañons.  Die  Männer  wussten  lediglich,  dass  sich  diese  Sub‐
cañons des Lake Powell zumeist wieder trafen. Dadurch erga‐
ben sich zahlreiche Kreuzungen. 
Schofield bemerkte, dass sich die drei Air‐Force‐Helikopter 
an der Gabelung aufteilten – einer flog nach links, zwei flogen 
nach  rechts.  Die  vier  Boote  der  Südafrikaner  hatten  sich  an‐
scheinend zuvor ebenfalls getrennt. 
»Brainiac!«, rief er. »Nach links! Wir nehmen die rechte Ab‐
zweigung! Denken Sie  dran,  wir haben es  ausschließlich  auf 
den Jungen abgesehen! Wir schnappen ihn uns, und dann ma‐
chen wir die Fliege.« 
»Verstanden, Scarecrow.« 
Die beiden Bipods fuhren nun getrennt weiter. 
 
Schofield hatte kurz darauf das Gefühl, ein Feuerwerk zu be‐
obachten.  Es  war  eine  atemberaubende  Vorstellung  mit 
Leuchtspurgeschossen, Raketen und explodierenden Felsen. 
Die beiden schwarzen Helikopter waren etwa achtzig Meter 

vor ihm und verfolgten das Tragflächenboot und eins der Bi‐
pods. Sie hielten sich dicht unter dem Rand des Cañons. Der 
darüber tobende Sandsturm hinderte sie daran, höher zu flie‐
gen. Und an den Biegungen des gewundenen Cañons legten 
sie sich mit donnernden Rotoren in die Kurve. 
Die am Bug montierten Vulcan‐Kanonen spuckten plötzlich 
Leuchtspurgeschosse. Luft‐Boden‐Raketen lösten sich von den 
Tragflächen  und  schlugen  rund  um  die  beiden  Schnellboote 
der Südafrikaner in die Felswände ein. 
Die Südafrikaner aber schlugen zurück. 
Die Männer im Bipod waren hervorragend darauf vorberei‐
tet,  das  Tragflächenboot  zu  beschützen.  Sie  verfügten  über 
einen  mobilen  Stinger‐Raketenwerfer.  Während  der  eine 
Mann steuerte, schulterte der Schütze das Abschussgerät und 
feuerte auf die Penetratoren. 
Jene aber besaßen anscheinend die gleichen hochwirksamen 
elektronischen  Abwehrvorrichtungen  wie  die  AWACS‐
Maschinen von Area 7, denn die Stinger‐Raketen schossen an 
ihnen  vorbei,  rasten  gegen  die  Felswände  und  explodierten, 
worauf wagengroße Felsbrocken in den Kanal herabstürzten. 
Schofield  musste  aufpassen,  um  ihnen  rechtzeitig  auszuwei‐
chen. 
Und auf einmal sah Schofield, wie ein länglicher weißer Ge‐
genstand aus der Bodenluke eines Helikopters fiel und sich an 
einem kleinen Bremsfallschirm aufs Wasser herabsenkte. 
Im  nächsten  Moment  begann  das  Wasser  unter  dem  Heli‐
kopter  zu  brodeln,  und  die  Blasen  näherten  sich  dem  Bipod 
der Südafrikaner. 
Es war ein Torpedo. 
Fünf Sekunden später explodierte das dahinrasende Bipod. 
Die  Druckwelle  war  so  stark,  dass  das  Boot  hochgehoben 

wurde. Aufgrund seiner Geschwindigkeit überschlug es sich 
und hüpfte wie ein flacher Kiesel übers Wasser, bis es mit dem 
Bug voran gegen die harte Felswand des Cañons prallte und 
in tausend Stücke zerbrach. 
Schofield  gab  Vollgas.  Er  näherte  sich  dem  Schauplatz  des 
Geschehens  und  war  schließlich  nur  noch  fünfzig  Meter  da‐
von entfernt. Er musste unbedingt aufholen, doch die Südafri‐
kaner hatten einen zu großen Vorsprung. 
In diesem Augenblick beschrieb der Cañon eine Biegung … 
… und traf auf den Subcañon, den Brainiac und Herbie be‐
fahren hatten. Die beiden Cañons bildeten an dieser Stelle eine 
riesige x‐förmige Kreuzung. 
Und dann passierte es. 
 
Das  weiße  Tragflächenboot  der  Südafrikaner  schoss  auf  die 
Kreuzung  –  im  selben  Moment,  als  eins  ihrer  Bipods  die 
Kreuzung aus einer anderen Richtung erreichte. 
Plötzlich rasten überall Schnellboote umher. 
Das  Tragflächenboot  und  das  Bipod  versuchten  einander 
auszuweichen. Beide Boote legten sich auf die Seite, wirbelten 
eine Gischtwolke auf – und bremsten im gleichen Augenblick 
scharf ab. 
Das zweite Bipod der Südafrikaner kam aus jenem Cañon, 
den Brainiac benutzt hatte. Ihm blieb jedoch keine Gelegenheit 
mehr zum Abbremsen. 
Es  schoss  wie  eine  Gewehrkugel  über  die  x‐förmige  Kreu‐
zung – zwischen den beiden Booten hindurch, die erzwunge‐
nermaßen gestoppt hatten. Es durchteilte in einer spektakulä‐
ren Wende die aufgewirbelte Gischt und sauste dann in west‐
licher Richtung durch den Cañon davon. 
Die  drei  Penetratoren  der  Air  Force  stießen  mitten  in  das 

Chaos hinein. Einer schaffte es zu stoppen, während die ande‐
ren  beiden  auf  Kollisionskurs  über  die  Kreuzung  hinweg‐
schossen. Sie verfehlten einander nur um Zentimeter. 
Das war die Gelegenheit für Schofield. Jetzt konnte er aufho‐
len. 
 
Brainiac  war  noch  achtzig  Meter  von  der  x‐förmigen  Kreu‐
zung entfernt. 
Blitzschnell erfasste er die Situation – sah das neu startende 
Tragflächenboot und das auf der Stelle dümpelnde Bipod der 
Südafrikaner. 
Sein Blick heftete sich sogleich auf das Tragflächenboot, das 
seitlich durchs Wasser schwenkte und sich anschickte, durch 
den Cañon am linken unteren Rand der Kreuzung davonzuf‐
litzen. 
Brainiac hielt geradewegs darauf zu. 
 
Schofield  erreichte  die  Kreuzung  in  dem  Moment,  als  das 
Tragflächenboot in südlicher Richtung losraste und Brainiacs 
Bipod hinter ihm in den schmalen Cañon einbog. 
»Ich folge dem Tragflächenboot, Sir!« 
»Ich kann Sie sehen!«, schrie Schofield. 
Er wollte Brainiac gerade folgen, als er im Augenwinkel eine 
Bewegung wahrnahm. Er drehte sich zu der hohen Felswand 
um, die sich von ihm aus nach Westen erstreckte. 
Er bemerkte, wie eins der gegnerischen Bipods allein in dem 
lang gestreckten Cañon verschwand. 
Das Bipod hatte zuvor die Kreuzung von der einen zur an‐
deren  Ecke  durchquert.  Seltsamerweise  wendete  es  jetzt  kei‐
neswegs, um dem Tragflächenboot beizustehen. 
Das  Bipod  verschwand  schließlich  in  einem  schmalen  Ne‐

bencañon auf der anderen Seite der Durchfahrt. 
Schofield ging ein Licht auf. 
Der Junge war gar nicht im Tragflächenboot. 
Er befand sich im Bipod. 
In diesem Bipod. 
»O nein!«, flüsterte Schofield, als er sich abermals umdrehte 
und registrierte, wie Brainiacs Boot eine Kurve im Südcañon 
nahm  und  die  Verfolgung  des  Tragflächenboots  aufnahm. 
»Brainiac …« 
 
Brainiacs sandfarbenes Bipod war schnell. 
Sehr schnell. 
Es schloss zum dahinrasenden Tragflächenboot der Südafri‐
kaner  auf,  und  Seite  an  Seite  bretterten  sie  nun  durch  den 
schmalen, von steilen Felswänden gesäumten Kanal, während 
die beiden Penetratoren der Air Force unablässig auf sie he‐
rabfeuerten. 
»Brainiac,  hören  –  Sie  –  mi‐ich?«,  meldete  sich  Schofields 
verzerrte  Stimme  in  Brainiacs  Ohrhörer,  doch  inmitten  des 
Lärms der Schüsse, Motoren und Hubschrauberrotoren konn‐
te der junge Marine nichts verstehen. 
Brainiac veranlasste Herbie, das Steuer zu übernehmen und 
das Bipod dicht an das Tragflächenboot zu lenken, während 
er selbst auf den Sitz kletterte. 
Er beobachtete das Tragflächenboot neben ihm, sah die bei‐
den am Bug montierten Gleitkufen, die das Wasser durchteil‐
ten,  doch  die  großen  Rauchglasfenster  versperrten  ihm  die 
Sicht ins Innere. 
Dann  holte  er  tief  Luft  und  sprang  –  über  die  Lücke  zwi‐
schen  den  beiden  Booten  hinweg.  Er  landete  mit  den  Füßen 
auf dem schmalen Seitendeck des Tragflächenboots. 

»‐ainiac – er‐schwinden Sie!« 
Schofields Stimme war undeutlich. 
Brainiac  packte  einen  Griff  am  Dach  des  schwankenden 
Tragflächenboots. Er wusste nicht genau, wie es weitergehen 
sollte.  Er  rechnete  fest  mit  dem  Widerstand  seiner  Gegner. 
Vielleicht  würde  jemand  eine  der  Seitentüren  aufreißen  und 
auf ihn feuern. Doch es geschah nichts. 
Brainiac  konnte  das  nur  recht  sein.  Er  rollte  sich  aufs Vor‐
deck  ab  und  zerschoss  die  Windschutzscheibe.  Glassplitter 
flogen  umher,  und  als  sich  der  Pulverrauch  verzogen  hatte, 
konnte er ins Innere der Kabine blicken. 
Er runzelte die Stirn. 
Die Kabine des Tragflächenboots war leer. 
Brainiac kletterte hinein – und sah, dass sich das Steuer ganz 
von  selbst  bewegte,  gelenkt  von  einem  computergesteuerten 
Navigationssystem, einem Anti‐Widerstands‐System, das das 
Boot von allen fremden Objekten wie Felswänden und ande‐
ren Booten fernhielt. 
Und  auf  einmal  vernahm  Brainiac  in  der  Stille  der  Kabine 
laut und deutlich Schofields Stimme. 
»Um  Himmels  willen,  Brainiac!  Verschwinden  Sie!  Das 
Tragflächenboot  ist  ein  Ablenkungsmanöver!  Das  Tragflä‐
chenboot ist ein Ablenkungsmanöver!« 
In diesem Moment hört Brainiac ein durchdringendes Piep, 
das ihm das Blut in den Adern gefrieren ließ. 
Im nächsten Moment explodierte das Boot. 
Die Druckwelle warf Herbies Bipod um und schleuderte es 
in einer gewaltigen Gischtwolke quer über den Kanal, bis es 
gegen die Cañonwand prallte. 
Schließlich blieb es reglos auf der Wasseroberfläche liegen, 
während ringsum Tropfen herabregneten. 

 

 
 
 
 
 
 
An der Kreuzung wollte Schofield gerade die Verfolgung des 
gegnerischen Bipods aufnehmen, das sich unbemerkt davon‐
gemacht hatte, als unvermittelt rings um sein Boot Fontänen 
aus dem Wasser schossen. 
Das vierte und letzte Bipod der Südafrikaner hatte ihn unter 
Feuer genommen. 
Es  hatte  wieder  an  Fahrt  gewonnen  und  raste  in  östlicher 
Richtung  davon,  zurück  in  den  Cañon,  der  zum  Krater  mit 
dem Tafelberg in der Mitte führte. 
Ehe Schofield reagieren konnte, brausten zwei parallele Li‐
nien  erheblich  größerer  Fontänen  auf  sein  Bipod  zu.  Sie  ka‐
men dem Boot so nahe, dass ihm die Gischt ins Gesicht spritz‐
te. 
Das  Sperrfeuer  stammte  vom  dritten  Penetrator,  der  nach 
wie vor über der x‐förmigen Kreuzung schwebte und sich auf 
der Suche nach Kevin im Kreis drehte. Die schwarze sechsläu‐
fige  Vulcan‐Kanone  des  Helikopters  spuckte  brüllend  eine 
lange gelbe Flammenzunge aus. 
Schofield  gab  Gas,  schwenkte  nach  links,  weg  vom  Feuer 
des  Penetrators.  Allerdings  entfernte  er  sich  auch  von  dem 
gegnerischen Bipod, auf dem er Kevin vermutete. Stattdessen 
raste  er  dem  anderen  Bipod  der  Südafrikaner  hinterher,  das 
wieder nach Osten auf den Krater zusteuerte. 
Der Penetrator jagte ihm nach, senkte die Nase und stürmte 
heran  wie  ein  angreifender  T‐Rex,  während  die  Düsentrieb‐

werke zündeten. 
Schofields Bipod flog dahin und berührte kaum die Wasser‐
oberfläche. Es folgte dem Bipod der Südafrikaner durch den 
von steilen Felswänden gesäumten gewundenen Cañon, dicht 
gefolgt von dem haiähnlichen Penetrator. 
»Irgendeine Idee?«, schrie Book II. vom Platz des Schützen 
herüber. 
»Ja!« rief Schofield. »Bloß nicht sterben!« 
Als der Penetrator das Feuer eröffnete, spritzten neben dem 
Bipod zwei weitere Fontänen in die Luft. 
Schofield  legte  sich  in  die  Kurve,  und  zwar  derart  abrupt, 
dass  der  linke  Rumpf  des  Boots  aus  dem  Wasser  gehoben 
wurde,  während  unmittelbar  darunter  eine  Salve  ins  aufge‐
wühlte Wasser einschlug. 
Und dann fielen gleichzeitig zwei Torpedos aus der Boden‐
luke des Penetrators herab. 
Schofields Augen weiteten sich vor Entsetzen. 
»O Mann!« 
Die Torpedos tauchten in den Cañon, und im nächsten Mo‐
ment nahmen sie unter Wasser die Verfolgung der beiden Bi‐
pods auf. 
Einer der Torpedos heftete sich an Schofields Fersen. 
Schofield schwenkte nach rechts und hielt auf einen eigen‐
tümlich geformten Felsen zu, der aus der rechten Cañonwand 
hervorragte. Der sanft abfallende Felsen hatte große Ähnlich‐
keit mit einer Rampe. 
Der Torpedo kam näher. 
Schofields Bipod flog über das Wasser. Book II. sah, worauf 
Schofield zuhielt – genau auf den Felsen. 
Das Bipod gelangte just in dem Moment zu der Rampe, als 
der Torpedo die Jetmotoren erreichte. 

Das  Bipod  schoss  aus  dem  Wasser.  Die  beiden  Rümpfe 
schrammten  quietschend  über  den  Fels,  und  das  Boot  stieg 
empor und flog über die Rampe hinweg. Der Torpedo deto‐
nierte im selben Moment am Fuß der Rampe und ließ sie in 
zahllose Stücke zerschellen. 
Das  Doppelrumpfboot  landete  mit  einem  lauten  Klatschen 
auf der anderen Seite der Rampe im Wasser und raste weiter. 
Schofield blickte wieder nach vorn, als das Bipod der Südaf‐
rikaner gerade nach links schwenkte und auf eine halbkreis‐
förmige Tunnelmündung in der linken Cañonwand zuhielt. 
Er nahm erneut die Verfolgung auf, während der verbliebe‐
ne Torpedo hinter ihm wie ein hungriges Krokodil das Wasser 
durchteilte. 
Das gegnerische Bipod sauste in den Tunnel hinein. 
Kurz darauf raste auch Schofields Doppelrumpfboot in der 
Dunkelheit des Tunnels dahin. 
Der Torpedo folgte ihnen. 
 
Mit  eingeschalteten  Bugscheinwerfern  schossen  die  beiden 
Bipods mit einer Geschwindigkeit von nahezu hundert Meilen 
pro Stunde durch den schmalen Tunnel. Die dunklen, nassen 
Wände huschten vorbei wie bei einer unterirdischen Achter‐
bahnfahrt. 
Schofield war hochkonzentriert. 
Der Tunnel war etwa sechs Meter breit. Die Wände wölbten 
sich nahe der Wasseroberfläche ein wenig nach außen. Etwa 
zweihundert Meter vor Schofield war ein kleiner Lichtpunkt 
zu erkennen – das Ende des Tunnels. 
Auf einmal schrie Book: »Er kommt näher!« 
»Wer?« 
»Der andere Torpedo!« 

Schofield fuhr herum. 
Der Torpedo hatte sie in der Tat beinahe eingeholt. 
Er wandte sich wieder nach vorn – und erblickte fünf Meter 
vor  sich  die  Jetmotoren  des  gegnerischen  Bipods.  Da  die  Bi‐
pods  jeweils  etwa  vier  Meter  breit  waren,  konnte  er  nicht 
überholen. 
Schofield  schwenkte  nach  links,  aber  das  Südafrikanische 
Bipod schnitt ihm den Weg ab. Er versuchte es rechts – ver‐
geblich. 
»Was sollen wir tun?«, schrie Book II. 
»Ich weiß nicht –« Schofield brach ab. »Festhalten!« 
»Was?« 
»Halten Sie sich einfach fest!« 
Der  Torpedo  glitt  wie  eine  Schlange  durchs  flache  Wasser 
und näherte sich dem Heck von Schofields Bipod. 
Schofield drückte den Gashebel durch und fuhr noch näher 
an das vorauseilende Bipod heran. Die beiden Doppelrumpf‐
boote jagten nun bei hundert Stundenmeilen mit kaum einem 
Fußbreit Abstand durch den engen Tunnel. 
Der  südafrikanische  Fahrer  drehte  sich  um  und  erblickte 
seine Verfolger. 
»Hallo!«  Schofield  winkte  dem  Mann  scheinbar  freundlich 
zu. »Und tschüs!« 
Als  der  Torpedo  unter  dem  Heck  von  Schofields  Boot  zu 
verschwinden  begann,  drückte  Schofield  den  Gashebel  bis 
zum Anschlag durch und riss das Steuer heftig nach rechts. 
Das beschleunigende Bipod schwenkte sogleich herum und 
schrammte an der rechten Tunnelwand empor. Das Boot klet‐
terte so hoch, dass es einen Moment lang nahezu rechtwinklig 
zur Wasseroberfläche dahinraste. 
Der  Torpedo  flitzte  weiter.  Jetzt,  da  er  sein  ursprüngliches 

Ziel verloren hatte, überholte er Schofields Boot und näherte 
sich dem einzigen anderen Ziel in Reichweite – dem Bipod der 
Südafrikaner. 
Die Explosion in dem engen Tunnel war gewaltig. 
Das Bipod der Südafrikaner wurde vollständig zerfetzt – die 
Einzelteile  wurden  umhergeschleudert,  gefolgt  von  einem 
rollenden, donnernden Feuerball, der den schmalen, zylindri‐
schen Tunnel vollständig ausfüllte. 
Schofields Boot schwenkte wieder nach unten, raste unmit‐
telbar  durch  die  verkohlten  Überreste  des  gegnerischen  Bi‐
pods hindurch und durchteilte die Feuerwand. Und dann be‐
fand es sich plötzlich in dem sonnenerhellten Cañon am Ende 
des Tunnels. 
 

 
 
 
 
 
 
Schofield  nahm  das  Gas  zurück,  bis  das  Bipod  mitten  im 
Cañon zum Stehen kam. 
Er war nass bis auf die Haut und über und über mit weißem 
Schaum bedeckt. Book II. sah nicht anders aus. 
Schofield blickte sich in dem noch unbekannten Cañon um 
und versuchte sich zu orientieren, doch dann wurde ihm klar, 
dass ihm der Cañon keineswegs unbekannt war. Es war jener 
Subcañon, in den er nach der Trennung von Brainiac hineinge‐
fahren war. Tatsächlich waren er und Book gar nicht weit von 
der Gabelung entfernt. 
Schofield  gab  wieder  Gas  und  wollte  gerade  wenden  und 
die Verfolgung des gegnerischen Bipods fortsetzen, als er zu 
seiner Rechten ein eigentümliches Klopfgeräusch vernahm. 
Er fuhr herum. 
Und  sah  einen  weiteren  Hubschrauber,  der  halb  von  der 
Felswand verdeckt wurde und etwa fünfzehn Meter über der 
Gabelung der beiden Subcañons schwebte. 
Etwas an dem Hubschrauber fiel ihm gleich ins Auge. 
Dies war kein Penetrator. Er war viel größer und nicht an‐
nähernd so schlank. 
Als er wendete, registrierte Schofield, dass es sich um einen 
CH‐53E  Super  Stallion  handelte,  einen  stark  motorisierten 
Transporthubschrauber,  ähnlich  den  beiden  Maschinen,  die 
für gewöhnlich den Marine One begleiteten. Der Super Stalli‐
on  war  für  seine  Robustheit  bekannt.  Über  die  absenkbare 

hintere  Laderampe  konnte  er  fünfundfünfzig  Soldaten  mit 
voller Ausrüstung aufnehmen. 
Die  Air‐Force‐Soldaten  hatten  den  Super  Stallion  anschei‐
nend  hergeflogen,  um  den  Jungen  zurückzuholen,  denn  die 
Kampfhubschrauber  boten  lediglich  drei  Besatzungsmitglie‐
dern Platz. 
Doch  so  wie  der  Helikopter  über  der  Gabelung  schwebte 
und langsam auf der Stelle kreiste, handelte es sich nicht bloß 
um einen Transporthubschrauber. Offenbar war er auch in der 
Lage, Deckung zu geben. 
Schofield schwenkte das Bipod scharf herum und fuhr lang‐
sam und vorsichtig auf den Super Stallion zu. 
»Was haben Sie vor?«, fragte Book II. »Zum Jungen geht’s da 
lang.« 
»Ich weiß«, erwiderte Schofield, »aber ich glaube, auf dem 
Wasser kriegen wir den Jungen nicht. Es wird allmählich Zeit, 
dass wir in die Luft kommen.« 
 
Die drei Soldaten an Bord des Super Stallion waren alle mit 
Funksprechgeräten ausgerüstet. Der eine flog den Helikopter, 
während die anderen beiden inmitten des ohrenbetäubenden 
Motorenlärms rasch in ihre Mikrofone sprachen. 
Sie suchten ebenfalls nach dem Bipod der Südafrikaner, das 
ihnen entwischt war. 
»Penetrator  1,  hier  ist  Looking  Glass«,  sagte  einer  der  bei‐
den. »Rechts von uns taucht ein Cañon auf, fliegen Sie da rein! 
Da könnte er sein.« 
Der andere Funker sagte: »Penetrator 2. Fliegen Sie in nörd‐
licher Richtung und untersuchen Sie den Schlitzcañon zu Ihrer 
Linken!« 
Auf  den  Computermonitoren  der  beiden  Funker  leuchtete 

eine grüne Karte des Cañonsystems. 
 
 
 
Die drei leuchtenden Punkte an der linken Seite – P‐l, P‐2 und 
P‐3  –  stellten  die  drei  Penetratoren  dar,  die  in  den  Cañons 
nach  dem  gegnerischen  Bipod  Ausschau  hielten.  Der  Punkt 
nahe dem Krater, »L‐G«, stand für den Super Stallion mit Ruf‐
zeichen »Looking Glass«. Die schwarze Linie veranschaulichte 
den bisherigen Verlauf der Verfolgungsjagd. 
Während die Funker unablässig Anweisungen gaben, spähte 
der Pilot durch die gewölbte Kabinenhaube und musterte die 
vor ihnen liegenden Cañons. 
Angesichts des Motorenlärms und des lauten Funkverkehrs 
überhörten sie das dumpfe Geräusch, mit dem der Magische 
Haken gegen die Unterseite des gewaltigen Helikopters prall‐
te. 
 
Nachdem  sich  Schofields  Bipod  dem  großen  Transporthub‐
schrauber von hinten genähert hatte, stand es nun unmittelbar 
unter dem Super Stallion und schwankte heftig auf dem vom 

Abwind der Rotorblätter aufgewühlten Wasser. 
Ein dünnes Seil verband das Bipod mit der fünfzehn Meter 
über  ihm  befindlichen  Unterseite  des  Super  Stallion  –  das 
schwarze Kevlar‐Seil von Schofields Magischem Haken. 
Und  dann  sauste  eine  winzige  Gestalt  zum  Hubschrauber 
empor,  in  die  Höhe  befördert  von  dem  eingebauten  Spooler 
des Magischen Hakens. 
Es war Schofield. 
Im Handumdrehen hing er direkt an der Unterseite des Su‐
per Stallion – unmittelbar neben der Luke des in den Boden 
eingelassenen Notausstiegs. Er hielt sich am Magischen Haken 
fest, der sich an dem Helikopter mit seinem wulstigen Mag‐
netkopf fest verankert hatte. 
Der Lärm hier oben war ohrenbetäubend. Der Wind presste 
Schofield die schwarze Kampfmontur an den Leib und brach‐
te den an seinem Gürtel befestigten Football zum Tanzen. 
Der Super Stallion verfügt über vollständig einfahrbare Rä‐
der, deshalb war Schofield gezwungen, sich an einer Seilbefes‐
tigung  festzuhalten.  Er  drückte  einen  Knopf  am  Magischen 
Haken, sodass jener sich erneut abspulte. 
Kurz darauf hing Book II. neben ihm am Haken. 
Schofield  packte  den  Öffnungsgriff  der  Bodenluke.  »Fer‐
tig?«, brüllte er. 
Book II. nickte. 
Schofield drehte den Griff energisch herum, worauf die Bo‐
denluke herabfiel. 
 
Die Männer an Bord des Super Stallion spürten zunächst le‐
diglich den Luftzug. 
Eine  Windböe  rauschte  in  die  Heckkabine  des  Hubschrau‐
bers.  Schofield  schwang  sich  durch  die  Bodenluke  an  Bord, 

gefolgt von Book II. 
Sie befanden sich in der hinteren Kabine, die für die Beför‐
derung  von  Soldaten  gedacht  und  vom  Cockpit  durch  eine 
kleine Stahltür abgetrennt war. 
Die  beiden  Funker  im  Cockpit  fuhren  gleichzeitig  herum 
und blickten in den Laderaum. Sie griffen rasch zu den Waf‐
fen. 
Schofield  und  Book  stürmten  jedoch  perfekt  aufeinander 
eingespielt mit erhobenen Waffen auf sie zu. Ein Schuss von 
Schofield,  und  der  erste  Funker  ging  zu  Boden.  Ein  zweiter 
Schuss von Book traf den zweiten Mann. 
Der Hubschrauberpilot beobachtete, was vor sich ging, und 
kam offenbar zu dem Schluss, dass ihm eine Waffe nicht hel‐
fen konnte. 
Er  drückte  den  Steuerknüppel  nach  vorn,  sodass  der  Heli‐
kopter sich auf die Nase stellte. 
Book II. verlor sogleich das Gleichgewicht und stürzte. 
Schofield, der bereits aufs Cockpit zutänzelte, warf sich zu 
Boden und rutschte auf der Brust in rasantem Tempo auf die 
offene Cockpittür zu. 
Der  Pilot  versuchte,  die  Tür  zu  schließen  und  das  Cockpit 
abzusperren, doch Schofield war schneller. 
Er  schlitterte  mit  dem  Kopf  voran  über  den  Boden,  wälzte 
sich  auf  den  Rücken  und  schoss  durch  die  Tür  ins  Cockpit. 
Hinter der Schwelle kam er zu liegen. Mit einer Hand hielt er 
die Tür auf, in der anderen hatte er den Desert Eagle Kaliber 
.44 und zielte damit auf den Nasenrücken des Piloten. 
»Zwingen Sie mich nicht abzudrücken!«, warnte er vom Bo‐
den aus, den Finger am Abzug. 
Der Pilot starrte mit offenem Mund auf Schofield herab. 
»Zwingen Sie mich nicht!«, wiederholte Schofield. 

Der Pilot griff nach der Glock in seinem Schulterhalfter. 
Schofield drückte ab und traf ihn an der Stirn. 
»Verdammt!«, fluchte er. Er stand rasch auf und schob den 
toten Soldaten vom Sitz. Dann übernahm er das Steuer. »Ich 
hab dich gewarnt, Idiot!« 
 

 
 
 
 
 
 
Der Super Stallion mit Schofield und Book an Bord donnerte 
den schmalen Cañon entlang, legte sich bei jeder Biegung in 
die Kurve und hielt auf die x‐förmige Kreuzung zu. 
Vor  seinem  geistigen  Auge  sah  Schofield,  wie  sich  das  ge‐
gnerische Bipod durch den Cañon im Westen davonstahl und 
dann rechts in einem Schlitzcañon verschwand. 
Mit Hilfe der Karte des Super Stallion erkannte er nun, dass 
sich  der  Schlitzcañon  nach  Norden  schlängelte  und  in  einen 
weiteren  kraterähnlichen  See  mit  einem  kleinen  Tafelberg  in 
der Mitte mündete. 
Das war offensichtlich das Ziel des gegnerischen Bipods. 
Was mag uns in dem Krater wohl erwarten, dachte Schofield 
bei sich. 
Was wollten die Südafrikaner dort? 
Der Super Stallion donnerte durch den schmalen, von steilen 
Felswänden  gesäumten  Cañon  auf  die  x‐förmige  Kreuzung 
zu, bog um eine Kurve – 
  –  und  sah  sich  auf  einmal  einem  der  Penetratoren  der  Air 
Force gegenüber. 
Schofield zog am Steuerknüppel und brachte den Super Stal‐
lion jäh zum Stehen. 
Der Penetrator schwebte über der Kreuzung, drehte sich auf 
der Stelle und beobachtete die vier Cañons, die sich an dieser 
Stelle  trafen.  Er  wirkte  wie  ein  riesiger,  fliegender  Hai,  der 
nach Beute Ausschau hielt. 

Dann entdeckte der Pilot den Super Stallion. 
»Looking  Glass,  hier  ist  Penetrator  3«,  meldete  sich  eine 
scharfe 
Stimme 
über 
Funk. 
»Liegen 
die 
Real‐time‐
Satellitenbilder schon vor?« 
Schofield erstarrte. 
»Book, Beeilung! Bewaffnung checken.« 
Der Penetrator wandte sich dem Super Stallion zu. 
»Looking Glass, hören Sie mich?« 
Book  II.  sagte:  »Wir  haben  ein  mehrläufiges  MG  am  Bug. 
Das war’s auch schon.« 
»Mehr nicht?« 
Die  beiden  Helikopter  schwebten  in  hundert  Metern  Ab‐
stand wie zwei Adler über der Kreuzung. 
»Nein.« 
»Looking Glass!« Der Tonfall des gegnerischen Funkers war 
misstrauisch. »Bitte übermitteln Sie sofort Ihren Authentifizie‐
rungscode.« 
Schofield konnte die abgeknickten Stummelflügel des Penet‐
rators sehen – und die daran angebrachten Raketen. 
Anscheinend handelte es sich um Sidewinder. 
Sie waren genau auf den Super Stallion gerichtet. 
Sidewinder. Schofield überlegte. 
Dann drückte er den Sprechknopf an der Konsole. »Penetra‐
tor Kampfhubschrauber, hier spricht Captain Shane Schofield, 
US  Marine  Corps,  Präsidentenkommando.  Der  Helikopter 
befindet sich jetzt in meiner Gewalt. Ich möchte Ihnen etwas 
sagen.« 
»Und das wäre?« 
»Schießen Sie!« 
Schweigen. 
Dann sagte die Stimme: »Okay …« 

»Was zum Teufel machen Sie denn da?«, schrie Book II. ent‐
setzt. 
Schofield gab keine Antwort. Er ließ die Flügel des Penetra‐
tors nicht aus den Augen. 
Im nächsten Moment löste sich mit einem Lichtblitz eine Si‐
dewinder vom linken Flügel des Penetrators. 
»O Scheiße …«, flüsterte Book II. 
Schofield sah die gewölbte Nase, den sternförmigen Umriss 
der  Stabilisierungsflossen  und  den  gebogenen  Kondens‐
schweif der Rakete, die sich um die eigene Achse drehte. Sie 
kam unmittelbar auf sie zu. 
»Was machen Sie denn da?«, rief Book. »Wollen Sie einfach 
abwarten, bis –« 
Und dann tat Schofield etwas Erstaunliches. 
Er drückte den Knopf auf dem Steuerknüppel. 
Während die Sidewinder auf sie zuraste, erwachte eine Se‐
kunde vor dem Aufprall das Bug‐MG des Super Stallion zum 
Leben und spuckte eine  Salve  orangefarbener  Leuchtspurge‐
schosse aus. 
Schofield zielte mit den laserartigen Kugeln auf die sich nä‐
hernde Rakete, und als jene nur noch zwanzig Meter vom He‐
likopter entfernt war, schlugen sie in die Nase der Sidewinder 
ein  und  brachten  sie  fünfzehn  Meter  vor  dem  schwebenden 
Super Stallion zur Explosion. 
»Was zum ‐?«, entfuhr es Book II. 
Schofield aber hatte noch etwas anderes vor. 
Jetzt, da die Sidewinder aus dem Weg geräumt war, lenkte 
er die lang gestreckte Linie der Leuchtspurgeschosse auf den 
Penetrator. 
Er sah, wie die beiden Piloten des Penetrators sich bemüh‐
ten,  eine  zweite  Rakete  abzufeuern,  doch  es  war  bereits  zu 

spät. 
Schofields  Leuchtspurgeschosse  durchschlugen  eine  nach 
der  anderen  die  Scheiben  des  Cockpits  und  durchsiebten  es 
mit einer solchen Wucht, dass der gesamte Kampfhubschrau‐
ber ins Trudeln geriet. 
Schofields unerbittliche Salve hatte das Cockpit anscheinend 
durchschlagen,  denn  im  nächsten  Moment  explodierte  einer 
der  Treibstofftanks  in  einem  gigantischen  Feuerball.  Dann 
stürzte der brennende Hubschrauber wie ein Stein vom Him‐
mel und fiel ins Wasser. 
Jetzt,  da  der  Penetrator  sie  nicht  länger  aufhielt,  gab  Scho‐
field wieder Gas und flog den Cañon im Westen entlang, auf 
den schmalen Schlitzcañon zu, in dem das gegnerische Bipod 
verschwunden war. 
»Was haben Sie da eben eigentlich gemacht?«, wollte Book 
II. wissen. 
»Hmm?« 
»Ich  hab  gar  nicht  gewusst,  dass  man  eine  Rakete  mit 
Leuchtspurmunition abschießen kann.« 
»War doch bloß eine Sidewinder«, erwiderte Schofield. »Si‐
dewinder  sind  mit  Wärmesensoren  ausgerüstet.  Sie  wählen 
das Ziel anhand seiner Infrarotstrahlung aus. Damit das funk‐
tioniert,  muss  die  Nase  der  Rakete  für  Infrarotstrahlung 
durchlässig  sein.  Deshalb  wird  dafür  kein  Stahl  verwendet. 
Die  Ortungskuppel  der  Sidewinder  besteht  vielmehr  aus  ei‐
nem sehr empfindlichen transparenten Kunststoff. Darin liegt 
die Schwachstelle der Rakete.« 
»Sie haben auf die Schwachstelle gezielt?« 
»So ist es!« 
»Eine ziemlich riskante Strategie.« 
»Ich  hab  ja  gesehen,  wie  die  Sidewinder  auf  uns  zukam. 

Nicht viele kriegen übrigens eine von vorn zu sehen. Aber es 
war das Risiko wert.« 
»Gehen  Sie  oft  ein  solches  Risiko  ein?«,  fragte  Book  mit 
mühsam beherrschter Stimme. 
Schofield wandte sich daraufhin zu ihm um. 
Bevor  er  antwortete,  musterte  er  den  jungen  Sergeant  ab‐
schätzend. 
»Äußerst ungern«, antwortete er dann. »Aber manchmal … 
lässt es sich eben nicht vermeiden.« 
Book starrte Schofield nachdenklich an und schwieg. 
Sie bogen in den schmalen Schlitzcañon ein und flogen einen 
Moment lang im  Schatten,  bis  sie  unvermittelt  in  den hellen 
Sonnenschein gerieten. Vor ihnen lag ein großer, kraterähnli‐
cher See, gesäumt von über hundert Meter hohen senkrechten 
Felswänden und einem kleinen Tafelberg am nördlichen En‐
de. 
Auch hier wütete der Sandsturm und peitschte das Wasser 
auf.  Der  emporgeschleuderte  Sand  fiel  in  böenartigen 
Schleiern herab und trommelte gegen Schofields Windschutz‐
scheibe. 
»Sehen Sie was?«, brüllte Schofield. 
»Dort drüben!« Book II. zeigte nach links auf die Felswand 
gegenüber dem Berg, auf eine Stelle, wo von dem kreisförmi‐
gen kleinen See ein besonders breiter Cañon nach Westen ab‐
zweigte. 
Auch Schofield sah nun das kleine Boot, das in den mittelg‐
roßen Wellen schaukelte. 
Es war das gegnerische Bipod. 
Und es war allein. 
 
Schofields Super Stallion jagte im Tiefflug und mit donnern‐

den Rotoren durch den wassergefüllten Krater. 
Schofield blickte unverwandt auf das sich nähernde Bipod. 
Es  bewegte  sich  überhaupt  nicht,  ganz  so,  als  ob  es  etwa 
zwanzig Meter von der steilen Kraterwand entfernt vor Anker 
läge. 
Der Super Stallion blieb ungefähr dreißig Meter vor dem Bi‐
pod  und  drei  Meter  über  der  windgepeitschten  Wasserober‐
fläche in der Luft stehen. Aufgewirbelter Sand prasselte gegen 
die Cockpitscheibe. 
Schofield musterte das Bipod eingehender. Er sah, dass eine 
Art Tau an der Seite des Boots im Wasser verschwand. 
Das Bipod lag also tatsächlich vor Anker. 
Plötzlich nahm Schofield eine Bewegung wahr. 
Und zwar auf dem Bipod. 
Durch  den  Sandschleier  hindurch  machte  er  einen  dickli‐
chen, kahlköpfigen Mann in Hemdsärmeln aus, der sich soe‐
ben im linken Bootsrumpf, dem Fahrercockpit, aufrichtete. 
Gunther Botha. 
Zuvor  hatte  Botha  gebückt  dagestanden  und  irgendetwas 
gemacht, was Schofield jedoch nicht erkennen konnte. 
Im rechten Rumpf des Bipods aber entdeckte Schofield noch 
jemanden. 
Es  war  der  Junge,  der  in  dem  martialisch  ausgestatteten 
Cockpit besonders klein und deplatziert wirkte. 
Schofield war ungeheuer erleichtert. 
Sie hatten ihn gefunden. 
 
Schofields  Stimme  dröhnte  aus  den  Außenlautsprechern  des 
Super Stallion: »Doktor Gunther Botha, wir sind Marines. Sie 
stehen ab sofort unter Arrest! Lassen Sie den Jungen frei und 
ergeben Sie sich!« 

Botha reagierte nicht. Stattdessen warf er eilig einen quadra‐
tischen Metallgegenstand über Bord. Er fiel mit einem lauten 
Platschen ins Wasser und versank. 
Was zum Teufel macht er da, fragte sich Schofield. 
Er  wandte  sich  an  Book.  »Öffnen  Sie  die  Laderampe!  Und 
nähern Sie sich anschließend mit dem Heck dem Bipod!« 
Der  Super  Stallion  kreiste  auf  der  Stelle,  während  sich  die 
Laderampe absenkte. 
Das massige Heck des über dem Wasser schwebenden Heli‐
kopters schwenkte zu dem Bipod herum, das weiter auf der 
Stelle  verharrte.  Inmitten  des  umherfliegenden  Sands  stand 
Schofield auf der inzwischen offenen Laderampe, die Desert‐
Eagle‐Pistole in der einen, ein Mikrofon in der anderen Hand. 
Er hob das Mikrofon an die Lippen. 
»Den  Jungen,  Botha!«,  hallte  seine  verzerrte  Stimme  über 
das Wasser. 
Botha reagierte noch immer nicht. 
Kevin  jedoch  wandte  sich  auf  dem  Sitz  um  und  entdeckte 
Schofield. Ein Lächeln breitete sich auf dem Gesicht des klei‐
nen Jungen aus. Er schwenkte den Arm hin und her. 
Schofield winkte kurz zurück. 
In  dem  Moment  jedoch  galt  seine  ganze  Aufmerksamkeit 
Gunther Botha. Was mochte er vorhaben? Mittlerweile konnte 
er den beleibten südafrikanischen Virologen glücklicherweise 
deutlich sehen. 
Botha  hatte  sich  ein  Atemgerät  über  das  weiße  Hemd  ge‐
schnallt.  Er  warf  Kevin  eine  Tauchmaske  zu  und  bedeutete 
dem Jungen, sie anzulegen. 
Schofield runzelte die Stirn. Eine Tauchausrüstung? 
Was  immer  Botha  plante,  es  war  Zeit  für  Schofield,  einzu‐
schreiten. 

Er  hob  die  Waffe  und  wollte  gerade  über  Bothas  Bug  hin‐
wegfeuern, um auf sich aufmerksam zu machen, als auf ein‐
mal  eine  laute  Detonation  ertönte.  Der  Heckrotor  des  Super 
Stallion zerbarst in eine Million Einzelteile und löste sich voll‐
ständig vom Rumpf des Hubschraubers. 
Wie ein knickender Ast brach der Heckausleger vom Rumpf 
ab und fiel ins Wasser. Rasend schnell rotierte er um die eige‐
ne Achse und entfernte sich vom Bipod. 
Ohne den Heckrotor geriet der Super Stallion ins Trudeln – 
und stürzte auf die Wasseroberfläche zu. 
Book  II.  kämpfte  mit  dem  Steuerknüppel,  doch  der  Super 
Stallion war nicht mehr zu retten. Heftig schlingernd stürzte 
er mit dem Bug voran ins Wasser. 
Schofield  wurde  gegen  die  Seitenwand  des  Laderaums  ge‐
schleudert  und  schaffte  es  soeben,  sich  an  einem  Klappsitz 
festzuhalten. 
Und dann schlug der Super Stallion hart auf der Oberfläche 
des Sees auf. 
Augenblicklich drang Wasser ein. 
Die  große  Nase  des  Helikopters  tauchte  mit  Wucht  in  den 
See.  Es  dauerte  zehn  Sekunden,  bis  der  Auftrieb  ihn  wieder 
aufrichtete.  Danach  schaukelte  die  gewaltige  Maschine  träge 
auf der Wasseroberfläche. 
Book  II.  drückte  den  Notschalter,  worauf  die  Motoren  au‐
genblicklich abschalteten. Die Rotorblätter wurden langsamer. 
Das Wasser rauschte in den Laderaum. 
Es  schoss  keineswegs  durch  die  offene  Laderampe  herein, 
denn sie war so konstruiert, dass sie im Falle einer Wasserlan‐
dung  dicht  über  der  Wasseroberfläche  zu  liegen  kam.  Viel‐
mehr drang es über die kleine Bodenluke ein, durch die Scho‐
field und Book auch an Bord gekommen waren. 

Ein Super Stallion ist selbst nach einer Notwasserung noch 
für  eine  Weile  in  der  Lage,  sich  auf  dem  Wasser  zu  halten, 
doch da Schofield und Book die Bodenluke nicht wieder ge‐
schlossen hatten, würde der Hubschrauber nicht lange durch‐
halten. 
Er sank. Und zwar schnell. 
Schofield rannte ins Cockpit. »Was zum Teufel war das? Je‐
mand hat uns getroffen!« 
»Ich weiß«, entgegnete Book II. Er wies mit dem Kopf nach 
draußen. »Ich glaube, die waren das.« 
Schofield spähte nach draußen. 
Durch den aufgewirbelten Sand hindurch nur undeutlich zu 
erkennen schwebten unmittelbar vor dem sinkenden Helikop‐
ter die beiden verbliebenen Penetratoren der Air Force. 
 

 
 
 
 
 
 
Der Super Stallion sank mit erschreckender Geschwindigkeit. 
Durch  die  Bodenluke  drang  gurgelnd  das  Wasser  ein  und 
breitete  sich  aus.  Es  stieg  im  Laderaum  empor  und  zog  das 
Hubschrauberheck in den See hinab. 
Während unablässig Wasser nachströmte, sank der Helikop‐
ter immer tiefer. Innerhalb von Minuten war die Laderampe 
am Heck unter dem Wasserspiegel. Daraufhin floss das Was‐
ser durch die große Öffnung herein. 
Schofield und Book II. standen im Cockpit bereits knöchel‐
tief im Wasser, als der ganze Helikopter sich auf einmal nahe‐
zu senkrecht aufstellte. 
»Irgendwelche Vorschläge?«, rief Book II. und versuchte sich 
festzuhalten. 
»Nicht einen einzigen.« 
Der Super Stallion ging mit dem Heck voran langsam unter. 
Schofield, an dessen Hüfte noch immer der Football baumel‐
te, blickte durch die Cockpitscheibe. 
Einer der Penetratoren näherte sich Gunther Bothas Bipod. 
Er  verharrte  unmittelbar  über  dem  kleinen Boot in  der  Luft, 
wie ein riesiger, bedrohlicher Geier. 
Schofield beobachtete, wie Botha zum schwarzen Helikopter 
emporblickte und winkte. Mit seinen wedelnden Armen wirk‐
te er winzig, eine bedauernswerte Gestalt, die einen zornigen 
Gott zu beschwichtigen sucht. 
Dann  schoss  ohne  Vorwarnung  eine  Stinger‐Rakete  unter 

dem  rechten  Flügel  des  Penetrators  hervor,  einen  geraden 
weißen Kondensstreifen hinter sich herziehend. 
Die  Rakete  traf  Bothas  Bootsrumpf  und  schleuderte  ihn  in 
die Luft. 
Botha  verschwand  von  einem  Moment  zum  anderen  –  zu‐
rück blieben nur schäumende Wellenkreise. 
Der Teil des Boots, auf dem sich Kevin befand, war jedoch 
unversehrt  geblieben  ‐  die  explodierende  Rakete  hatte  das 
Boot säuberlich in zwei Stücke geschnitten. 
Der Teil mit Kevin und die verbogenen Überreste des Quer‐
trägers  schwankten  unter  dem  schwebenden  Penetrator  auf 
dem Wasser. 
 
Im  Innern  des  sinkenden  Super  Stallion  war  Schofield  blass 
geworden. Sie hatten Botha umgebracht. 
Sein  Super  Stallion  stand  derweil  zu  drei  Vierteln  unter 
Wasser  –  das  gesamte  Heck  war  bereits  untergetaucht.  Nur 
noch  die  gewölbte  Windschutzscheibe  und  die  Spitze  eines 
Rotorblatts schauten heraus. 
Von außen schwappten Wellen gegen die Windschutzschei‐
be. Der Laderaum war nun vollständig mit Wasser gefüllt, das 
unerbittlich ins Cockpit vordrang, um dann den ganzen Heli‐
kopter zu verschlingen. 
Der Hubschrauber sank noch ein Stück tiefer. 
Durch  die  grünlichen,  gegen  die  Windschutzscheibe 
schwappenden  Wellen  hindurch  sah  Schofield,  wie  der  Air‐
Force‐Penetrator  über  dem  halb  zerstörten  Bipod  herum‐
schwenkte und eine Rettungsschlinge zu Kevin hinabließ. 
»Verdammt noch mal!«, schimpfte er. 
Der Super Stallion aber sank weiter, immer tiefer und tiefer. 
Das  Letzte,  was  Schofield  sah,  bevor  die  Windschutzscheibe 

vollständig  von  dem  schwappenden  Wasser  bedeckt  wurde, 
war Kevin, der zum Penetrator hochgezogen und im hinteren 
Teil des Dreimanncockpits in Empfang genommen wurde. 
Dann sah Schofield nichts mehr. 
Die Besatzungen der beiden Air‐Force‐Penetratoren wussten 
genau, wer sich im Super Stallion befand. 
Die auf der Ausweichfrequenz an Looking Glass gerichteten 
Funksprüche  waren  seit  einigen  Minuten  ohne  Antwort  ge‐
blieben.  Tatsächlich  hatte  eine  Transponderspur  des  Super 
Stallion sie zum Krater geführt – wo sie dann Botha und den 
Jungen entdeckt hatten. 
Die  beiden  Penetratoren  schwebten  über  dem  sinkenden 
Super Stallion, und die Männer an Bord beobachteten, wie er 
versank. 
Im  ersten  Penetrator  saß  Python  Willis,  der  Kommandant 
der  Einheit  Charlie.  Starr  blickte  er  auf  den  sinkenden  Heli‐
kopter.  Er  wollte  sich  vergewissern,  dass  er  auch  tatsächlich 
unterging. 
Das  Cockpit  des  Super  Stallion  verschwand  unter  Wasser, 
gefolgt von der Spitze des Rotorblatts, die bis zuletzt aus den 
Wellen gelugt hatte. 
Zahllose Luftblasen stiegen zur Oberfläche auf, als die Luft 
im Innern des sinkenden Helikopters vom Wasser verdrängt 
wurde. 
Die beiden Penetratoren verharrten weiter in der Luft. 
Der Super Stallion war schließlich nicht mehr zu sehen. 
Python Willis rührte sich nicht von der Stelle. Er wollte war‐
ten,  bis  die  Luftblasen  ebenfalls  verschwanden.  Dann  erst 
konnte er sicher sein, dass sich im Innern des untergegange‐
nen Helikopters kein Sauerstoff mehr befand. 
Nach einigen Minuten beruhigte sich die Wasseroberfläche. 

Die beiden Penetratoren hielten die Stellung. 
Die Männer im Innern verharrten weitere zehn Minuten an 
Ort und Stelle und beobachteten, ob noch jemand auftauchte. 
Hätte sich ein Überlebender gezeigt, hätten sie ihn umgehend 
erschossen. 
Aber nichts tat sich. 
Schließlich  erteilte  Python  den  Befehl  zum  Rückzug.  Die 
beiden Penetratoren drehten ab und flogen zurück zu Area 7. 
So lange konnte niemand unter Wasser bleiben. Selbst in ei‐
ner Luftblase wäre der Sauerstoff mittlerweile verbraucht ge‐
wesen. 
Shane Schofield – und wer sich sonst noch an Bord des Su‐
per Stallion befunden haben mochte – war ohne Zweifel tot. 
 

 
 
 
 
 
 
Gant, Mother,  Juliet  und  der  Präsident hielten  sich noch  auf 
Ebene 4 auf, in dem halbdunklen Beobachtungslabor. Hot Rod 
Hagerty und Nicholas Tate waren bei ihnen. 
»Wir sollten uns auf die Socken machen«, sagte Gant. 
»Wieso denn?,« fragte Mother. 
»Nein, das werden wir bestimmt nicht tun! Was haben Sie 
vor, Sergeant Gant?«, wollte Hot Rod wissen. 
»Hier können wir jedenfalls nicht bleiben«, befand Gant. 
»Aber das ist ein prima Versteck!« 
»Wir  sollten  in  Bewegung  bleiben!  Wenn  sie  nach  uns  su‐
chen, und wir rühren uns in der Zeit nicht vom Fleck, werden 
sie  uns  irgendwann  finden.  Wir  müssen  mindestens  alle 
zwanzig Minuten einen Ortswechsel vornehmen.« 
»Und woher wollen Sie das wissen?«, fragte Hagerty. 
»Aus  dem  Ausbildungshandbuch  der  Offiziersanwärter‐
schule«, parierte Gant. »Das ist die übliche Ausweichtechnik. 
Im  Laufe  Ihrer  Karriere  haben  Sie  das  Werk  bestimmt  auch 
gelesen. Außerdem würde ich gern etwas wissen –« 
Hagerty lief rot an. »Ich dulde nicht, dass ein Sergeant so mit 
mir redet!« 
»Oh, das werden Sie wohl müssen!« Mother baute sich vor 
Hagerty auf. Mit ihren einsdreiundneunzig überragte sie ihn 
um einiges. Sie nickte zu Gant hinüber. »Und zwar weil sich 
die Kleine unter Kampfbedingungen klüger und umsichtiger 
verhält,  als  Sie  es  je  könnten.  Und  zu  Ihrer  Information:  Sie 

wird nicht mehr lange Sergeant sein. Demnächst wird sie be‐
fördert. Und ich sage Ihnen noch etwas: Ihr würde ich mein 
Leben anvertrauen, Ihnen hingegen wohl kaum.« 
Hagerty schürzte die Lippen. »Na schön! Das ist –« 
»Colonel  Hagerty«,  unterbrach  ihn  der  Präsident  und  trat 
vor. »Sergeant Gant hat mir heute Morgen zweimal das Leben 
gerettet – erst unten im Zug und dann auf der Plattform. Beide 
Male hat sie in einer Lage, die viele andere überfordert hätte, 
entschlossen und mutig gehandelt. Ich vertraue ihr mit Freu‐
den mein Leben an.« 
»Scheiße«, entfuhr es Mother. »Die Macht des Östrogens.« 
»Sergeant Gant«, sagte der Präsident. »Was meinen Sie, sol‐
len wir tun?« 
Gants himmelblaue Augen strahlten. 
»Ich denke, wir sollten uns um den Sender an Ihrem Herzen 
kümmern, Sir.« 
 

 
 
 
 
 
 
In dem sterilen fensterlosen Raum im zweiten Stock des Pen‐
tagon  war  Dave  Fairfax  noch  immer  damit  beschäftigt,  die 
Telefonmitschnitte  aus  dem  militärischen  Sperrgebiet  Area  7 
zu decodieren. 
Nachdem  er  die  auf  Afrikaans  geführten  Telefonate  ent‐
schlüsselt hatte, war Fairfax äußerst zufrieden mit sich. 
Etwas aber beunruhigte ihn. 
Er  spielte  die  beiden  Nachrichten  noch  einmal  ab  und 
lauschte aufmerksam. 
 
16. JUNI 
19:56:09 
ENGLISCH-ENGLISCH 
3. STIMME: 
Alles vorbereitet. Bestätigen Sie, 
dass es am dritten stattfindet. 
 
 
Alles vorbereitet. Bestätigen Sie, 
dass es am dritten stattfindet. 
22. JUNI 
20:51:59 
ENGLISCH-ENGLISCH 
3. STIMME: 
Einsatz kann starten. 
Einsatz kann starten. 
 
Eine  Männerstimme.  Mit  Südstaatenakzent.  Und  einer  lang‐
samen, überlegten Sprechweise. 
Fairfax schob die Brille auf die Stirn und begann zu tippen. 
Er rief das Stimmanalyseprogramm auf. 
Dann  verglich  er  die  digitale  Signatur  der  aufgezeichneten 
Stimme – den »akustischen Fingerabdruck« – mit den Signa‐
turen aller anderen Stimmen, die im Zentralrechner der DIA 
gespeichert  waren,  mit  jeder  einzelnen  Stimme,  die  von  der 

Behörde heimlich aufgezeichnet worden war. 
Diagramme  huschten  über  den  Bildschirm,  während  das 
Programm  die  große  Datenbank  durchsuchte.  Dann  auf  ein‐
mal piepte der Computer: 
 
6 ÜBEREINSTIMMUNGEN GEFUNDEN.  
ALLE ÜBEREINSTIMMUNGEN ANZEIGEN? 
 
»Ja, bitte!«, sagte Fairfax und drückte die Bestätigungstaste. 
Sechs Einträge erschienen auf dem Bildschirm. 
 
Nr. Datum 
Abteilung
Quelldatei 
1. 
29. Mai 
SPACEDIV-01 
SAT-ÜBERW (FILE 034-77A) 
2. 
7. Juni 
SPACEDIV-01 
SAT-ÜBERW (FILE 034-77A) 
3. 
16. Juni 
SPACEDIV-02 
USAF-SA(R)07 (FILE 009-21D) 
4. 
22. Juni 
SPACEDIV-02 
USAF-SA(R)07 (FILE 009-21D) 
5. 
2. Juli 
SPACEDIV-01 
SAT-ÜBERW (FILE 034-77a) 
6. 
3. Juli 
SPACEDIV-01 
SAT-ÜBERW (FILE 034-77a) 
 
Okay, dachte Fairfax bei sich, das war ja schon mal etwas. 
Den dritten und den vierten Eintrag verwarf er – das waren 
die  beiden  Nachrichten,  die  er  soeben  abgespielt  hatte.  Die 
genannte Abteilung, SPACEDIV‐01, war seine eigene. 
Die anderen vier Nachrichten stammten jedoch von der Ab‐
teilung 1, der Hauptabteilung der Space Divison auf der ande‐
ren Seite des Flurs. 
Das 
Kürzel 
»SAT‐ÜBERW« 
bedeutete 
»Satelliten‐
Überwachung«.  Abteilung  1  hatte  anscheinend  vor  kurzem 
fremde Satellitenübertragungen angezapft. 
Fairfax klickte auf den ersten Eintrag: 
 
 

29. MAI 
13:12:00 SATELLITENMITSCHNITT (ENGLISCH) 
1. STIMME: 
Heute Morgen wurde der Test durchgeführt. Der Impfstoff wirkt gegen 
alle bislang bekannten Stämme. 
 
Fairfax runzelte die Stirn. Auch in den Nachrichten auf Afri‐
kaans war ein Impfstoff erwähnt worden. Und ein erfolgrei‐
cher Test. 
Er klickte den nächsten Eintrag an. 
 
7. JUNI 
23:47:33 SATELLITENMITSCHNITT (ENGLISCH) 
1. STIMME: 
Virus-Greifteam ist unterwegs nach Changchun. Die Namen der Männer 
lauten: CAPTAIN ROBERT WU und LIEUTENANT CHET LI. Beide sind 
zuverlässig. Der Preis für die Übergabe des Impfstoffs wird wie bespro-
chen einhundertzwanzig Millionen Dollar betragen, zehn Millionen für 
jeden der zwölf Beteiligten. 
 
Changchun, die Biowaffenfabrik der Chinesen. 
Und  hundertzwanzig  Millionen  Dollar,  aufzuteilen  unter 
zwölf Männern. 
Das wurde allmählich spannend. 
Fairfax las weiter: 
 
2. JULI 
02:21:57 SATELLITENMITSCHNITT (CHINESISCH-ENGLISCH) 
1. STIMME: 
Verstanden, Gelber Stern. Wir werden da sein. 
 
Was soll das nun wieder, fragte sich Fairfax. Gelber Stern? Er 
klickte die letzte Nachricht an. 
 
3. JULI 
04:04:42 SATELLITENMITSCHNITT (ENGLISCH) 
1. STIMME: 
WU und LI sind mit dem Virus in Area 7 eingetroffen. Ihre Männer sind 
bei ihnen. Das Geld wurde angewiesen. Die Namen der Männer, die 
herauszuholen sind: BENNETT, CALVERT, COLEMAN, DAYTON, 
FROMMER, GRAYSON, LITTLETON, MESSICK, OLIVER und ich. 

 
Fairfax las gerade die in der letzten Nachricht erwähnten Na‐
men, als auf einmal die Tür seines unterirdischen Büros auf‐
gerissen wurde und sein Chef – ein hoch gewachsener, kahl‐
köpfiger  Beamter  namens  Eugene  Wisher  –  ins  Zimmer  ge‐
stürmt kam, gefolgt von drei schwer bewaffneten Militärpoli‐
zisten.  Wisher  saß  auf  der  anderen  Flurseite  und  leitete  die 
Überwachung  des  kürzlich  gestarteten  chinesischen  Space 
Shuttles. 
»Fairfax!«, brüllte er. »Was zum Teufel machen Sie da?« 
Fairfax schluckte und beäugte ängstlich die MPs der Polizis‐
ten. »Äh – wo‐wovon reden Sie eigentlich?« 
»Warum rufen Sie die Funksprüche unserer Operation ab?« 
»Ihrer Operation?«, wiederholte Fairfax verständnislos. 
»Ja, unserer Operation. Weshalb laden Sie Informationen aus 
dem Zentralrechner herunter, die die geheime Operation von 
Abteilung 1 betreffen?« 
Fairfax schwieg, während sein Chef ihn unablässig anschrie. 
In seinem Kopf ratterte es. 
Und dann wurde ihm alles klar. 
»O mein Gott!«, flüsterte er. 
 

 
 
 
 
 
 
Davis  Fairfax  musste  einige  Erklärungen  abgeben,  noch  im‐
mer  bedroht  von  den  drei  3  MPs.  Und  fünf  Minuten  später 
stand  er  im  Einsatzzentrum  gegenüber  seinem  fensterlosen 
Büro vor zwei DIA‐Unterdirektoren. 
Im ganzen Raum waren Monitore verteilt. Techniker arbeite‐
ten an mehr als einem Dutzend Konsolen – alle mit der Über‐
wachung des kürzlich gestarteten chinesischen Space Shuttles, 
dem Gelben Stern, beschäftigt. 
»Ich brauche eine Personalliste von Area 7«, sagte der fün‐
fundzwanzigjährige Fairfax zu den beiden hochrangigen DIA‐
Chefs. 
Die Liste wurde umgehend gebracht. 
Fairfax schaute sie sich aufmerksam an. 
 

 
UNITED STATES AIR FORCE 
SPECIAL AREA 07 (milit. Sperrgebiet)  
PERSONALLISTE 
EINSTUFUNG: STRENG GEHEIM 
 
Name 
Einheit
Name 
Einheit
Name 
Einheit
Kommandoeinheit 
Harper, JT (CO) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. Schwadron 
 
 
 
 
 
Alvarez, MJ 
A 
Dillan, ST 
D 
Logan, KW (MAJ) 
A 
Arthurs, RT 
C 
Doheny, FG 
A 
McConnell, BA 
B 
Atlock, FD 
B 
Egan, RR 
B 
Messick, K 
E 
Baines, AW 
A 
Fräser, MS 
C 
Milbourn, SK 
D 
Bennett, B 
E 
Fredericks, GH 
A 
Morton, IN 
C 
Biggs, NM 
C 
Frommer, SN 
E 
Nance, GF 
D 
Boland, CS 
B 
Gale, A 
D 
Nystrom, JJ 
D 
Boyce, LW 
D 
Giggs, RE 
B 
Oliver, PK 
E 
Calvert, ET 
E 
Golding, DK 
D 
Price, AL 
C 
Carney, LE 
E 
Goldman, WE 
A 
Rawson, MJ 
C 
Christian, FC 
A 
Grayson, SR 
E 
Sayles, MT 
B 
Coleman, GK 
E 
Hughes, R 
A 
Sommers, SR 
C 
Coles, M 
B 
Ingliss, WA 
B 
Stone, JK 
C 
Crick, DT 
D 
Johnson, SW 
D 
Taylor, AS 
B 
Criece, TW 
A 
Jones, M 
D 
Willis, LS 
C 
Davis, AM 
E 
Kincaid, R 
B 
Wolfson, HT 
A 
Dayton, AM 
E 
Littleton, SO 
E 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zivile  
Beschäftigte 
 
 
 
 
 
Botha, GW 
MED 
 
 
 
 
Franklin, HS 
MED 
 
 
 
 
Shaw, DE 
MED 
 
 
 
 
 
Fairfax nahm einen Ausdruck der letzten Nachricht zur Hand, 
die er zuvor heruntergeladen hatte. 
 
3. JULI 
04:04:42 SATELLITENMITSCHNITT (ENGLISCH) 
1. STIMME: 
WU und LI sind mit dem Virus in Area 7 eingetroffen. Ihre Männer sind 
bei ihnen. Das Geld wurde angewiesen. Die Namen der Männer, die 
herauszuholen sind: BENNETT, CALVERT, COLEMAN, DAYTON, 
FROMMER, GRAYSON, LITTLETON, MESSICK, OLIVER und ich. 
 

»Okay«, sagte er und zog einen pinkfarbenen Textmarker aus 
dem Ausschnitt seines Mooks‐T‐Shirts. »Bennett, Calvert, Co‐
leman …« 
Er unterstrich die Namen auf der Personalliste. Als er fertig 
war, sah sie folgendermaßen aus: 
 
 
UNITED STATES AIR FORCE  
SPECIAL AREA 07 (milit. Sperrgebiet)  
PERSONALLISTE 
EINSTUFUNG: STRENG GEHEIM 
 
Name 
Einheit
Name 
Einheit
Name 
Einheit
Kommandoeinheit 
 
 
 
 
 
Harper, JT (CO) 
 
 
 
 
 
7. Schwadron 
 
 
 
 
 
Alvarez, MJ 
A 
Dillan, ST 
D 
Logan, KW (MAJ) 
A 
Arthurs, RT 
C 
Doheny, FG 
A 
McConnell, BA 
B 
Atlock, FD 
B 
Egan, RR 
B 
Messick, K 
E 
Baines, AW 
A 
Fräser, MS 
C 
Milbourn, SK 
D 
Bennett, B 
E 
Fredericks, GH 
A 
Morton, IN 
C 
Biggs, NM 
C 
Frommer, SN 
E 
Nance, GF 
D 
Boland, CS 
B 
Gale, A 
D 
Nystrom, JJ 
D 
Boyce, LW 
D 
Giggs, RE 
B 
Oliver, PK 
E 
Calvert, ET 
E 
Golding, DK 
D 
Price, AL 
C 
Carney, LE 
E 
Goldman, WE 
A 
Rawson, MJ 
C 
Christian, FC 
A 
Grayson, SR 
E 
Sayles, MT 
B 
Coleman, GK 
E 
Hughes, R 
A 
Sommers, SR 
C 
Coles, M 
B 
Ingliss, WA 
B 
Stone, JK 
C 
Crick, DT 
D 
Johnson, SW 
D 
Taylor, AS 
B 
Criece, TW 
A 
Jones, M 
D 
Willis, LS 
C 
Davis, LR 
C 
Kincaid, R 
B 
Wolfson, HT 
A 
Dayton, AM 
E 
Littleton, SO 
E 
 
 
Zivile  
Beschäftigte 
 
 
 
 
 
Botha, GW 
MED 
 
 
 
 
Franklin, HS 
MED 
 
 
 
 
Shaw, DE 
MED 
 
 
 
 
 
»Erkennt  noch  jemand  das  Muster?«,  fragte  Fairfax  in  die 

Runde. 
Alle in der abgefangenen Nachricht erwähnten Männer ge‐
hörten der Einheit mit der Bezeichnung »E« an – was im Mili‐
tärjargon für »Echo« stand. 
Fairfax  wandte  sich  an  die  beiden  DIA‐Chefs.  »In  dem 
Stützpunkt  gibt  es  eine  kriminelle  Einheit.  Eine  Einheit,  die 
mit der chinesischen Regierung und dem neuen Space Shuttle 
Kontakt hat. All diese Männer gehören der Einheit Echo an.« 
 

 
 
 
 
 
 
»Einheit Echo, melden!« 
»Hier  spricht  Kommandant  Echo«,  antwortete  Captain  Lee 
»Cobra« Carney. 
Cobra  hatte  einen  gedehnten  Südstaatenakzent.  Er  sprach 
äußerst bedächtig und vollkommen emotionslos. »Wir sind in 
den Unterkünften auf Ebene 3. Haben gerade die beiden unte‐
rirdischen  Hangars  durchkämmt.  Ohne  Ergebnis.  Arbeiten 
uns  jetzt  durch  den  Komplex  nach  unten  vor  und  beziehen 
auch die Treppenhäuser ein.« 
»Verstanden, Kommandant Echo.« 
»Sir«, wandte sich einer der Funker an Caesar Russel, »die 
Einheit Charlie ist soeben vom See zurückgekommen. Sie ist 
draußen und hat den Jungen dabei.« 
»Gut. Verluste?« 
»Fünf Männer.« 
»Akzeptabel. Und Botha?«, fragte Caesar weiter. 
»Tot.« 
»Noch  besser!  Lassen  Sie  sie  durch  den  oberen  Eingang 
rein.« 
 
Gant und die anderen waren auf dem Weg zur Feuertreppe an 
der Ostseite von Ebene 4. 
»Eigentlich ist das in der gegenwärtigen Lage völlig belang‐
los«, wandte sich Mother an Gant, die neben ihr ging, »aber 
ich wollte mich doch mal nach deinem kleinen Date mit Sca‐

recrow  am  letzten  Samstag  erkundigen.  Du  hast  gar  nichts 
davon erzählt.« 
Gant  grinste  Mother  spitzbübisch  an.  »Wir  wollen  doch 
nicht etwa tratschen, Mother?« 
»Doch, verdammt noch mal! Genau das brauche ich. Verhei‐
ratete  alte  Weiber  wie  ich  geilen  sich  an  der  Sexgymnastik 
hübscher  junger  Dinger  auf.  Außerdem  interessiert  es  mich 
eben.« 
Gant  verzog  das  Gesicht.  »Es  lief  nicht  so  gut,  wie  ich  es 
gern gehabt hätte.« 
»Wie meinst du das?« 
Gant  zuckte  die  Schultern,  während  sie  die  Waffe  in  der 
Hand hielt. »Er hat mich nicht geküsst! Wir waren in diesem 
ruhigen  kleinen  Lokal  und  haben  großartig  gegessen,  und 
anschließend sind wir am Ufer des Potomac spazieren gegan‐
gen und haben uns einfach bloß unterhalten. Mein Gott, wir 
haben  den  ganzen  Abend  miteinander  geredet!  Als  er  mich 
daheim absetzte, hoffte ich, er würde mich küssen. Aber er … 
hat es einfach nicht getan! Wir standen bloß verlegen herum 
und sagten beide: Bis dann! Und damit war das Date zu En‐
de.« 
Mother  kniff  die  Augen  zusammen.  »Ach,  Scarecrow!  Ich 
trete dir in den Hintern …« 
»Bitte tu’s nicht!«, bat Gant, als sie an der Tür zum Treppen‐
haus anlangten. »Und erzähl ihm nicht, dass ich mit dir darü‐
ber geredet habe!« 
Mother knirschte mit den Zähnen. »Hmm, ist gut …« 
»Außerdem möchte ich mich im Moment lieber nicht damit 
beschäftigen«, fügte Gant hinzu. »Wir haben schließlich einen 
Job zu erledigen.« 
Sie öffnete die Tür zum Treppenhaus einen Spalt weit und 

spähte am Lauf der angelegten Waffe entlang. 
Im Treppenhaus war es dunkel und still. 
Kein Mensch war zu sehen. 
»Die Treppe ist sauber«, flüsterte sie. 
Sie öffnete die Tür vollständig und trat ein paar Schritte ins 
Treppenhaus hinaus. 
Mother schloss hinter ihr auf, ebenfalls am Lauf der Waffe 
entlangspähend. 
Sie  gelangten  zum  Treppenabsatz  der  Ebene  3,  bis  zu  der 
Tür, die zu den Unterkünften führte. 
Kein Mensch war zu sehen. 
Das ist seltsam, dachte Gant. 
Auf dem Absatz waren wider Erwarten keine Soldaten post‐
iert. Nicht einmal ein Wachposten war dort, um sie abzufan‐
gen. 
Wirklich sehr merkwürdig, dachte sie. Hätte sie die gegneri‐
schen Kräfte befehligt, hätte sie jede einzelne Ebene nach dem 
Präsidenten durchkämmt und auch dafür gesorgt, dass wäh‐
renddessen die Treppen blockiert wurden. 
Aber die Soldaten der 7. Schwadron gingen offenbar anders 
vor. 
Da die Treppe unbewacht war, kamen Gant und ihr Team 
rasch voran und gelangten zum Hangar auf Ebene 2. 
Der Hangar war von den Katastrophen dieses Tages bislang 
verschont geblieben. Er sah genau so aus wie der darüber lie‐
gende  Hangar.  Der  einzige  Unterschied  bestand  darin,  dass 
die  darin  befindlichen  Flugzeuge  weitaus  weniger  exotisch 
waren. Während im Hangar von Ebene 1 zwei Stealth‐Bomber 
und der SR‐71 Blackbird abgestellt waren, parkten hier ledig‐
lich die beiden AWACS‐Überwachungsflugzeuge. 
 

Zwei Minuten später befand sich Gant im unteren Frachtraum 
eines  der  AWACS‐Flugzeuge  und  schraubte  eine  schwere 
bleierne Bodenplatte ab. 
Die Platte löste sich und darunter kam ein Fach mit elektro‐
nischen Geräten zum Vorschein. In der Mitte des Fachs befand 
sich ein fest verankerter, grellorange lackierter Kasten von der 
Größe  eines  kleinen  Schuhkartons.  Er  bestand  offensichtlich 
aus einem besonders festen Material. 
»Was ist das?«, fragte Juliet Janson, die hinter Gant stand. 
Der Präsident antwortete an ihrer Stelle. »Das ist der Flug‐
schreiber. Die Blackbox.« 
»Sieht nicht besonders schwarz aus«, bemerkte Ramrod Ha‐
gerty. 
»Das  tut  eine  Blackbox  nie«,  erwiderte  Gant  und  zog  den 
Kasten  aus  der  Halterung.  »Das  ist  bloß  eine  Bezeichnung. 
Eine Blackbox ist fast immer leuchtend orange lackiert, damit 
sie  nach  einem  Absturz  leichter  gefunden  wird.  Allerdings 
wird sie meistens auf andere Weise gefunden –« 
»Sie wissen wirklich gut Bescheid!«, unterbrach sie der Prä‐
sident. 
Hagerty blickte ihn mit gerunzelten Brauen an. 
»Haben  Sie  sich  schon  mal  gefragt,  weshalb  die  Blackbox 
nach  einem  Absturz  so  rasch  entdeckt  wird?«,  fragte  Gant. 
»Wenn  ein  Flugzeug  abstürzt,  verteilen  sich  die  Trümmer 
weitflächig,  aber  der  Flugschreiber  wird  zumeist  innerhalb 
weniger Stunden aufgespürt.« 
»Ja, das stimmt …« 
»Das liegt daran«, fuhr Gant fort, »dass alle Blackboxes über 
einen  batteriebetriebenen  Transponder  verfügen.  Der  Trans‐
ponder sendet ein starkes Mikrowellensignal aus, anhand des‐
sen er von den Untersuchungsteams geortet wird.« 

»Und was haben Sie damit vor?«, fragte Hagerty. 
»Mother!«, rief Gant durch die Luke nach oben. 
»Ja?«, ertönte Mothers Stimme. 
»Hast du das Signal schon entdeckt?« 
»Bin gleich so weit!« 
Gant  schaute  Hagerty  an.  »Ich  will  versuchen,  das  Signal, 
das der Sender am Herzen des Präsidenten ausstrahlt, zu imi‐
tieren.« 
 
In  der  Hauptkabine  des  AWACS‐Flugzeugs  saß  Mother  an 
einem Computerterminal. 
Der Monitor zeigte das Mikrowellensignal des Satelliten im 
niedrigen Orbit an. Das gleiche Signal mit dem alle fünfund‐
zwanzig Sekunden auftretenden Reflektionszacken hatte auch 
schon  Brainiac  im  anderen  AWACS‐Flugzeug  auf  dem  Bild‐
schirm empfangen. 
 
 
 
Gant  kam  mit  dem  orangefarbenen  Kasten  aus  dem  Fracht‐
raum. Sie steckte ein Kabel in den Sockel und verband ihn mit 
Mothers  Terminal.  Sogleich  erschien  die  Signalkurve  auf  ei‐
nem  kleinen  beleuchteten  LCD‐Bildschirm  an  der  Oberseite 
der Blackbox. 
»Okay«, sagte Gant und wandte sich an Mother. »Siehst du 
das Suchsignal, den aufwärts weisenden Zacken? Ich möchte, 
dass  du  das  Ortungssignal  der  Blackbox  auf  diese  Frequenz 

einstellst.« 
Bei  der  Suche  nach  einer  Blackbox  wird  ein  Sender  einge‐
setzt,  der  auf  der  so  genannten  Finden‐Frequenz  ein  Mikro‐
wellensignal aussendet. Fängt der Transponder der Blackbox 
dieses Signal auf, sendet er ein Antwortsignal und lässt sich 
auf diese Weise orten. 
»So …« Mother haute in die Tasten. »Fertig!« 
»Gut«,  sagte  Gant.  »Und  jetzt  stell  die  Reflektorfrequenz  – 
den nach unten weisenden Zacken – als Antwortsignal ein!« 
»Okay, dauert bloß einen Moment.« 
»Wird  die  Signalstärke  der  Blackbox  denn  ausreichen,  um 
vom Satelliten aufgefangen zu werden?« 
»Ich glaube, es wird klappen. Als Armstrong auf dem Mond 
war,  hat  man  mit  Mikrowellen  Funkkontakt  gehalten.  Und 
das SETI‐Projekt sendet damit sogar Botschaften in den fernen 
Weltraum.« Gant lächelte. »Nicht auf die Stärke kommt es an, 
sondern auf den Inhalt.« 
»Fertig«, verkündete Mother. Sie wandte sich an Gant. »Und 
nun, furchtlose Führerin, sag mir doch, was ich da eigentlich 
gemacht habe!« 
»Wenn du alles richtig gemacht hast, Mother, wird das vom 
Herzen  des  Präsidenten  ausgestrahlte  Signal  imitiert,  sobald 
wir den Sender der Blackbox einschalten.« 
»Und was nun?«, fragte der Präsident. 
»Ja,  wie  geht’s  jetzt  weiter?«,  wollte  auch  Hagerty  wissen. 
»Schalten wir das Gerät einfach ein?« 
»Auf keinen Fall! Wenn wir es einschalten, würde der Satel‐
lit  zwei  identische  Signale  auffangen,  und  das  könnte  die 
Bomben zur Detonation bringen. Das Risiko dürfen wir nicht 
eingehen. Der schwierige Teil kommt erst noch. Jetzt müssen 
wir  das  Signal  des  Senders  des  Präsidenten  durch  das  der 

Blackbox ersetzen.« 
»Und  wie  stellen  wir das  nun  wieder  an?«, fragte  Hagerty 
ungeduldig.  »Erzählen  Sie  mir  nicht,  Sie  wollen  mit  einem 
Taschenmesser eine Operation am offenen Herzen des Präsi‐
denten der Vereinigten Staaten durchführen!« 
»Bin  ich  etwa  MacGyver?«,  konterte  Gant.  »Nein,  meine 
Theorie sieht folgendermaßen aus: Irgendwie hat Caesar Rus‐
sel  es  geschafft,  den  Sender  am  Herzen  des  Präsidenten  zu 
platzieren …« 
»Das stimmt, und zwar im Verlauf einer Operation, der ich 
mich vor einigen Jahren unterzogen habe«, ergänzte der Prä‐
sident. 
»Allerdings glaube ich, dass er den Sender erst heute einge‐
schaltet  hat«,  fuhr  Gant  fort.  »Sonst  hätten  die  Scanner  des 
Weißen Hauses sofort darauf angesprochen. « 
»Das mag sein …«, sagte Hagerty. 
»Also befindet sich irgendwo in diesem Komplex ein Gerät, 
das  den  Sender  des  Präsidenten  ein‐  und  ausschalten  kann. 
Ich  vermute,  dass  dieses  Gerät  –  wahrscheinlich  ein  kleiner 
funkbetriebener Ein‐Aus‐Schalter – sich im selben Raum wie 
Caesar Russel befindet.« 
»Ja, ich erinnere mich«, rief der Präsident, der sich auf ein‐
mal  an  das  kleine  Gerät  erinnerte,  das  Caesar  Russel  zu  Be‐
ginn der Auseinandersetzung eingeschaltet hatte. »Er hielt es 
in der Hand, als alles anfing. Als er zum ersten Mal im Fern‐
sehen sprach. Das Ding ist klein und rot und hat eine schwar‐
ze Stummelantenne.« 
»Also  gut«,  sagte  Gant.  »Jetzt  müssen  wir  bloß  noch  das 
Kommandozentrum finden.« Sie wandte sich an Juliet. »Ihre 
Leute haben den Komplex inspiziert. Irgendwelche Vorschlä‐
ge?« 

»Vielleicht  ist  es  im  Haupthangar«,  antwortete  Juliet.  »In 
dem Innengebäude. Darin befindet sich eine komplett einge‐
richtete Kommandozentrale.« 
»Dann ist das unser Ziel«, entschied Gant. »Unser weiteres 
Vorgehen  ist  also  ganz  einfach.  Als  Erstes  übernehmen  wir 
Caesar  Russels  Kommandozentrale.  Dann  schalten  wir  mit 
seinem Ein‐Aus‐Schalter zwischen zwei Satellitensignalen den 
Sender  am  Herzen  des  Präsidenten  aus  und  den  Sender  des 
Flugschreibers anschließend ein.« 
Sie schenkte dem Präsidenten ein schiefes Lächeln. »Wie ich 
schon sagte: ganz einfach!« 
 

 
 
 
 
 
 
Die fünf überlebenden Angehörigen der Einheit Charlie rann‐
ten in geduckter Haltung durch einen niedrigen Betontunnel. 
Kevin lief neben ihnen her. Da er so klein war, brauchte er 
sich nicht zu ducken. 
Die Einheit Charlie war soeben vom Lake Powell zurückge‐
kehrt, nachdem sie Botha getötet, Kevin aufgegriffen und den 
Untergang von Schofields Helikopter beobachtet hatte. 
Die beiden Penetratoren hatten sie draußen abgestellt. Nun 
betraten sie den Komplex durch einen Eingang, der die eigent‐
liche  Anlage  mit  einem  der  Außenhangars  verband  und  als 
»oberer Eingang« bezeichnet wurde. 
Die Tür des Tunnels bestand aus dreißig Zentimeter dickem 
Titan und mündete in den Schacht des Personenaufzugs. 
Die Einheit Charlie gelangte zu der schweren silberfarbenen 
Tür. 
Python  Willis  tippte  den  Authentifizierungscode  ein.  Es 
handelte sich um einen speziellen Eingang. Kannte man den 
Code,  konnte  man  die  Tür  jederzeit  öffnen,  selbst  bei  einer 
Totalabriegelung. 
Die dicke Titantür schwang auf – 
– und Python erstarrte. 
Unmittelbar vor seinen Füßen befand sich das Dach des Per‐
sonenaufzugs. 
Und darauf standen Cobra Carney und vier Angehörige der 
Einheit Echo. 

Durch  die  offene  Dachluke  konnte  Python  erkennen,  dass 
der Rest der Einheit sich in der Aufzugkabine befand. 
»Mein Gott, Cobra!«, entfuhr es Python, »Sie haben mich zu 
Tode erschreckt. Mit Ihnen habe ich hier nicht gerechnet.« 
»Caesar  hat  gesagt,  wir  sollten  Sie  abholen«,  sagte  Cobra 
schleppend. »Uns vergewissern, dass Sie alle wohlbehalten in 
die Anlage kommen.« 
Python  schob  Kevin  auf  das  Dach  des  stehenden  Aufzugs. 
»Wir  haben  fünf  Männer  verloren,  aber  den  Jungen  haben 
wir.« 
»Gut«, lobte Cobra. »Ausgezeichnet!« 
In diesem Moment erblickte Python durch die offene Dach‐
luke des Aufzugs vier weitere Männer, die sich bei den Solda‐
ten der Einheit Echo befanden. 
Es waren vier Asiaten. 
Python runzelte die Stirn. 
Das waren die vier Männer, die er vor ein paar Stunden in 
der Dekompressionskammer gesehen hatte – Captain Robert 
Wu und Lieutenant Chet Li von der 7. Schwadron sowie die 
beiden chinesischen Laboranten, jene Männer, die den neues‐
ten Stamm des Sinovirus nach Amerika gebracht hatten. 
»Cobra, was geht hier vor?«, fragte Python unvermittelt und 
schaute hoch. 
»Tut mir Leid, Python«, sagte Cobra und nickte seinen Män‐
nern zu. 
Die vier Angehörigen der Einheit Echo auf dem Fahrstuhl‐
dach hoben ihre P‐90 und nahmen die Einheit Charlie gnaden‐
los unter Beschuss. 
Python Willis wurde von unzähligen Kugeln getroffen. Sein 
Gesicht  und  seine  Brust  verwandelten  sich  augenblicklich  in 
eine  blutige  Masse.  Die  vier  hinter  ihm  stehenden  Soldaten 

fielen  einer  nach  dem  anderen  um  wie  Marionetten,  deren 
Fäden man durchtrennt hat. Schließlich stand nur noch Kevin 
auf dieser Seite des Fahrstuhldachs und starrte die Schützen 
aus riesigen Augen verschreckt an. 
Cobra Carney trat vor und packte den kleinen Jungen grob 
beim Arm. 
»Lach doch mal, Junge!« Er kniff ihm fest in die Wange. »Du 
kommst jetzt mit!« 
 

 
 
 
 
 
 
In  der  Einsatzzentrale  am  Rande  des  Haupthangars  war  es 
ruhig. 
Boa McConnell und die vier anderen Überlebenden der Ein‐
heit  Bravo  hockten  blutverschmiert  und  verdreckt  in  einer 
Ecke. Zwei von Boas Männern waren schwer verletzt. Colonel 
Jerome  T.  Harper  –  vorgeblich  Kommandant  von  Area  7,  in 
Wahrheit aber bloß ein Lakai Caesar Russels – versorgte ihre 
Wunden. 
Im Schatten an der Rückseite des Raums saß noch jemand. 
Er war schon den ganzen Morgen über in der Einsatzzentrale 
gewesen, hatte aber bislang kein einziges Wort von sich gege‐
ben. Er schaute bloß schweigend zu. 
Major Kurt Logan und die Überlebenden der Einheit Alpha 
hielten sich ebenfalls in der Einsatzzentrale auf. Logan stand 
bei Caesar und unterhielt sich leise mit ihm. Seinen Männern 
war es kaum besser ergangen als der Einheit Bravo: Von den 
ursprünglichen  zehn  Mann  des  Teams  waren  nur  noch  vier 
am Leben, er selbst mitgerechnet. 
Caesar schienen die Verluste allerdings nicht zu berühren. 
»Irgendwelche Nachrichten von Einheit Echo?« 
»Cobra meldet, sie befänden sich jetzt auf Ebene 4. Vom Prä‐
sidenten noch kein Lebenszeichen.« 
»Verdammt noch mal!«, fluchte einer der Funker. Sein Moni‐
tor  war  soeben  schwarz  geworden,  von  einem  Moment  auf 
den anderen. Ohne vorherige Fehlermeldung. 

»Was gibt’s?«, fragte der Cheffunker. 
»Scheiße!«,  rief  ein  anderer  Funker,  als  sein  Monitor  eben‐
falls streikte. 
Die Ausfälle breiteten sich im Raum aus wie ein Virus. Die 
Monitore erloschen einer nach dem anderen. 
»Klimaanlage soeben ausgefallen.« 
»Wasserkühlung ausgefallen.« 
»Was geht hier vor?«, fragte Caesar Russel mit beherrschter 
Stimme. 
»Die Stromspannung des Zellentrakts fällt rapide ab.« 
»Die  Stromversorgung  bricht  zusammen«,  wandte  sich der 
Cheffunker an Russel. »Aber ich weiß nicht, wieso …« 
Er rief eine Systemanzeige auf. 
 
S.A.(R) 07-A 
Logfile für Zugriff Sicherheitsstufe 
7-3-010223077 
 
ZEIT 
SCHLÜSSELSTATUS 
OPERATOR SYSTEMREAKTION 
06:30:00 
Überprüfung Systemstatus 
070-67 
Alle Systeme einsatzbereit
06:58:34 
Befehl zur Abriegelung 
105-02 
Abriegelung ausgelöst 
07:00:00 
Überprüfung Systemstatus 
070-67 
Alle Systeme einsatzbereit 
(Abriegelungsmodus) 
07:30:00 
Überprüfung Systemstatus 
070-67 
Alle Systeme einsatzbereit 
(Abriegelungsmodus) 
07:37:56 
ACHTUNG: Fehlfunktion der 
Notstromversorgung 
System 
Fehlfunktion lokalisiert an 
Terminal 1-A2 
 
 
 
Erhalte keine Antwort von 
Systemen: RACS; 
AUXSYS-1; RAD COM-
SPHERE; MBN; EXT FAN

ZEIT 
SCHLÜSSELSTATUS 
OPERATOR SYSTEMREAKTION 
07:38:00 
ACHTUNG: Notstromversor-
gungskapazität 50% 
System 
Terminal 1-A2 reagiert 
nicht 
08:00:15 
Abschaltung Hauptstromver-
sorgung ausgelöst (Terminal 
3-A1) 
008-72 
Hauptstromversorgung 
abgeschaltet 
08:00:18 
Notstromversorgung einge-
schaltet 
Aux- 
System 
Notstromversorgung wird 
hochgefahren 
08:00:19 
ACHTUNG: Notstromversor-
gung einsatzbereit Notfallpro-
tokoll aktiviert 
Aux- 
System 
Notfallprotokoll wirksam: 
entbehrliche Systeme 
abgeschaltet 
08:01:02 
Sonderfreigabebefehl für 
Abriegelungsfall eingegeben 
(Terminal 3-A1) 
008-72 
Tür 003-Vgeöffnet 
08:04:34 
Sonderfreigabebefehl für 
Abriegelungsfall eingegeben 
(Terminal 3-A1) 
008-72 
Tür 062-W geöffnet 
08:04:55 
Sonderfreigabebefehl für 
Abriegelungsfall eingegeben 
(Terminal 3-A1) 
008-72 
Tür 100-W geöffnet 
08:18:00 
ACHTUNG: Notstromkapazität 
35% 
Aux- 
System 
Terminal 1-A2 reagiert 
nicht 
08:21:30 
Befehl zur Abschaltung der 
Überwachungskameras (Ter-
minal 1-A1) 
008-93 
SYSTEM FEHLER: Über-
wachungskameras wurden 
bereits von Notfallprotokoll 
abgeschaltet 
08:38:00 
ACHTUNG: Notstromkapazi-
tät: 25% 
Aux- 
System 
Terminal 1-A2 reagiert 
nicht 
 
 

 
ZEIT 
SCHLÜSSELSTATUS 
OPERATOR 
SYSTEMREAKTION 
08:58:00 
ACHTUNG: Notstromkapa-
zität: 15% 
Aux- 
System 
Terminal 1-A2 reagiert 
nicht 
09:04:43 
Sonderfreigabebefehl für 
Abriege-lungsfall eingege-
ben (Terminal 3-A2) 
077-01E 
Tür 62-E geöffnet 
09:18:00 
ACHTUNG: Notstromkapa-
zität: 5% 
Aux- 
System 
Neustart einleiten? 
09:28:00 
ACHTUNG: Notstromkapa-
zität: 0% 
Aux- 
System 
Fahre System herunter 
 
 
 
»Herrgott noch mal, wir sind seit acht Uhr ohne Notstrom!«, 
sagte der Cheffunker entgeistert. 
Colonel Harper trat vor. »Aber der müsste mindestens drei 
Stunden  vorhalten!  Das  hätte  eigentlich  ausreichen  müssen, 
um die Hauptstromversorgung wieder hochzufahren.« 
Währenddessen blickte Caesar auf folgenden Eintrag: 
 
09:04:43 
Sonderfreigabebefehl für 
Abriege-lungsfall eingege-
ben (Terminal 3-A2) 
077-01E 
Tür 62-E geöffnet 
 
»077« stand für einen Angehörigen der 7. Schwadron, »E« für 
Einheit Echo und »01« für deren Anführer Cobra Carney. 
Caesar  kniff  die  Augen  zusammen.  Offenbar  hatte  Cobra 
während der letzten Öffnungsphase des Zeitfensters die Tür 
62‐E geöffnet – die explosionssichere Tür des Verladebahnhofs 
auf Ebene 6. 
Jerome  Harper  und  der  Funker  diskutierten  noch  immer 
über die Stromversorgung. 
»Sie haben Recht«, pflichtete der Funker Harper bei. »Aber 

anscheinend verfügte das System beim Einschalten nur über 
die  halbe  Kapazität,  sodass  es  bloß  anderthalb  Stunden 
durchgehalten hat.« 
Der  Bildschirm  des  Cheffunkers  ging  aus,  der  letzte  noch 
funktionierende Monitor. 
Dann erloschen im Kontrollraum sämtliche Deckenlampen. 
Absolute Finsternis hüllte Caesar und die Funker ein. 
Caesar  fuhr  herum  und  blickte  durch  das  Fenster  auf  den 
riesigen  Bodenhangar  hinaus.  Er  beobachtete,  wie  die  hellen 
Halogenstrahler  an  den  Hangarwänden  nacheinander  eben‐
falls dunkel wurden. 
Der Hangar und alles, was sich darin befand – der Marine 
One,  die  zerstörten  Schleppfahrzeuge,  der  explodierte  Nigh‐
thawk  2,  der  Deckenkran  –  wurden  von  undurchdringlicher 
Schwärze verschluckt. 
»Sämtliche  Systeme  ausgefallen«,  sagte  eine  Stimme  in  der 
Dunkelheit. »Der gesamte Komplex ist ohne Strom.« 
 
Im AWACS‐Flugzeug auf Ebene 2 bereiteten Libby Gant und 
die  anderen  sich  gerade  darauf vor,  nach  oben  vorzustoßen. 
Sie  wollten  Caesar  Russels  Kontrollraum  ausfindig  machen 
und übernehmen. In dem Moment erloschen sämtliche Lam‐
pen im Hangar, und es wurde dunkel. 
Gant  schaltete  den  stiftgroßen  Scheinwerfer  am  Lauf  ihrer 
MP‐10 ein. Der dünne Strahl beleuchtete kurz ihr Gesicht. 
»Der Strom«, flüsterte Mother. »Weshalb sollten sie den ab‐
schalten?« 
»Das verstehe ich auch nicht«, sagte Juliet. »Auf diese Weise 
wird ihnen die Suche nach uns doch erschwert.« 
»Vielleicht  blieb  ihnen  ja  nichts  anderes  übrig«,  mutmaßte 
Gant. 

»Was  bedeutet  das  für  uns?«,  wollte  der  Präsident  wissen, 
der zu ihnen getreten war. 
»Das ändert nichts an unserem Plan«, antwortete Gant. »Wir 
stoßen zur Einsatzzentrale vor. Allerdings müssen wir heraus‐
finden, welche Auswirkungen der Stromausfall auf diese Um‐
gebung hat.« 
In diesem Moment ertönte irgendwo in der Tiefe des Komp‐
lexes ein Schrei – ein wilder, unbändiger Schrei. Es war nicht 
auszumachen, ob er von einem Menschen stammte. Auf jeden 
Fall war es Furcht erregend, das Geheul eines Wesens in Le‐
bensgefahr. 
»Mein  Gott!«,  flüsterte  Gant.  »Die  Gefangenen  …  sie  sind 
frei!« 
 

 
 
 
 
 
 
Die fünfte Konfrontation 
3. Juli, 09.30 Uhr 
 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
Etwa zehn Minuten vor dem Stromausfall senkte sich ein bul‐
liger Transporthubschrauber vom Typ CH‐53E Super Stallion 
langsam auf das grüne Wasser des Lake Powell hinab. 
Ihm bot sich ein merkwürdiger Anblick. 
Der Helikopter, dessen Schwanz fast vollständig abgerissen 
war, sank mit dem Heck voran nahezu senkrecht in die Tiefe, 
während über die offene Laderampe tonnenweise Wasser hi‐
neinströmte.  Vor  dem  verschwommenen  Hintergrund  des 
Wassers sah es so aus, als fiele der Super Stallion in Zeitlupe 
ins Leere. 
Kleine  Blasen  stiegen  ringsum  an  die  Oberfläche  –  die  zu 
gleicher Zeit von den beiden über dem See schwebenden Pe‐
netratoren der Air Force beobachtet wurde. 
Shane Schofield und Buck Riley Jr. blickten durch die Lexan‐
Windschutzscheibe des versinkenden Helikopters unmittelbar 
nach oben. 
Über sich sahen sie die Wasseroberfläche wie eine Glaslinse. 
Sie war ungefähr fünf Meter entfernt und schien immer weiter 
zurückzuweichen. 
Sie machten trotz der schlechten Sicht die beiden Penetrator‐
Kampfhubschrauber  aus,  die  über  dem  Wasser  schwebten 
und  anscheinend  darauf  warteten,  dass  sie wieder  auftauch‐
ten. 
Ringsum  kam  allmählich  eine  bizarre  Unterwasserland‐

schaft  zum  Vorschein.  Riesige  Findlinge  ruhten  auf  dem 
Grund des Sees, Pfade, die einst auf trockenem Wüstenboden 
verlaufen waren, schlängelten sich in die Ferne. Es gab sogar 
eine  gewaltige  Felswand,  die  steil  emporragte  und  über  der 
Wasseroberfläche verschwand. 
Die versunkene Wüstenwelt war in ein gespenstisch blasses 
Grün getaucht. 
Book II. wandte sich an Schofield. »Wenn Sie noch irgend‐
welche Tricks auf Lager haben, sollten Sie sie jetzt einsetzen.« 
»Tut  mir  Leid«,  erwiderte  Schofield.  »Die  Tricks  sind  mir 
ausgegangen.« 
Hinter  ihnen  strömte  Wasser  in  den  Frachtraum.  Es  stieg 
rasch an und drang durch die weit offene Rampe und alle an‐
deren Öffnungen in den Helikopter ein. 
Glücklicherweise war das Cockpit luftdicht, sodass der im‐
mer  noch  sinkende  Helikopter  in  zwanzig  Metern  Tiefe  ein 
Gleichgewicht  fand.  Im  gekippten  Cockpit  hatte  sich  eine 
Lufttasche gebildet. Es verhielt sich wie ein Becher, den man 
umgedreht in eine Badewanne taucht. 
Der Helikopter glitt in die Tiefe, bis er dreißig Meter unter 
der Wasseroberfläche auf den Grund traf. 
Eine Schlammwolke explodierte förmlich rings um den Su‐
per Stallion, als das zerstörte Heck auf dem Seeboden aufkam 
und  in  unverändert  senkrechter  Lage  nahe  einem  riesigen 
Felsbrocken zur Ruhe kam. 
»Wir haben nicht viel Zeit«, sagte Schofield. »Die Atemluft 
wird im Nu verbraucht sein.« 
»Was sollen wir tun?«, fragte Book II. »Wenn wir hier blei‐
ben,  sterben  wir.  Und  wenn  wir  an  die  Oberfläche  schwim‐
men, sterben wir ebenfalls.« 
»Da muss doch etwas sein …«, murmelte Schofield vor sich 

hin. 
»Was meinen Sie?« 
»Es muss einen Grund geben …« 
»Wovon  reden  Sie  denn?«,  fragte  Book  II.  gereizt.  »Einen 
Grund wofür?« 
Schofield wandte sich jäh zu ihm um. »Einen Grund, wes‐
halb Botha ausgerechnet hier angehalten hat. An dieser Stelle. 
Das  hat  er  nicht  einfach  aus  Jux  und  Dollerei  getan.  Es  gab 
einen bestimmten Anlass, hier vor Anker zu gehen –« 
Und auf einmal wurde Schofield alles klar. 
»Dieser schlaue Fuchs!«, brummte er. 
Er  blickte  über  Books  Schulter  hinweg  in  die  trübe,  grüne 
Unterwasserwelt hinaus. 
Book II. fuhr herum und sah es ebenfalls. 
»O mein Gott!«, flüsterte er. 
Teilweise verdeckt von dem grünen Nebel lag vor ihnen ein 
Gebilde  –  kein  Findling  und  auch  keine  Felsformation,  son‐
dern ein von Menschenhand erbautes Etwas. Eine Konstrukti‐
on,  die  hier  in  der  Unterwasserwelt  des  Lake  Powell  voll‐
kommen fehl am Platz wirkte. 
Schofield und Book sahen ein ausladendes flaches Vordach 
vor sich, dahinter ein kleines Zimmer mit Fenstern sowie ein 
breites  Garagentor.  Und  unter  dem  Vordach  erblickten  sie 
zwei altmodische Zapfsäulen. 
Es war eine Tankstelle. 
 

 
 
 
 
 
 
Die Tankstelle lag am Fuß der Felswand, genau an der Stelle, 
wo der gewaltige kreisförmige Krater mit dem kleinen Tafel‐
berg an einen breiten Cañon grenzte. 
Erst jetzt fiel Schofield wieder ein, was es mit dieser Tank‐
stelle auf sich hatte. 
Dies war die Raststätte, die überflutet worden war, als man 
1963 den Colorado River aufgestaut hatte. Es handelte sich um 
die alte Tankstelle aus den Fünfzigern, die an der Stelle erbaut 
worden  war,  wo  sich  früher  einmal  eine  Handelsstation  be‐
funden hatte. 
»Auf  geht’s!«,  sagte  Schofield.  »Bevor  wir  den  letzten  Rest 
Sauerstoff aufgebraucht haben.« 
»Wohin denn?«, fragte Book II. ungläubig. »Etwa zur Tank‐
stelle?« 
»Jawohl«, antwortete Schofield und sah auf die Uhr. 
Es war 9.26 Uhr. 
Ihnen  blieben  vierunddreißig  Minuten,  um  den  Football 
zum Präsidenten zurückzuschaffen. 
»In Tankstellen gibt es Druckluftgeräte zum Aufpumpen der 
Reifen«,  erklärte  er.  »Luft,  die  wir  einatmen  können,  bis  die 
beiden  Penetratoren  weg  sind.  Falls  es  eine  Entschädigung 
von  der  Regierung  gab,  hat  sich  der  Besitzer  der  Tankstelle 
vielleicht einfach auf und davon gemacht und alles zurückge‐
lassen.« 
»Das  ist  also  Ihr  magischer  Rettungsplan?  Die  Luft  in  den 

Geräten  –  wenn  es  sie  denn  gibt  –  ist  vierzig  Jahre  alt.  Sie 
könnte verdorben oder mit allen möglichen Stoffen verunrei‐
nigt sein.« 
»Wenn  sie  gut  verschlossen  war,  ist  sie  vielleicht  noch 
brauchbar.  Außerdem  bleibt  uns  keine  andere  Wahl.  Ich 
schwimme  als  Erster.  Wenn  ich  eine  Druckluftleitung  finde, 
gebe ich Ihnen ein Zeichen.« 
»Und wenn nicht?« 
Schofield  löste  den  Football  vom  Gürtel  und  reichte  ihn 
Book II. »Dann müssen Sie sich selbst etwas einfallen lassen.« 
 
Der Super Stallion lag am Grund des Sees, umgeben von der 
gespenstischen Kulisse der überfluteten Wüstenlandschaft. 
Unvermittelt  stieg  ein  Blasenstrang  aus  dem  offenen  Heck 
auf – ausgestoßen von Shane Schofield, der in der schwarzen 
Kampfuniform  der  7.  Schwadron  aus  dem  Helikopter  ins 
Wasser glitt. 
Schofield  verharrte  einen  Moment  und  blickte  sich  um.  Er 
betrachtete die Tankstelle und bemerkte plötzlich noch etwas 
anderes. 
Einen Gegenstand auf dem Grund des Sees, unmittelbar un‐
ter ihm. 
Es war eine kleine, silberfarbene Samsonite‐Box, eine äußerst 
massive Ausführung. Offenbar war sie in der Lage, auch einen 
schweren Aufprall zu überstehen. Sie bot Platz für etwa zwei 
nebeneinander liegende Videokassetten. Beschwert von einem 
kleinen Anker lag sie etwa einen Meter von ihm entfernt auf 
dem schlammigen Boden. 
Dies  war  der  Gegenstand,  den  Gunther  Botha  über  Bord 
geworfen hatte, als er von Schofield und Book gestört worden 
war. 

Schofield  schwamm  hinüber,  schnitt  den  Anker  mit  dem 
Messer ab und befestigte dann den Tragegriff des Behälters an 
einem seiner Gürtelhaken. 
Den Inhalt würde er später in Augenschein nehmen. 
Im Moment gab es Wichtigeres zu tun. 
Er  wandte  sich  zur  Tankstelle  und  durchteilte  das  Wasser 
mit  kräftigen  Stößen.  Die  Entfernung  zwischen  dem  Super 
Stallion und der Tankstelle hatte er im Nu zurückgelegt. Und 
schon schwebte er vor dem gespenstischen Bauwerk. 
Allmählich  tat  ihm  die  Lunge  weh.  Er  musste  bald  eine 
Luftdruckleitung finden. 
Neben  der  offenen  Bürotür  erblickte  er  einen  schwarzen 
Schlauch, verbunden mit einem großen Luftbehälter. Schofield 
schwamm rasch hinüber. 
Er  packte  den  Schlauch  und  drückte  die  Freigabetaste  des 
Ventils. 
Aus der Tülle sprudelten kraftlos ein paar kleine Blasen. 
Kein gutes Zeichen, dachte Schofield. 
Und mit einem Mal platzte ein Strom dicker Blasen aus dem 
Ventil hervor. 
Schofield  hielt  rasch  den  Mund  an  das  Ventil  und  atmete 
ohne nachzudenken die vierzig Jahre alte Luft ein. 
Zunächst schnürte sich ihm die Kehle zusammen. Die Luft 
schmeckte bitter und schal, irgendwie faulig. Doch dann wur‐
de sie klarer, und er begann normal zu atmen. Die Luft schien 
mehr oder minder in Ordnung zu sein. 
Er winkte Book zu, der im Helikopter zurückgeblieben war, 
und hielt einen Daumen hoch. 
Während  Book  mit  dem  Football  herüberschwamm,  zog 
Schofield den Luftbehälter in das kleine Tankstellenbüro. Die 
Blasen sollten an der Decke hängen bleiben, anstatt zur Ober‐

fläche aufzusteigen und die Besatzung der beiden Penetrato‐
ren auf ihre neue Luftquelle aufmerksam zu machen. 
Anschließend  unterzog  er  die  Tankstelle  einer  eingehende‐
ren Betrachtung. 
Dabei dachte er noch immer an Botha. 
Die Tankstelle war bestimmt nicht das Ziel des südafrikani‐
schen Wissenschaftlers gewesen. Da musste noch mehr hinter‐
stecken. 
Schofield  blickte  sich  im  Büro  und  in  der  angrenzenden 
Werkstatt um. Das Gebäude grenzte unmittelbar an die Fels‐
wand. 
In diesem Moment sah Schofield durch das hintere Fenster 
des  kleinen  Büros  etwas,  das  in  die  Felswand  hineingebaut 
war: einen breiten, verriegelten Eingang. 
Er  war  mit  dicken  Brettern  vernagelt  und  führte  anschei‐
nend in den Fels hinein. Unter den Brettern registrierte er ein 
Paar Schienen. 
Das war offenbar ein Bergbaustollen. 
Allmählich  erschien  ihm  Bothas  Verhalten  durchaus  ver‐
nünftig. 
Dreißig  Sekunden  später  hatte  Book  II.  das  Büro  erreicht 
und nahm einen tiefen Atemzug aus dem Luftventil. 
Kurz darauf lehnte sich Schofield aus dem Büro hinaus und 
beobachtete,  wie  die  verschwommenen  Umrisse  der  Air‐
Force‐Penetratoren davonflogen. 
Als sie weg waren, machte er Book auf sich aufmerksam. Er 
zeigte  auf  den  Stolleneingang  hinter  der  Tankstelle  und  be‐
deutete ihm, hier zu warten. 
Book nickte. 
Schofield  schaltete  daraufhin  den  am  Lauf  seiner  Desert‐
Eagle‐Pistole montierten Zielscheinwerfer ein und schwamm 

durch das Rückfenster des Büros auf den Stolleneingang am 
Fuß der Felswand zu. 
 
Als  er  zu  dem  verbarrikadierten  Stolleneingang  gelangte, 
stellte er fest, dass anscheinend erst kürzlich mehrere verrotte‐
te Bretter entfernt worden waren. 
Er schwamm durch die Öffnung. 
Dahinter herrschte undurchdringliche Dunkelheit. 
Der schmale Lichtkegel des Scheinwerfers beleuchtete raue 
Felswände, Stützbalken sowie das Schienenpaar auf dem Bo‐
den, das in der Finsternis verschwand. 
Geleitet vom Strahl der Taschenlampe tauchte Schofield mit 
kräftigen Bewegungen durch den Stollen. 
Er  musste  im  Auge  behalten,  wie  weit  er  geschwommen 
war. Schon bald würde er eine Entscheidung treffen müssen: 
Entweder kehrte er zu Book zurück und füllte an dem Luftbe‐
hälter  erneut  seine  Lungen  oder  er  schwamm  weiter,  in  der 
Hoffnung, dass er auf eine Luftblase stoßen würde. 
Das Verhalten Bothas war der einzige Anhaltspunkt dafür, 
dass  hier  unten  tatsächlich  eine  solche  Luftblase  existierte. 
Ansonsten wäre der Wissenschaftler gewiss nicht hergekom‐
men. 
Auf einmal bemerkte Schofield einen schmalen, senkrechten 
Schacht, der vom Tunnel abzweigte. Eine Sprossenleiter führte 
hinauf. 
Er schwamm zu dem Schacht und leuchte hinein. Jener führ‐
te sowohl nach oben wie nach unten und lag vollkommen im 
Dunkeln. Dies war anscheinend eine Art Zugangsschacht, der 
es  ermöglichte,  auf  schnellem  Wege  sämtliche  Ebenen  der 
Grube zu erreichen. 
Schofield ging allmählich die Luft aus. 

Er überschlug im Kopf die Entfernungen. 
Der See war an dieser Stelle dreißig Meter tief. 
Wenn er die Leiter dreißig Meter emporstieg, würde er also 
an die Wasseroberfläche gelangen. 
Vergiss es, ermahnte er sich selbst. 
Es gab nur eine Möglichkeit. 
Er musste zu Book zurückschwimmen. 
 
Zwei Minuten später kehrte er in den Stollen zurück, diesmal 
mit prall gefüllten Lungen und in Begleitung von Book II., der 
noch immer den Football an seiner Seite trug. 
Sie  schwammen  geradewegs  zu  dem  senkrechten  Schacht 
und zogen sich an der Sprossenleiter in die Höhe. Der Schacht 
hatte die Form eines engen Zylinders, von dem etwa alle drei 
Meter ein Stollen abzweigte. 
Nach  fünfzig  Sprossen  bekam  Schofield  Schmerzen  in  der 
Brust. 
Nach siebzig Sprossen stieg der Magensaft in seinen Hals. 
Nach neunzig Sprossen war die Wasseroberfläche noch im‐
mer nicht in Sicht, und er überlegte, ob er sich vielleicht geirrt 
und einen fatalen Fehler begangen hatte. War dies das Ende? 
Er hatte das Gefühl, als würde er jeden Moment das Bewuss‐
tsein verlieren. 
 
Auf  einmal  tauchte  Schofields  Kopf  aus  dem  Wasser  in  die 
wundervolle, kühle Luft. 
Er rückte eilig ein Stück zur Seite, um Book II. Platz zu ma‐
chen. Book schoss aus dem Schacht empor, und beide atmeten 
gierig, bis ihre Lungen mit frischer Luft gefüllt waren. Dabei 
hielten sie sich an der Leiter fest. 
Der Schacht ragte noch weiter in die Höhe. 

Als  er  wieder  zu  Atem  gekommen  war,  kletterte  Schofield 
aus dem Wasser und trat in einen der Stollen. 
Er  gelangte  in  eine  breite,  flache  Höhle,  einen  ehemaligen 
Büroraum der Bergbaugesellschaft. Ihm bot sich ein erstaunli‐
cher Anblick. 
Er  sah  Proviantkisten,  gefüllt  mit  Nahrungsmitteln,  Milch‐
pulver,  Wasser  und Gaskochern. Es  mussten  an  die hundert 
Kisten sein. 
An den Wänden standen etwa ein Dutzend Pritschen, und in 
einer Ecke befand sich ein Tisch mit offensichtlich gefälschten 
Pässen und Führerscheinen. 
Das ist ein Lager, dachte Schofield, ein Basislager. 
Der  Proviant  würde  Wochen,  wenn  nicht  gar  Monate  rei‐
chen ‐ so lange, bis die Regierung der Vereinigten Staaten die 
Suche  nach  jenen  Männern  aufgab,  die  das  Sinovirus  sowie 
Kevin,  den  unersetzlichen  Impfstofflieferanten,  geraubt  hat‐
ten. 
Der Plan von Botha und seinen Männern hatte wahrschein‐
lich vorgesehen, in aller Ruhe hier zu warten, bis die Luft rein 
war. Dann wären sie zurück in ihre Heimat gereist. 
Schofield musterte  die  Kistenstapel.  Wer auch  immer  noch 
dahinter  stecken  mochte,  er  hatte  über  einen  längeren  Zeit‐
raum Material hierher geschafft. 
»Du  meine  Güte!«  Book  II.  hatte  sich  zu  Schofield  gesellt. 
»Da hat aber jemand vorgesorgt.« 
Schofield sah auf seine Armbanduhr. 
09:31 
»Kommen  Sie!  Wir  haben  noch  fünfundzwanzig  Minuten 
Zeit, um den Aktenkoffer zum Präsidenten zu bringen«, sagte 
Schofield. »Ich schlage vor, wir stoßen zur Oberfläche vor und 
schauen mal, wie wir zu Area 7 zurückgelangen.« 

 

 
 
 
 
Schofield und Book kletterten in die Höhe. 
So schnell sie konnten, stiegen sie den senkrechten Schacht 
hinauf,  Schofield  mit  Bothas  kleiner  Samsonite‐Box,  Book  II. 
mit dem Football. 
Kurz darauf hatten sie das Ende der Leiter erreicht und ge‐
langten  in  ein  Gebäude  aus  Aluminium,  eine  Art  großen 
Schuppen. 
An  der  anderen  Seite  des  Schuppens  erblickten  sie  einen 
Schienenstrang,  der  in  einem  Loch  in  der  Erde  verschwand. 
Offenbar war er für Loren vorgesehen, denn daneben standen 
einige  verrostete  Wagen  sowie  alte  Förderbänder.  Alles  war 
mit Staub und Spinnweben bedeckt. 
Schofield und Book rannten zur Tür und traten sie ein. 
Gleißendes Sonnenlicht blendete sie, und Sand wurde ihnen 
ins  Gesicht  geweht.  Der  Sandsturm  tobte  anscheinend  noch 
immer. 
Die beiden Männer traten aus dem Schuppen ins Freie. 
Sie stellten fest, dass sie sich auf einer riesigen, flachen Halb‐
insel  befanden,  die  in  den  Lake  Powell  hinausragte.  In  der 
atemberaubenden Landschaft von Utah fühlten sie sich win‐
zig wie Ameisen. Die erhabenen Felsformationen ließen sogar 
den riesigen Aluminiumschuppen klein erscheinen. 
Erstaunlicherweise  gab  es  auf  der  Halbinsel  noch  ein  Ge‐
bäude. Es lag kaum fünfzig Meter vom Schuppen entfernt: ein 
kleines Farmhaus mit einer angebauten Scheune. 
Schofield  und  Book  rannten  über  den  windgepeitschten 
Sand darauf zu. 

Auf dem Briefkasten am Tor stand »HOEG«. 
Schofield stürmte daran vorbei auf den Hof. 
Schließlich erreichte er das Haus. Vor einem Fenster ging er 
in die Hocke und spähte hinein. In diesem Augenblick wurde 
die Wand neben ihm plötzlich von den Einschlägen einer au‐
tomatischen  Waffe  zerfetzt.  Er  fuhr  herum  und  sah  einen 
Mann in einem Overall mit einem AK‐47‐Sturmgewehr in der 
Hand um die Ecke biegen. 
Ein weiterer Schuss übertönte das Heulen das Sandsturms, 
und  der  Farmer  brach  auf  dem  staubigen  Boden  tot  zusam‐
men. 
Book  tauchte  mit  rauchender  M9‐Pistole  neben  Schofield 
auf. 
»Was zum Teufel ist hier los?«, rief er. 
»Wenn  wir  das  hier  überstehen«,  antwortete  Schofield, 
»wird  sich  vermutlich  bald  herausstellen,  dass  Mister  Hoeg 
ein Freund Gunther Bothas war. Kommen Sie!« 
Schofield  rannnte  zu  der  Scheune  und  riss  das  Tor  auf.  Er 
hegte  die  widersinnige  Hoffnung,  darin  könnte  sich  ein 
Transportmittel befinden. 
»Wurde allmählich auch Zeit, dass wir mal Glück haben!«, 
sagte er. »Wir haben uns wirklich eine kleine Erholungspause 
verdient.« 
Vor ihm stand – funkelnd, als wäre er nagelneu – ein wun‐
derschöner  limonengrüner  Doppeldecker,  ein  Flugzeug  zur 
Schädlingsbekämpfung, wie Farmer es in dieser Gegend häu‐
fig benutzten. 
 
Bereits  wenige  Minuten  später  flogen  Schofield  und  Book 
hoch  über  den  gewundenen  Cañons  des  Lake  Powell  durch 
die Luft. 

Es war 9.38 Uhr. 
Das wird knapp, dachte Schofield bei sich. 
Bei dem Flugzeug handelte es sich um ein Tiger Moth – ei‐
nen Doppeldecker aus dem Zweiten Weltkrieg. Er besaß zwei 
parallele Tragflächen, eine über dem Rumpf und eine darun‐
ter, durch vertikale Streben und zickzackförmig angeordnete 
Spanndrähte miteinander verbunden. Aus dem Vorderteil des 
Rumpfs ragten zwei Räder, und am Heck war ein Sprühgerät 
für Insektenvertilgungsmittel angebracht. 
Wie die meisten Doppeldecker war auch dieses Flugzeug ein 
Zweisitzer – der Pilot saß hinten, der Kopilot vorn. 
Und  es  war  in  einem  hervorragenden  Zustand.  Mr.  Hoeg 
war anscheinend nicht nur ein guter Spion gewesen, sondern 
auch ein Flugzeugnarr. 
»Was meinen Sie«, sagte Book ins Mikrofon des Flughelms, 
»fliegen wir zur Verladestation?« 
»Geht  nicht«,  entgegnete  Schofield.  »Dazu  reicht  die  Zeit 
nicht  aus.  Wir  fliegen  geradewegs  zu  Area  7.  Zum  Notaus‐
gang.« 
 

 
 
 
 
 
 
Dave Fairfax hatte heftiges Herzklopfen. 
Es war ein ziemlich ereignisreicher Tag gewesen. 
Nachdem sich der stellvertretende DIA‐Direktor, der für die 
Überwachung des chinesischen Space Shuttles zuständig war, 
Daves  Einschätzung  der  Lage  und  seine  Vermutungen  hin‐
sichtlich  der  kriminellen  Einheit  in  Area  7  angehört  hatte, 
ordnete  er  eine  Totalüberwachung  im  Umkreis  von  hundert 
Meilen rund um die Miltärstützpunkte Area 7 und 8 an. For‐
tan sollte jedes Signal, das in dieser Zone ausgesendet wurde, 
von  den  Überwachungssatelliten  der  DIA  aufgefangen  wer‐
den. 
Beeindruckt von Fairfax’ Arbeit erteilte der stellvertretende 
Direktor  dem  jungen  Kryptoanalytiker  absolute  Handlungs‐
freiheit bei der weiteren Untersuchung dieses Falls. »Tun Sie, 
was Sie für nötig halten, junger Mann!«, sagte er. »Ab sofort 
berichten Sie mir alles, was sie herausfinden.« 
Fairfax aber war verwirrt. 
Vielleicht  war  er  einfach  bloß  aufgeregt  angesichts  der 
Ereignisse, doch irgendetwas an der Sache machte ihn stutzig. 
Die Einzelteile des Puzzles passten noch nicht zusammen. 
Ein chinesisches Space Shuttle befand sich im Weltraum und 
stand  mit  einer  kriminellen  Einheit  auf  einem  Luftwaffen‐
stützpunkt in Verbindung. 
Also  gab es  auf  dem Stützpunkt  anscheinend  irgendetwas, 
das die Chinesen interessierte. Fairfax vermutete, dass es sich 

um  den  Impfstoff  handelte,  der  in  all  den  verschlüsselten 
Nachrichten erwähnt worden war. 
So weit war alles klar. 
Das Shuttle bot folglich die beste Möglichkeit, mit den Män‐
nern am Boden Kontakt aufzunehmen. 
Nein, das konnte unmöglich stimmen. Die Chinesen hätten 
auf  ein  Dutzend  verschiedene  Satelliten  zurückgreifen  kön‐
nen,  um  mit  den  Männern  am  Boden  zu  sprechen.  Dazu 
brauchte man kein Shuttle. 
Aber wenn das Shuttle nun eine vollkommen andere Aufga‐
be hatte … 
Fairfax  wandte  sich  an  einen  der  Verbindungsmänner  der 
Air Force, die die DIA hinzugezogen hatte. »Womit ist Area 7 
eigentlich ausgerüstet?« 
Der Mann von der Air Force zuckte die Schultern. »Die ha‐
ben ein paar Stealth‐Bomber, einen SR‐71 Blackbird, ein paar 
AWACS‐Maschinen. Ansonsten wird der Komplex hauptsäch‐
lich für biologische Forschungen genutzt.« 
»Und wie steht es mit dem anderen Komplex? Mit Area 8?« 
Der  Mann  von  der  Air  Force  kniff  die  Augen  zusammen. 
»Das ist eine ganz andere Geschichte.« 
»Ich muss das wissen. Erzählen Sie es mir!« 
Der Mann von der Air Force zögerte einen Moment. 
Dann sagte er: »In Area 8 sind zwei funktionsfähige Proto‐
typen  des  X‐38  Space  Shuttles  stationiert.  Das  ist  ein  Satelli‐
tenkiller – eine kleinere, schlankere Version des gewöhnlichen 
Shuttles. Er wird von einer hoch fliegenden 747 aus gestartet.« 
»Ein Satellitenkiller?« 
»Ja, ausgerüstet mit speziell für die Schwerelosigkeit kons‐
truierten  AMRAAM‐Raketen.  Er  kann  schnell  gestartet  wer‐
den  und  ist  für  kurze,  zielorientierte  Missionen  geeignet:  in 

eine niedrige Umlaufbahn fliegen, feindliche Spionagesatelli‐
ten oder Raumstationen ausschalten und wieder zur Erde zu‐
rückkehren.« 
»Wie viele Leute haben Platz an Bord?«, wollte Fairfax wis‐
sen. 
Der Mann von der Air Force runzelte die Stirn. »Drei Mann 
Besatzung, höchstens zehn bis zwölf Männer im Waffenraum. 
Warum fragen Sie?« 
Fairfax’ Gedanken überschlugen sich. 
»O nein …«, flüsterte er. »Bloß das nicht!« 
Er stürzte sich auf einen der herumliegenden Computeraus‐
drucke. 
Dies war der Ausdruck der letzten von ihm entschlüsselten 
Nachricht, mit der er die Männer der Einheit Echo als Verräter 
entlarvt hatte. Sie lautete: 
 
3. JULI 
04:04:42 SATELLITENMITSCHNITT (ENGLISCH) 
1. STIMME: 
WU und LI sind mit dem Virus in Area 7 eingetroffen. Ihre Männer sind bei 
ihnen. Das Geld wurde angewiesen. Die Namen der Männer, die heraus-
zuholen sind: BENNETT, CALVERT, COLEMAN, DAYTON, FROMMER, 
GRAYSON, LITTLETON, MESSICK, OLIVER und ich. 
 
Fairfax las immer wieder die letzte Zeile. 
»Herauszuholen …«, sagte er laut. 
»Was  denken  Sie?«,  fragte  der  Verbindungsmann  der  Air 
Force. 
Fairfax  überlegte  fieberhaft.  Und  auf  einmal  sah  er  alles 
deutlich vor sich. 
»Wenn  Sie  einen  streng  geheimen  Impfstoff  aus  einem 
streng  geheimen  Militärstützpunkt  mitten  in  der  amerikani‐
schen  Wüste  herausschaffen  wollten,  wie  würden  Sie  vorge‐
hen? Ausfliegen geht nicht, dafür ist die Entfernung zu groß. 
Man  würde  Sie  abschießen,  bevor  Sie  auch  nur  Kalifornien 

erreicht  hätten.  Über  Land  ist  es  ebenfalls  unmöglich.  Sie 
würden es niemals bis zur Grenze schaffen. Übers Meer? Das 
gleiche  Problem.  Aber  die  Chinesen  haben  die  Lösung  des 
Problems gefunden.« 
»Worauf wollen Sie hinaus?« 
»Weder in nördlicher noch in südlicher, östlicher oder west‐
licher  Richtung  kann  man  etwas  aus  Amerika  hinausschleu‐
sen«, sagte Fairfax. »Man bringt es hinaus, indem man in die 
Höhe steigt. In den Weltraum.« 
 

 
 
 
 
 
 
Schofield sah auf die Uhr. 
9:47 
Noch  dreizehn  Minuten  Zeit,  um  den  Football  zum  Präsi‐
denten zu schaffen. 
Zusammen mit Book flog er nun schon seit einigen Minuten 
in  dem  auffällig  grünen  Doppeldecker  mit  einer  Geschwin‐
digkeit von 190 Meilen pro Stunde über die Wüstenlandschaft. 
In der Ferne konnten sie gerade eben den kleinen Berg, die 
Startbahn und den Gebäudekomplex von Area 7 erkennen. 
Unmittelbar nach dem Start hatte Schofield die Gelegenheit 
genutzt, um die silberfarbene Samsonite‐Box zu öffnen, die er 
am Grund des Sees gefunden hatte. 
Darin  waren  zwölf  glänzende  Glasampullen  in  Styroporfä‐
chern verstaut. Die Ampullen waren mit einer blauen Flüssig‐
keit gefüllt. Auf den Klebeetiketten stand: 
 
IMPFAMPULLE 
Darreichungsdosis: 55 ml 
Getestet an SV-Stamm V.9.1 
Bescheinigt: 3/7 05:24:33 
 
Schofields Augen weiteten sich. 
Dies war ein Impfset für den Einsatz im Feld – abgemessene 
Dosen  des  Impfstoffs,  den  man  aus  Kevins  Blut  gewonnen 
hatte und der mit einer Spritze verabreicht wurde. Und er war 
erst heute Morgen abgefüllt worden. 

Dies war Gunther Bothas Meisterstück: Das Gegenmittel ge‐
gen den neuesten Stamm des Sinovirus. 
Schofield  steckte  sechs  der  kleinen  Glasampullen  in  die 
Schenkeltasche seines Kampfanzugs. Vielleicht würde er sie ja 
noch brauchen. 
Er tippte Book II. auf die Schulter und reichte ihm die übri‐
gen sechs Ampullen. »Bloß für den Fall, dass Sie sich mal er‐
kälten sollten!« 
Book  II.,  der  auf  dem  Vordersitz  saß,  schaute  schweigend 
nach vorn. Er nahm die Ampullen und steckte sie in eine Ta‐
sche der Uniform. Dann starrte er wieder düster vor sich hin. 
»Warum  können  Sie  mich  nicht  leiden?«,  fragte  Schofield 
unvermittelt ins Helmmikrofon. 
Book II. legte den Kopf auf die Seite. 
Dann  ertönte  die  Stimme  des  jungen  Sergeanten  in  Scho‐
fields Helm. »Ich wollte Sie schon immer etwas fragen, Cap‐
tain.« Seine Stimme war leise und beherrscht. 
»Nur zu!« 
»Mein Vater war auch bei dem Antarktiseinsatz dabei. Aber 
er kehrte nicht zurück. Wie ist er gestorben?« 
Schofield schwieg. 
Books Vater, Buck »Book« Riley Sen., war bei dem gefährli‐
chen  Einsatz  in  der  Eisstation  Wilkes  auf  grauenhafte  Weise 
zu  Tode  gekommen.  Ein  wahnsinniger  britischer  SAS‐
Kommandant  namens  Trevor  Barnaby  hatte  ihn  bei  lebendi‐
gem Leib an Killerwale verfüttert. 
»Er wurde vom Gegner gefangen genommen. Und der hat 
ihn getötet.« 
»Wie?« 
»Wollen Sie das wirklich wissen?« 
»Wie?« 

Schofield  schloss  die  Augen.  »Man  hat  ihn  an  den  Füßen 
aufgehängt  und  in  einen  Teich  mit  Killerwalen  hinabgelas‐
sen.« 
»Das Marine Corps nennt einem nie die Todesursache«, sag‐
te Book II. nach einer Weile. Über Funk klang seine Stimme 
dünn. »Man bekommt bloß einen Brief, in dem steht, dass der 
Angehörige ein echter Patriot war und dass er im Kampf ge‐
fallen  ist.  Wissen  Sie,  Captain,  wie  es  meiner  Familie  nach 
dem Tod meines Vaters ergangen ist?« 
Schofield  biss  sich  auf  die  Lippen.  »Nein,  das  weiß  ich 
nicht.« 
»Meine Mutter hat damals im Stützpunkt in Camp Lejeune 
in North Carolina gelebt. Ich war im Grundausbildungslager 
auf Parris Island. Wissen Sie, was mit der Frau eines Marines 
geschieht, wenn ihr Mann gefallen ist, Captain?« 
Schofield wusste es. Doch er schwieg. 
»Sie  muss  aus  dem  Stützpunkt  verschwinden.  Die  Frauen 
der  anderen  Soldaten  wollen  anscheinend  keine  Witwen  in 
ihrer Nähe haben – die könnten ihnen ja ihre Männer abspens‐
tig machen. 
Deshalb wurde meine Mutter nach dem Tod ihres Mannes 
gezwungen, wegzugehen. Sie bemühte sich um einen Neuan‐
fang, versuchte stark zu sein, doch es klappte nicht. Drei Mo‐
nate  danach  fand  man  sie  im  Bad  ihres  neuen  Schuhkarton‐
Appartements. Sie hatte ein ganzes Fläschchen Schlaftabletten 
geschluckt.« 
Book II. drehte sich um und blickte Schofield direkt in die 
Augen. 
»Deshalb habe ich Sie eben gefragt, ob Sie oft ein Risiko ein‐
gehen.  Dies  ist  nämlich  kein  Spiel.  Wenn  jemand  stirbt,  hat 
das immer Folgen. Mein Vater ist tot, und meine Mutter hat 

sich  umgebracht,  weil  sie  ohne  ihn  nicht  leben  konnte.  Ich 
wollte mich bloß vergewissern, dass mein Vater nicht deshalb 
umgekommen ist, weil Sie leichtfertig gehandelt haben.« 
Schofield schwieg. 
Er hatte Books Mutter nicht gekannt. 
Book  Sen.  hatte  sich  privat  stets  von  den  anderen  Marines 
fern  gehalten  und  seine  Freizeit  lieber  mit  der  Familie  ver‐
bracht. Schofield war Paula Riley nur hin und wieder bei ei‐
nem Lunch oder Dinner begegnet. Er hatte seinerzeit von ih‐
rem Tod gehört – und bedauert, nicht mehr für sie getan zu 
haben. 
»Ihr Vater war der tapferste Mann, dem ich je begegnet bin«, 
sagte Schofield. »Er starb bei dem Versuch, jemand anderem 
das  Leben  zu  retten.  Ein  kleines  Mädchen  stürzte  vom  Ho‐
vercraft, und er hechtete ihr nach, um ihr zu helfen. So wurde 
er gefangen genommen. Man brachte ihn zurück zur Eisstati‐
on und tötete ihn. Ich habe versucht, ihn rauszuholen, aber ich 
… ich habe es nicht geschafft.« 
»Ich dachte, Sie würden nie einen Countdown verpassen. « 
Schofield schwieg. 
»Wissen Sie, er hat viel von Ihnen erzählt«, sagte Book II. »Er 
war  der  Meinung,  Sie  seien  der  beste  Kommandant,  unter 
dem er jemals gedient habe. Er hat sie geliebt … beinahe wie 
seinen  eigenen  Sohn,  wie  mich.  Ich  entschuldige  mich  nicht 
dafür, dass ich Ihnen gegenüber so ablehnend war, Captain. 
Ich musste mir zunächst ein Bild von Ihnen machen, um mei‐
ne Schlüsse daraus zu ziehen.« 
»Und zu welchem Schluss sind Sie gekommen?« 
»Ich denke noch darüber nach.« 
Das Flugzeug verlor inzwischen an Höhe und näherte sich 
dem Wüstenboden. 

 

 
 
 
 
 
 
Es war 9.51 Uhr, als die Tiger Moth auf dem staubigen Boden 
aufsetzte und inmitten des tobenden Sturms eine Sandwolke 
aufwirbelte. 
Kaum  war  der  Doppeldecker  zum  Stehen  gekommen, 
sprangen Schofield und Book II. auch schon hinaus. Schofield 
hielt den Football in der einen und die Desert‐Eagle‐Pistole in 
der  anderen  Hand.  Book  war  mit  zwei  vernickelten  M9  be‐
waffnet. Beide rannten auf den Graben mit dem Notausgang 
zu. 
Ringsum lagen halb mit Sand bedeckte Leichen. 
Es  waren  insgesamt  neun  Männer  vom  Secret  Service,  alle 
mit Anzügen bekleidet. Die Angehörigen des Vorausteams 2. 
Außerdem lagen vier tote Marines auf dem Boden. Sie tru‐
gen  ihre  Paradeuniform.  Es  waren  Colt  Hendricks  und  die 
Männer  vom  Nighthawk  3,  die  den  Notausgang  überprüfen 
wollten. 
Schofield war zutiefst geschockt, als er mit Book II. über die 
Leichen hinwegsprang. 
So viele Tote … und jeder Tod hat Folgen. 
9:52 
Schofield und Book hatten den Eingang, den die Reccondos 
bereits  geöffnet  hatten,  im  Nu  erreicht  und  betraten  einen 
schmalen Betontunnel. Sofort umgab sie die Kühle von Area 7. 
Sie gelangten zu einer Sprossenleiter, die in die Dunkelheit 
hinunterführte. Sie packten die Holme und rutschten hundert‐

fünfzig Meter in die Tiefe. Da es hier keine Beleuchtung gab, 
hatte  Schofield  den  kleinen  Zielscheinwerfer  am  Lauf  seiner 
Waffe  eingeschaltet.  Das  war  die  einzige  Lichtquelle,  die  ih‐
nen zur Verfügung stand, denn Books Pistolen verfügten über 
keine Lampen. 
9:53 
Am  Boden  angelangt  sahen  sie  einen  lang  gestreckten, 
mannsbreiten,  sanft  abfallenden  Betontunnel  vor  sich.  Auch 
hier gab es keinerlei Beleuchtung. 
Sie rannten los. 
Schofield sprach während des Laufens in sein Armbandmik‐
rofon:  »Fox!  Fox!  Hören  Sie  mich?  Wir  sind  wieder  da!  Wir 
befinden uns innerhalb der Anlage!« 
Aus dem Ohrhörer drang ein starkes Rauschen. 
Keine Antwort. 
Vielleicht waren die Funkgeräte des Secret Service nicht für 
längere Tauchgänge ausgelegt. 
9:54 
Nachdem sie mehrere hundert Meter in dem äußerst schma‐
len  Tunnel  zurückgelegt  hatten,  stürmten  sie  durch  die  Tür 
des Notausgangs auf Ebene 6 und standen mit einem Mal vor 
dem nördlichen Schienenstrang der Verladestation. 
In dem unterirdischen Bahnhof war es stockfinster. 
Im Strahl des Zielscheinwerfers machte Schofield undeutlich 
zahlreiche Leichen sowie die verkohlte und geborstene Mitte 
der  Plattform  aus  –  jene  Stelle,  wo  Elvis’  RDX‐Handgranate 
explodiert war. 
»Zur Treppe!«, sagte er und zeigte mit dem Scheinwerfer auf 
die Tür zur Feuertreppe zu ihrer Linken. Sie sprangen auf die 
Plattform und rannten zur Tür. 
»Fox! Fox, hören Sie mich?« 

Es knackte. 
Sie gelangten zur Tür. Schofield riss sie auf – und vernahm 
das Geräusch von mehr als zwei Dutzend Kampfstiefeln, das 
immer lauter wurde. 
»Rasch, hier entlang!«, sagte er. Er sprang auf die Schienen 
an  der  Südseite  der  Plattform  hinunter  und  ging  hinter  den 
Streben des kleinen Wartungsfahrzeugs in Deckung. 
Schofield schaltete den Scheinwerfer aus, während Book II. 
neben ihm auf den Schienen landete. In diesem Moment wur‐
de auch schon die Tür zum Treppenhaus aufgerissen. Cobra 
Carney und die Männer der Einheit Echo stürmten hindurch 
und schwenkten hektisch ihre Scheinwerfer. 
Schofield  entdeckte  sogleich  Kevin,  der  von  vier  Männern 
umringt war. 
»Was soll das?«, flüsterte Book II. 
Schofield starrte die vier Männer an Kevins Seite an. 
Dies waren die vier Männer, die er zuvor im Dekompressi‐
onsraum gesehen hatte und die den Sinovirus aus China her‐
gebracht hatten. 
Ihm schwirrte der Kopf. 
Was ging hier vor? 
Kevin war gerade erst mit einem der Penetratoren zu Area 7 
zurückgekehrt. Und jetzt wurde er anscheinend schon wieder 
weggebracht. Hatte Caesar angeordnet, ihn an einen anderen, 
sichereren Ort zu bringen? 
Und noch eine Frage beschäftigte Schofield: Warum interes‐
sierte sich Caesar Russel für Kevin? Hatte er es denn nicht auf 
den Präsidenten abgesehen? 
Cobra und seine Männer sprangen auf der anderen Seite der 
Plattform auf die Schienen und schritten zielstrebig vorwärts. 
In diesem Moment sah Schofield im flackernden Scheinwer‐

ferlicht, dass das explosionssichere Tor auf der anderen Seite 
der Plattform offen stand. Dieses Tor versperrte normalerwei‐
se den Tunnel, der zu Area 8 führte. 
Cobra und seine Männer verschwanden mit Kevin und den 
vier Asiaten im Tunnel und blickten sich dabei mehrfach um. 
Aber warum tun sie das, fragte sich Schofield. 
Und  dann  beobachtete  er,  wie  Cobra  Carney  einen  letzten 
besorgten Blick über die  Schulter  warf,  bevor  er  den Tunnel 
betrat, und auf einmal wurde ihm alles klar. 
Diese Männer entführten Kevin … und Caesar wusste nichts 
davon. 
 
Oben im dunklen Hangar auf Ebene 2 sah Gant nervös auf die 
Uhr. 
9:55 
Noch  fünf  Minuten,  bis  der  Präsident  seine  Hand  auf  die 
Analysatorplatte des Footballs legen musste. 
Und von Scarecrow noch immer keine Nachricht. 
Es war zum Verrücktwerden. 
Wenn er nicht bald auftaucht, ist die Show vorbei. 
Gant  und  Mother  hatten  zusammen  mit  Juliet,  dem  Präsi‐
denten, Hagerty und Tate das AWACS‐Flugzeug auf Ebene 2 
verlassen und waren im Licht der Scheinwerfer an den Läufen 
ihrer Waffen durch den unterirdischen Hangar zum riesigen 
Schacht des Flugzeugaufzugs vorgerückt. 
Gant,  die  den  Flugschreiber  aus  dem  Bauch  des  AWACS‐
Flugzeugs  trug,  war  auf  dem  Weg  zu  Caesar  Russels  Kom‐
mandozentrale, um ihren Plan in die Tat umzusetzen. 
Wenn  Schofield  nicht  bald  mit  dem  Football  auftauchte, 
würde ihr Vorhaben jedoch niemals Realität werden. 
Ringsum herrschte absolute Stille. 

Zusammen mit der undurchdringlichen Dunkelheit erzeugte 
dies eine gespenstische Atmosphäre. 
Einen Moment lang glaubte Gant, ein Knacken im Ohrhörer 
zu vernehmen: »–ox? –ren Sie mich?« 
Juliet hatte ebenfalls etwas vernommen. »Hast du das gehört 
–?« 
Und dann zuckten sie alle zusammen, als ein Schuss durch 
den Aufzugschacht hallte. 
Ein lauter und dröhnender Schuss aus einer Pumpgun. 
Was darauf folgte, war noch erschreckender. 
Gackerndes,  wahnsinniges  Gelächter  stieg  den  Schacht  hi‐
nauf und durchschnitt die Luft wie eine Sichel. 
»Na!  Ha‐haa‐haaaaaah!  Hallo  allerseits!  Wir  kommen  euch 
jetzt holen!« 
Anschließend heulte jemand wie ein Wolf. 
Sogar Mother musste schlucken. »Die Häftlinge …« 
»Hört sich so an, als hätten sie den Waffenschrank im Zel‐
lentrakt geplündert«, sagte Juliet. 
Unvermittelt hallte ein lautes metallisches Klirren durch den 
Aufzugschacht. 
Gant blickte über den Rand. 
Die riesige Aufzugplattform stand auf der Höhe von Ebene 
5,  und  die  Trümmer  des  AWACS‐Wracks  waren  halb  von 
Wasser überspült. 
An verschiedenen Stellen auf der Aufzugplattform sah Gant 
Fackeln – brennende Fackeln, insgesamt etwa zwanzig Stück. 
Sie bewegten sich flackernd in der Dunkelheit und beleuchte‐
ten mehrere Dutzend Männer. 
Es waren die entwichenen Häftlinge. 
»Wie viele siehst du?«, fragte Juliet. 
»Ich weiß nicht«, antwortete Gant. »Fünfunddreißig, vierzig. 

Warum? Wie viele Häftlinge sind es denn insgesamt?« 
»Zweiundvierzig.« 
»Na toll!« 
In dem Augenblick hob sich die Aufzugplattform tropfend 
und mit einem lauten Ächzen aus dem See am Schachtboden. 
»Ich dachte, der Strom …«, setzte Mother an. 
Juliet schüttelte den Kopf. »Der Aufzug verfügt über einen 
eigenen  Hydraulikantrieb,  der  bei  Stromausfall  eingesetzt 
wird.« 
Die gewaltige Plattform stieg polternd in der Dunkelheit des 
Schachts empor. 
»Schnell, weg vom Rand!« Gant schob den Präsidenten hin‐
ter das Fahrgestell eines der AWACS‐Flugzeuge. Sie schaltete 
den Zielscheinwerfer ihrer Waffe aus, und Mother und Juliet 
folgten ihrem Beispiel. 
Als  die  riesige  Aufzugplattform  an  Ebene  2  vorbeipolterte 
und langsam weiter in die Höhe stieg, spähte Gant hinter dem 
Landegestell hervor. 
Sie fühlte sich an eine Szene aus einem Horrorfilm erinnert. 
Auf  der  Plattform  standen  die  Häftlinge.  Sie  reckten  bren‐
nende Fackeln über ihre Köpfe, hielten Gewehre und Pistolen 
in  der  freien  Hand  und  heulten  wie  die  Tiere.  Ihr  Gejohle 
klang in der dunklen Stille des Komplexes besonders schrill. 
Die Häftlinge aus dem Zellentrakt von Ebene 5 hatten sich 
befreit. 
Die  Hälfte  von  ihnen  trug  keine  Hemden  –  ihre  nackten 
Oberkörper  glänzten  im  Fackelschein.  Andere  hatten  Kopf 
und Oberarme mit Verbandszeug umwickelt. 
Alle trugen nasse Hosen, da sie ja eine Zeit lang im steigen‐
den Wasser auf Ebene 5 gestanden hatten. 
Dann  verschwand  der  Aufzug  aus  Gants  Gesichtsfeld.  Sie 

trat hinter dem Fahrgestell hervor und fixierte die Unterseite 
der Plattform, bis diese mit einem unheilverkündenden lauten 
Donnern auf der Höhe des Haupthangars zum Stehen kann. 
 
Caesar  Russel  durchquerte  zielstrebig  den  Kontrollraum  am 
Rand des Haupthangars. 
Er  hatte  soeben  beobachtet,  wie  die  Aufzugplattform  mit 
den  heulenden,  um  sich  feuernden  Häftlingen  aufgetaucht 
war.  Kaum  hatte  sie  angehalten,  sprangen  die  Häftlinge  he‐
runter und verteilten sich. 
»Schalten Sie auf die Handhelds um!«, befahl Caesar ruhig. 
»Sagen Sie Charlie, sie sollen am oberen Ausgang warten und 
die Evakuierung des zweiten Kommandopostens vorbereiten. 
Wir stoßen zu ihnen. Wo steckt Echo?« 
»Ich  bekomme  keine  Verbindung«,  antwortete  einer  der 
Funker. 
»Vergessen Sie’s! Wir nehmen später Kontakt mit ihnen auf. 
Brechen wir auf!« 
Alle setzten sich in Bewegung: Logan, die drei Männer der 
Einheit Alpha, Boa McConnell und die vier Männer der Ein‐
heit Bravo. 
Caesar öffnete mithilfe eines Tastenfelds eine kleine Druck‐
tür in der Nordwand und riss sie auf. 
Dahinter lag ein sanft abfallender betonierter Tunnel, der ei‐
ne  Linkskurve  machte.  Er  mündete  in  jenen  Gang,  der  zum 
oberen Ausgang führte. 
Die drei Männer der Einheit Alpha gingen voran. Mit vor‐
gehaltenen  Waffen  stürmten  sie  in  den  Tunnel,  und  Caesar 
kam als Nächster, gefolgt von Logan. 
Darauf  folgte  Colonel  Jerome  Harper,  doch  er  kam  nicht 
weit. 

Denn in dem Moment, als Logan den Gang betrat, wurde die 
Tür auf der anderen Seite des Kontrollraums aufgerissen, und 
hindurch traten fünf bewaffnete Häftlinge. 
Es knallte, und eine komplette Konsole flog auseinander. 
Im Fluchttunnel wirbelte Logan herum. Er sah die Eindring‐
linge und begriff, dass die anderen es nicht mehr bis in den 
Tunnel schaffen würden. Nach einem Blick auf Harper traf er 
eine  Entscheidung.  Er  warf  die  Tür  hinter  sich  zu  und  ver‐
sperrte damit Harper und den übrigen Männern der Air Force 
den Fluchtweg. Sie waren nun im Kontrollraum eingeschlos‐
sen. 
Es waren insgesamt elf Männer: Harper, Boa, McConnell, die 
vier  Männer  der  Einheit  Bravo,  die  vier  Funker  und  der  ge‐
sichtslose Mann,  der die  Ereignisse  den gesamten  Vormittag 
über beobachtet hatte. 
Sie alle blieben im Kontrollraum zurück, den mordlustigen 
Häftlingen auf Gedeih und Verderb ausgeliefert. 
 

 
 
 
 
 
 
Unten  in  der  Verladestation  auf  Ebene  6  stürmten  Schofield 
und Book II. aus ihrem Versteck unter dem kompakten War‐
tungsfahrzeug  hervor.  Sie  sprangen  auf  die  Plattform  und 
rannten zur Feuertreppe. 
9:56 
Schofield  riss  die  Tür  auf  und  vernahm  sogleich  die  im 
Treppenhaus widerhallenden Schüsse, gefolgt von einem lau‐
ten Heulen. 
Sofort schloss er die Tür wieder. 
»Also, jetzt ist es offiziell«, verkündete er. »Wir sind in der 
Hölle angekommen.« 
»Noch  vier  Minuten  Zeit,  um  den  Präsidenten  zu  finden«, 
erinnerte ihn Book II. 
»Ich weiß, ich weiß.« Schofield blickte sich um. »Aber dazu 
müssen wir erst mal in den Komplex hineinkommen.« 
Er spähte in die Dunkelheit der unterirdischen Verladestati‐
on. 
»Schnell, hier entlang!« Er rannte über die Plattform. 
»Wohin denn?«, fragte Book II., der dicht hinter ihm her lief. 
»Es  gibt  noch  einen  anderen  Eingang.  Die  Soldaten  der  7. 
Schwadron  haben  ihn  bereits  benutzt:  den  Lüftungsschacht 
am anderen Ende der Plattform.« 
9:57 
Sie waren am Lüftungsschacht angelangt. 
Schofield sprach erneut ins Mikrofon, in der Hoffnung, dass 

es das Bad im Lake Powell unversehrt überstanden hatte. 
»Fox! Fox! Hören Sie mich?« 
Ein Knacken und Rauschen ertönte. Keine Antwort. 
Zusammen  mit  Book  kletterte  er  in  den  Lüftungsschacht 
und rannte los. Die Stiefel knallten laut auf dem Boden. 
Sie erreichten den hundertzwanzig Meter hohen, senkrech‐
ten Lüftungsschacht. 
»Wow!«, entfuhr es Book II., als er in den undurchdringlich 
schwarzen Schacht hinaufblickte. 
9:58 
Schofield sagte: »Jetzt den Schacht hoch! Wir müssen versu‐
chen,  über  die  Querschächte  den  Flugzeugaufzug  zu  errei‐
chen, dann kürzen wir über die Aufzugplattform ab und se‐
hen zu, dass wir sie finden.« 
Schofield warf den Magischen Haken in dem dunklen Lüf‐
tungsschacht nach oben, wartete jedoch noch mit der Aktivie‐
rung des Magneten. Der Greifhaken flog in den Schacht, bis 
Schofield  schließlich  den  Magnetkopf  betätigte.  Daraufhin 
wurde der Haken mitten im Flug zur Seite gerissen und hafte‐
te nun an der senkrechten Schachtwand. 
9:58:20 
Schofield sauste als Erster am Seil des Magischen Hakens in 
die Höhe. Book II. folgte ihm kurz darauf. 
9:58:40 
Sie stürmten durch den nächst gelegenen Querschacht. Der 
Football, den Schofields in der Hand hielt, schaukelte heftig. 
9:58:50 
Sie  gelangten  zum  riesigen  Schacht  des  Flugzeugaufzugs, 
eine  gähnende  Öffnung,  gehüllt  in  schwarze  Finsternis.  Das 
einzige Licht war ein orangefarbener Feuerschein, der durch 
die  kleine  Lücke  einfiel,  die  normalerweise  der  Miniaufzug 

einnahm. Die Plattform hatte anscheinend auf Bodenhöhe im 
Haupthangar gehalten. 
Schofield  und  Book  standen  in  der  Mündung  des  Quer‐
schachts. Sie befanden sich auf Ebene 3. 
Schofield führte das Mikrofon an die Lippen. 
»Fox! Fox, wo sind Sie?« 
»Hey!«,  hallte  eine  wohl  vertraute  Stimme  durch  den 
Schacht. 
Schofield blickte nach oben und schwenkte den Zielschein‐
werfer herum. 
Dann sah er einen kleinen weißen Fleck – den Strahl eines 
anderen  Zielscheinwerfers,  der  auf  der  anderen  Schachtseite 
eine Ebene über ihnen blinkte. 
Und  über  dem  Scheinwerfer  erschien  das  äußerst  besorgte 
Gesicht von Libby Gant. 
9:59:00 
 
»Fox! 
»Scarecrow!« 
Gants  Stimme  tönte  plötzlich  laut  und  deutlich  aus  Scho‐
fields  Ohrhörer.  Der  Wasserschaden  hatte  sich  offenbar  nur 
auf die Reichweite ausgewirkt. 
»Verdammt  noch  mal!«,  fluchte  Schofield.  »Ich  dachte,  die 
Aufzugplattform wäre hierl« 
»Die Häftlinge sind damit in den Haupthangar hochgefah‐
ren«, erklärte Gant. 
9:59:05 
9:59:06 
»Scarecrow,  was  sollen  wir  tun?  Uns  bleibt  nur  noch  eine 
Minute …« 
Schofield hatte den gleichen Gedanken. 

Noch sechzig Sekunden. 
Nicht  genug  Zeit,  um  den  Schacht  hinunterzuklettern,  auf 
die  andere  Seite  zu  schwimmen  und  wieder  hochzuklettern. 
Es war genauso wenig denkbar, sich an der Wand entlangzu‐
hangeln.  Das  Seil  des  Magischen  Hakens  reichte  außerdem 
nicht so weit. 
Sollte denn alles vergeblich gewesen sein? 
»Wie  wär’s  mit  einer  Hafenbrücke?«,  meldete  sich  Mother 
über Schofields Ohrhörer. 
Die »Hafenbrücke« war ein legendärer Trick mit dem Magi‐
schen  Haken.  Man  schoss  zwei  gegensätzlich  gepolte  Magi‐
sche  Haken  so  aufeinander  ab,  dass  sie  sich  mitten  im  Flug 
trafen  und  aneinander  hafteten.  Die  Bezeichnung  stammte 
von der Harbour Bridge in Sydney, dem berühmten australi‐
schen  Wahrzeichen,  das  die  beiden  Seiten  des  Hafens  mitei‐
nander verband und deren zwei Bögen sich in der Mitte tra‐
fen.  Schofield  hatte  schon  des  öfteren  beobachtet,  wie  der 
Trick ausprobiert worden war. Geklappt hatte er jedoch nie. 
»Nein«, entgegnete er daher, »die Hafenbrücke funktioniert 
nicht. Ich habe noch nie erlebt, dass sich zwei Magische Haken 
im Flug getroffen haben. Aber vielleicht …« 
9:59:09 
9:59:10 
Er  blickte  zum  Präsidenten  und  zu  Gant  hinüber,  die  im 
Eingang  zu  Ebene  2  standen, und  versuchte,  die  Entfernung 
einzuschätzen. 
Dann schaute er hoch – und sah die dunkle Unterseite der 
Aufzugplattform weiter oben im Schacht. 
Mothers Vorschlag hatte ihn auf eine Idee gebracht. 
Vielleicht könnte man mit zwei Magischen Haken etwas an‐
deres versuchen. 

»Fox! Wo ist der Miniaufzug?«, erkundigte er sich. 
»Wo wir ihn zurückgelassen haben, auf Ebene 1«, antwortete 
Gant. 
»Laufen Sie zu Ebene 1! Steigen Sie auf den Aufzug und fah‐
ren Sie hoch. Halten Sie dreißig Meter unter der großen Auf‐
zugplattform. Los!« 
9:59:14 
9:59:15 
Schofield rannte an Book II. vorbei durch den waagerechten 
Lüftungsschacht zurück zum Hauptschacht. 
Dort  angelangt  feuerte  er  ohne  zu  zögern  den  Magischen 
Haken ab. 
Diesmal  wartete  er,  bis  der  Magische  Haken  das  fünfund‐
vierzig Meter lange Seil vollständig abgespult hatte, und akti‐
vierte erst dann den Magnetkopf. 
Auch  diesmal  wieder  wurde  der  emporschießende  Haken 
im Flug seitwärts abgelenkt, donnerte gegen die Metallwand 
des Schachts und haftete dort. 
9:59:22 
9:59:23 
Schofield sauste erneut den Schacht hinauf. 
Book II. blieb zurück. Schofield hatte keine Zeit mehr, den 
Magischen Haken wieder abzuspulen. Er musste das diesmal 
allein schaffen, außerdem brauchte er den Magischen Haken 
noch … 
Schofield  stieg  am  Seil  des  Magischen  Hakens  den  engen 
Schacht hinauf, dicht an den Stahlwänden vorbei. Als er drei 
Ebenen  weiter  oben  –  jedoch  noch  immer  dreißig  Meter  un‐
terhalb des Haupthangars – zu einem Querschacht gelangte, 
bremste er ab. Er rannte in den Lüftungsschacht hinein. 
9:59:29 

9:59:30 
Er gelangte wieder zum Aufzugschacht. Die Unterseite der 
riesigen Plattform war jetzt nur noch dreißig Meter entfernt. 
Er hörte die Schüsse und das Gejohle der Häftlinge oben im 
Hangar und fragte sich, was sie da wohl trieben. 
9:59:34 
9:59:35 
Und dann sah er im Licht des Zielscheinwerfers den Mini‐
aufzug,  der  an  der  gegenüberliegenden  Betonwand  empor‐
sauste. Vier kleine Gestalten waren darauf zu erkennen: Gant, 
Juliet, Mother und der Präsident. 
9:59:37 
9:59:38 
Als  der  Miniaufzug  auf  seiner  Höhe  war,  sagte  Schofield: 
»Jetzt anhalten!« 
Der Miniaufzug kam ruckartig zum Stehen und befand sich 
nun schräg gegenüber von Schofield. Ihn und den Präsidenten 
trennte ein sechzig Meter breiter Abgrund. 
Und so standen sich die beiden Männer gegenüber. 
9:59:40 
»Okay, Fox«, sagte Schofield ins Mikrofon. »Ich möchte, dass 
Sie den Magischen Haken auf die Unterseite der Aufzugplatt‐
form abfeuern.« 
»Aber  das  Seil  ist  zu  kurz,  wir  können  uns  nicht  hinüber‐
schwingen.« 
»Ich weiß. Aber zwei Magische Haken werden reichen«, er‐
widerte  Schofield.  »Versuchen  Sie,  die  Plattform  auf  einem 
Viertel  der  Wegstrecke  zu  treffen!  Ich  probiere  das  Gleiche 
von meiner Seite aus.« 
9:59:42 
Schofield feuerte den Magischen Haken ab. Mit einem lauten 

Knall schoss der Haken in die Luft und flog diagonal in den 
Schacht empor. 
Und  dann  heftete  sich  der  Magnetkopf  des  Hakens  an  die 
Unterseite der Aufzugplattform. 
9:59:43 
Von  der  anderen  Schachtseite  ertönte  ein  ähnliches  Ge‐
räusch. Gant war Schofields Anweisung gefolgt. 
9:59:45 
9:59:46 
Schofield  hielt  in  der  einen  Hand  das  Seil  des  Magischen 
Hakens.  Dann  öffnete  er  den  Football,  sodass  der  darin  be‐
findliche Timer zum Vorschein kam. 
00:00:14 
00:00:13 
Er hielt den Koffer am Griff fest und klappte ihn dann ganz 
auf. 
»So, Fox«, sagte er ins Mikrofon. »Übergeben Sie den Magi‐
schen Haken jetzt an den Präsidenten! Es bleiben noch zwölf 
Sekunden, deshalb haben wir bloß einen Versuch. « 
»Sie machen wohl Scherze!«, meldete sich Mother zu Wort. 
An der anderen Seite des Schachts reichte Gant das Steuer‐
gerät  des  Magischen  Hakens  dem  Präsidenten.  »Viel  Glück, 
Sir!« 
Schofield und der Präsident standen sich nun in dem riesi‐
gen Betonschacht des Aufzugs genau gegenüber und hielten 
die diagonal gespannten Seile ihrer Magischen Haken in der 
Hand. Sie wirkten wie zwei Trapezkünstler vor dem Sprung. 
9:59:49 
9:59:50 
»Los!«, sagte Schofield. 
 

Und sie sprangen in den Schacht hinein. 
Zwei kleine Gestalten an zwei Seilen. 
Sie sahen tatsächlich aus wie Zirkusartisten, die aufeinander 
zu schwangen, um sich in der Mitte zu treffen. Schofield hielt 
den offenen Aktenkoffer in der Hand. 
9:59:52 
9:59:53 
Schofield  erreichte  den  tiefsten  Punkt  des  Bogens  und 
schwang sich erneut empor. 
In  dem  Dämmerlicht  sah  er  den  Präsidenten  mit  angstver‐
zerrter Miene auf sich zuschießen. Er machte seine Sache gut. 
Er klammerte sich am Seil fest und streckte die rechte Hand 
aus. 
9:59:54 
9:59:55 
Die  beiden  Männer  näherten  sich  einander  stetig  und  er‐
reichten schließlich den höchsten Punkt … 
9:59:56 
9:59:57 
Sie  trafen  sich  in  der  Dunkelheit,  hundertzwanzig  Meter 
über dem Schachtboden, und der Präsident presste die Hand‐
fläche  auf  die  Analysatorplatte  des  Footballs,  den  Schofield 
ihm entgegenstreckte. 
Es piepte. 
Der Timer des Footballs hatte sich zurückgestellt. 
Aus 00:00:02 wurde 90:00:00, und die Zeitschaltuhr begann 
den Countdown von neuem. 
Nachdem  Schofield  und  der  Präsident  sich  für  einen  Mo‐
ment so nah gewesen waren, schwangen sie zu ihrem jeweili‐
gen Ausgangspunkt zurück. 
Der  Präsident  landete  auf  der  Plattform  des  Miniaufzugs, 

wo  er  von  Gant,  Mother  und  Juliet  in  Empfang  genommen 
wurde. 
Auf  der  anderen  Seite  des  Aufzugschachts  erreichte  Scho‐
field den horizontalen Lüftungsschacht. 
Er kam leichtfüßig am Rand des Tunnels auf und atmete erst 
einmal  tief  durch,  den  aufgeklappten  Aktenkoffer  aus  rost‐
freiem Stahl noch immer in der Hand. 
Sie hatten es geschafft. Zumindest für weitere neunzig Mi‐
nuten. Jetzt musste er erst mal zusammen mit Book zum Prä‐
sidenten  hinübergelangen.  Dann  konnten  sie  überlegen,  wie 
es weiterging. 
Schofield  spulte  das  Seil  des  Magischen Hakens  auf. Dann 
wandte er sich um und wollte zu Book zurückgehen. 
Da verstellten ihm drei Männer den Weg – Männer in Blue‐
jeans  und  mit  nacktem  Oberkörper.  Sie  hielten  Remington‐
Gewehre in Händen und hatten alle drei unzählige Tätowie‐
rungen sowie muskelbepackte Oberarme. Dafür fehlten ihnen 
die Schneidezähne. 
»Sprich dein letztes Gebet, Kumpel!«, sagte einer der Häft‐
linge. 
 

 
 
 
 
 
 
Caesar Russel rannte durch den niedrigen betonierten Flucht‐
tunnel. 
Die übrigen drei Männer der Einheit Alpha liefen vor ihm, 
und Kurt Logan eilte ihnen hinterher. 
Sie hatten Harper und die anderen soeben im Kontrollraum 
zurückgelassen und stürmten nun durch den Fluchttunnel zu 
jenem Gang, der zum Notausgang führte. 
Sie  bogen um  eine  Kurve,  gelangten  zu  einer  schweren,  in 
den Beton eingelassenen Stahltür und gaben den Zahlencode 
ein. Die Tür öffnete sich. 
Vor ihnen erstreckte sich zu beiden Seiten der Fluchttunnel. 
Rechts hinter dem Ausgang, der in einen der Außenhangars 
von Area 7 mündete, führte der Weg ins Freie. 
Links  hinter  einer  Biegung  erschien  der  reguläre  Aufzug‐
schacht. 
Und noch etwas anderes. 
Caesar erstarrte. 
Ein Stiefel lag im Weg. 
Der schwarze Kampfstiefel eines toten Soldaten. 
Caesar trat ein paar Schritte näher. 
Und  sah,  dass  der  Stiefel  zum  blutüberströmten  Leichnam 
von Python Willis gehörte – dem Kommandanten der Einheit 
Charlie, jener Einheit der 7. Schwadron, die Kevin zu Area 7 
zurückholen sollte. 
Caesars Miene verdüsterte sich. 

Die gesamte Einheit Charlie lag tot im Tunnel. Und von Ke‐
vin fehlte jede Spur. 
Da  bemerkte  Caesar  an  der  Wand  neben  Pythons  lebloser 
Hand  ein  Zeichen,  ein  blutiges  Symbol,  die  letzte  Nachricht 
des Kommandanten der Einheit Charlie. 
Es war ein großes »E«, mehr nicht. 
Caesar starrte es an und schürzte die Lippen. 
Logan trat neben ihn. »Was ist das?« 
»Gehen  wir  zum  zweiten  Kommandoposten!«,  erwiderte 
Caesar  entschlossen.  »Und  wenn  wir  dort  sind,  möchte  ich, 
dass sie herausfinden, was mit Einheit Echo geschehen ist.« 
 
Flankiert  von  vier  schwer  bewaffneten  Häftlingen  kletterte 
Shane  Schofield  unter  dem  Marine  One  aus  dem  Lüftungs‐
schacht. Den Football hielt einer seiner Bewacher wie ein neu 
erworbenes Spielzeug in der Hand. 
Als er unter dem Präsidentenhubschrauber hervorkam, ver‐
nahm er Händeklatschen und Geschrei. 
Und dann ließ ihn ein Schuss zusammenschrecken. 
Ein weiterer Schuss dröhnte – neuerliches Gejohle und App‐
laus. 
Was war hier bloß los? 
Kurz darauf erblickte er etwa dreißig Häftlinge, die sich mit 
dem  Rücken  zu  ihm  um  den  Schacht  des  Flugzeugaufzugs 
versammelt hatten. 
Seit  seiner  Gefangennahme  im  Lüftungsschacht  hatte  man 
die  Aufzugplattform  mit  den  Trümmern  des  AWACS‐
Flugzeugs  etwa  drei  Meter  unter  die  Bodenkante  abgesenkt, 
sodass  sie  nun  eine  riesige  quadratische  Grube  mitten  im 
Hangar bildete. 
Der Häftlingstrupp hatte sich um die Grube versammelt und 

blickte darauf hinab wie die Zuschauer eines Hahnenkampfes. 
Sie  schüttelten  die  Fäuste  und  schrien  und  johlten.  Eine  der 
zerlumpten Gestalten brüllte: »Lauf, kleiner Mann! Lauf! Lauf! 
Ha‐haaaaa!« 
Eine derartige Versammlung hatte Schofield noch nie gese‐
hen. 
Die erregten Gesichter waren mit Narben und Tätowierun‐
gen  übersät.  Jeder  Häftling  hatte  die  Gefängnisuniform  sei‐
nem  persönlichen  Geschmack  angepasst  ‐manche  hatten  die 
Ärmel  abgerissen  und  in  Stirnbänder  umgewandelt,  einige 
trugen  das  Hemd  offen,  andere  wiederum  hatten  überhaupt 
kein Hemd mehr an. 
Die  Männer  führten  Schofield  an  den  Rand  der  Grube.  Er 
blickte hinunter. 
Inmitten  der  Trümmer  des  AWACS‐Flugzeugs  erkannte  er 
zwei blau uniformierte Soldaten der Air Force – junge Män‐
ner, den makellosen Uniformen nach zu schließen Büroanges‐
tellte,  vermutlich  Funker  –,  die  wie  aufgescheuchte  Hühner 
umherrannten. 
In der Grube befanden sich außerdem zwei stämmige Häft‐
linge,  beide  mit  Gewehren  bewaffnet,  die  das  Labyrinth 
durchstreiften  und  eine  regelrechte  Hetzjagd  auf  die  beiden 
Männer veranstalteten. 
In  den  gegenüberliegenden  Ecken  der  Grube  lagen  zwei 
weitere Funker in einer Blutlache, anscheinend der Anlass des 
Gejohles, das er zuvor vernommen hatte. 
Auf einmal tauchte zu Schofields Entsetzen auf der anderen 
Seite des Hangars eine kleinere Gruppe von Häftlingen auf. 
Und in ihrer Mitte gewahrte er Gant, Mother, Juliet … und 
den Präsidenten der Vereinigten Staaten. 
»Das kann alles nicht wahr sein!«, murmelte er entsetzt. 

 
 
 
 
 
 
In  der Dunkelheit  des Hangars  auf  Ebene  1  spähte Nicholas 
Tate  III.,  der  für  Innenpolitik  zuständige  Präsidentenberater, 
nervös den Aufzugschacht hinauf. 
Der  Präsident  und  seine  drei  Beschützerinnen  waren  von 
dem Trip auf dem Miniaufzug nicht zurückgekehrt, und nun 
machte Tate sich ernsthaft Sorgen. 
»Glauben  Sie,  die  Häftlinge  haben  sie  geschnappt?«,  fragte 
er Hot Rod Hagerty. 
Sie hörten das Gejohle und die Schüsse aus dem Haupthan‐
gar. Es war, als befänden sie sich außerhalb eines Footballsta‐
diums, in dem gerade ein Spiel stattfand. 
»Ich hoffe nicht«, flüsterte Hagerty. 
Tate starrte weiter den Schacht hoch, während ihm zahllose 
Gedanken durch den Kopf gingen. Er überlegte hauptsächlich, 
wie  er  aus  dieser  Misere  wieder  herauskommen  sollte.  Eine 
Minute verstrich. 
»Was sollen wir tun, was meinen Sie?«, fragte er schließlich 
ohne sich umzudrehen. 
Er bekam keine Antwort. 
Tate wandte sich stirnrunzelnd um. »Ich fragte –« Er erstarr‐
te. 
Hagerty war verschwunden. 
Vor  ihm  erstreckte  sich  der  in  Dunkelheit  gehüllte  Hangar 
von Ebene 1. Allein die riesigen Flugzeuge leisteten ihm Ge‐
sellschaft. 

Tate wurde blass. 
Es war, als hätte Hagerty sich einfach in Luft aufgelöst, von 
einem Moment zum anderen. 
Tate wurde von Angst gepackt. Jetzt war er allein hier unten, 
in  einer  abgeriegelten  Militäreinrichtung  voller  aufrühreri‐
scher  Air‐Force‐Soldaten  und  in  Gesellschaft  der  übelsten 
Verbrecher, die man sich nur vorstellen konnte. 
Und dann sah er es. 
In  einigen  Metern  Entfernung  funkelte  etwas  auf  dem  Bo‐
den, dort, wo eben noch Hagerty gestanden hatte. Er ging hi‐
nüber und hob es auf. 
Es war ein Ring. 
Ein goldener Offiziersring. 
Das war ohne Zweifel Hagertys Ring, den er nach seiner be‐
standenen  Abschlussprüfung  in  Annapolis  überreicht  be‐
kommen hatte. 
 
Die letzten beiden Funker hielten nicht lange durch. 
Als  die  Todesschüsse  durch  die  Grube  hallten,  trieben  die 
Häftlinge Schofield, Gant und die anderen zusammen. 
»Hallo!«, sagte Gant mit einem schiefen Grinsen. 
»Hi!«, erwiderte Schofield ungerührt. 
Nach der tollkühnen Trapeznummer von Schofield und dem 
Präsidenten war es Gant und ihrem Team nicht besser ergan‐
gen als ihren Kollegen. 
Kaum war der Präsident wieder auf der Plattform des Mini‐
aufzugs gelandet, hatte diese sich ruckartig in Bewegung ge‐
setzt  und  war  den  Schacht  emporgesaust.  Im  Haupthangar 
hatte anscheinend jemand den Aufzugknopf betätigt. 
Sie waren zum Hangar hochgefahren und hatten sich in ei‐
nem neuen Albtraum wiedergefunden. 

Jetzt  führten  die  Häftlinge,  die  ehemaligen  Versuchskanin‐
chen für Gunther Bothas Impfstoff, das Kommando in Area 7. 
Es war zwar aussichtslos, ihre spärliche Bewaffnung zu ver‐
stecken, doch während der kurzen Fahrt nach oben gelang es 
Gant,  wenigstens  den  Magischen  Haken  zu  verbergen.  Jetzt 
haftete er an der Unterseite des Miniaufzugs. 
Als  die  kleine  Plattform  durch  die  Öffnung  in  der  Haupt‐
plattform stieg, trug Gant noch immer den Flugschreiber des 
AWACS‐Flugzeugs bei sich. 
Da  die  Häftlinge  nicht  darauf  aufmerksam  werden  sollten, 
hatte sie ihn auf den Boden des Miniaufzugs gelegt und ver‐
setzte ihm einen Tritt, als sie sich mit dem Flugzeugaufzug auf 
einer  Höhe  befanden.  Der  Flugschreiber  schlitterte  in  den 
Hangar hinaus. 
Jetzt, da die Jagd in der Grube beendet war, wandten sich 
die Häftlinge dem Präsidenten und seinen Bewachern zu. 
Ein älterer Häftling trat aus der Gruppe seiner Mithäftlinge 
hervor. Lässig hielt er ein Gewehr in der Hand. 
Er war eine markante Erscheinung. 
Er musste um die fünfzig sein und genoss seinem selbstsi‐
cheren Gang nach zu schließen großen Respekt in der Gruppe. 
Der Schädel war in der Mitte völlig kahl, doch an den Seiten 
fiel  ihm  langes  graues  Haar  bis  über  die  Schultern.  Eine 
schmale, scharf gebogene Nase, blasse Haut und eingefallene 
Wangen vervollständigten sein unheimliches Äußeres. 
»Komm in mein Wohnzimmer, sagte die Spinne zur Fliege«, 
begann er, als er vor den Präsidenten trat. Er hatte eine leise, 
schmeichelnde Stimme und sprach auffällig langsam. 
»Guten  Morgen,  Mister  President«,  sagte  er  freundlich. 
»Nett, Sie bei uns zu haben! Erinnern Sie sich an mich?« 
Der Präsident schwieg. 

»Natürlich  erinnern  Sie  sich!«,  sagte  der  Häftling.  »Ich  bin 
18‐84.  Auf  die  eine  oder  andere  Weise  sind  Sie  allen  neun 
Männern  begegnet,  die  während  Ihrer  Präsidentschaft  nach 
Paragraph 18, Teil 1, Absatz 84 des Strafgesetzbuches der Ver‐
einigten  Staaten  verurteilt  wurden.  Das  ist  das  Gesetz,  das 
gewöhnliche Amerikaner davon abhält, ihren Präsidenten zu 
ermorden.« 
»Grimshaw, Seth Grimshaw«, stellte er sich nach einer kur‐
zen Pause vor und streckte die Hand aus. »Wir sind uns im 
Februar  begegnet,  ein  paar  Wochen  nach  Ihrer  Amtseinfüh‐
rung, als Sie gerade das Bonaventure Hotel in L.A. durch die 
Küche  im Keller  verlassen  wollten.  Ich habe  versucht, Ihnen 
eine Kugel in den Schädel zu jagen. « 
Der Präsident sagte noch immer kein Wort. 
Er ignorierte geflissentlich Grimshaws ausgestreckte Hand. 
»Es ist Ihnen gelungen, den Vorfall unter Verschluss zu hal‐
ten«, fuhr Grimshaw fort. »Sehr eindrucksvoll! Jemand wie ich 
wünscht sich natürlich nichts so sehr wie Publicity. Aber es ist 
nicht ratsam, das Land in Angst und Schrecken zu versetzen, 
nicht wahr? Besser, man verschweigt der unwissenden Masse 
die  lästigen  kleinen  Attentatsversuche.  Unwissenheit  ist  ein 
Segen, wie man so schön sagt.« 
Der Präsident schwieg beharrlich. 
Grimshaw musterte ihn von oben bis unten und registrierte 
amüsiert den schwarzen Kampfanzug. Auch Juliet und Scho‐
field  trugen  noch  immer  die  schwarze  Kampfmontur  der  7. 
Schwadron. Gant und Mother hingegen waren mit der inzwi‐
schen  stark  verschmutzten  Paradeuniform  der  Marines  be‐
kleidet. 
Grimshaw lächelte. Es war ein kaltes, selbstzufriedenes Lä‐
cheln. 

Dann  näherte  er  sich  dem  Häftling  mit  dem  Football  und 
nahm ihm den silberfarbenen Aktenkoffer ab. Er öffnete ihn, 
dann blickte er vom Display des Timers zum Präsidenten hi‐
nüber. 
»Mir scheint, meine kürzlich in die Freiheit entlassenen Mi‐
thäftlinge  und  ich  sind  da  auf  etwas  ziemlich  Interessantes 
gestoßen.  Offenbar  ein  Katz‐und‐Maus‐Spiel,  Ihrer  Kleidung 
und der Art und Weise nach zu schließen, wie Sie vorhin in 
den Zellentrakt hereingeplatzt sind.« Er kicherte und fuhr in 
vorwurfsvollem Ton fort: »Also wirklich, Mister President, ich 
muss schon sagen, das ist nicht sehr gentlemanlike. Ganz und 
gar nicht!« 
Grimshaw kniff die Augen zusammen. 
»Aber wer bin ich denn, dass ich ein solch eindrucksvolles 
Spektakel  abbrechen  würde?  Der  Präsident  und  seine  treu 
ergebenen  Bodyguards  gegen  den  meuternden  militärisch‐
industriellen Komplex.« Grimshaw drehte sich um. »Goliath, 
bring die anderen Gefangenen her!« 
Ein außergewöhnlich großer Häftling trat hinter Grimshaw 
hervor und entfernte sich Richtung Innengebäude. Er war ein 
wahrer Riese von einem Mann, mit astdicken Armen und ei‐
nem  vierschrötigen  Kopf,  der  ein  wenig  an  Frankensteins 
Monster  erinnerte.  Er  hatte  sogar  eine  flache,  quadratische 
Beule auf der Stirn, als hätte man ihm eine Stahlplatte in den 
Schädel  implantiert.  In  einer  seiner  gewaltigen  Fäuste  hielt 
Goliath ein P‐90‐Sturmgewehr, in der anderen Schofields Ma‐
gischen Haken. 
Schon kurz darauf kehrte er wieder zurück. 
Ihm  folgten  die  sieben  Männer  der  Air  Force  und  die  vier 
Funker, die im Kontrollraum gefangen gewesen waren. 
Colonel Jerome T. Harper, Boa McConnell, die vier Männer 

der  Einheit  Bravo,  zwei  davon  schwer  verletzt,  sowie  jener 
Mann, der bislang nur als stummer Beobachter in Erscheinung 
getreten war. 
Schofield erkannte ihn auf Anhieb wieder, ebenso der Präsi‐
dent. 
»Webster …«, sagte er leise. 
Verbindungsoffizier  Carl  Webster,  der  offizielle  Hüter  des 
Footballs, hatte sich gezwungenermaßen zu den Angehörigen 
der  Air  Force  gesellt  und  war  offensichtlich  in  Panik.  Seine 
Augen huschten unter den buschigen Brauen hin und her, als 
hielten sie Ausschau nach einem Fluchtweg. 
»Sie  kleiner  Drecksack!«,  sagte  Mother.  »Sie  haben  Russel 
den Football übergeben. Sie haben den Präsidenten verraten!« 
Webster schwieg. 
Schofield  musterte  ihn  aufmerksam.  Er  hatte  sich  bereits 
mehrmals gefragt, ob Webster von der 7. Schwadron entführt 
worden war. Caesar war auf den Football angewiesen gewe‐
sen,  um  sein  Spiel  beginnen  zu  können,  und  Schofield  hatte 
sich  den  Kopf  zerbrochen,  auf  welche  Weise  er  ihn  Webster 
wohl abgenommen hatte. 
Offenbar war keine Gewalt nötig gewesen. Das Blut am Tra‐
gegriff  des  Footballs  war  eine  Finte  gewesen.  Webster  war 
bestochen worden, bevor der Präsident in Area 7 eintraf. 
»Immer mit der Ruhe, Kinder!«, mahnte Seth Grimshaw und 
schwenkte  den  Football  in  seiner  Hand.  »Schont  lieber  eure 
Kräfte! Ihr werdet eure Streitereien in Kürze beilegen können. 
Vorher aber«, wandte er sich an Colonel Harper, »müssen Sie 
mir eine Frage beantworten. Der Ausgang … wo liegt er?« 
»Es gibt keinen Ausgang«, antwortete Harper. »Der Komp‐
lex ist abgeriegelt. Sie kommen hier nicht heraus.« 
Grimshaw hob das Gewehr, zielte auf Harpers Gesicht und 

lud durch. »Vielleicht habe ich mich nicht klar genug ausged‐
rückt.« 
Dann drehte er sich ein wenig und feuerte zwei Schüsse auf 
die beiden verletzten Soldaten der Einheit Bravo ab, die neben 
Harper standen. Sie wurden zu Boden geworfen. 
Grimshaw richtete das Gewehr erneut auf Harper und hob 
erwartungsvoll die Brauen. 
Harper  war  bleich  geworden.  Er  nickte  in  Richtung  Perso‐
nenaufzug.  »Vom  Schacht  des  Personenaufzugs  zweigt  eine 
Tür ab. Wir bezeichnen sie als oberen Ausgang. Sie führt nach 
draußen. Der Zahlencode lautet 5564771.« 
»Danke, Colonel, sehr freundlich von Ihnen«, sagte Grims‐
haw. »Und jetzt, Kinder, könnt ihr beenden, was ihr angefan‐
gen habt. Ihr habt sicherlich Verständnis dafür, dass wir kei‐
nen  von  euch  lebend  entwischen  lassen,  wenn  wir  diesem 
schrecklichen  Ort  auf  Dauer  entfliehen  wollen.  Als  Zeichen 
meines guten Willens aber gewähre ich euch eine letzte Chan‐
ce – wenngleich sie eher meiner Unterhaltung dient als eurer. 
Ich  biete  euch  an,  euch  gegenseitig  umzubringen.  Fünf ge‐
gen fünf. In der Mordgrube. Die Sieger werden dann wissen, 
dass sie zumindest diesen improvisierten Bürgerkrieg gewon‐
nen haben.« Er wandte sich an Goliath. »Bring die Air‐Force‐
Leute hier runter! Die Präsidentenbande soll an der anderen 
Seite einsteigen.« 
 
Schofield  und  die  anderen  wurden  mit  vorgehaltenem  Ge‐
wehr zur Ostseite der Grube geleitet. 
Die fünf Air‐Force‐Leute – Jerome Harper, Boa McConnell, 
die beiden überlebenden Männer der Einheit Bravo und War‐
rant  Officer  Webster  –  standen  ihnen  gegenüber.  Sie  trennte 
lediglich  die  sechzig  Meter  breite  abgesenkte  Aufzugplatt‐

form. 
»Die  Schlacht  beginnt«,  sagte  Seth  Grimshaw  und  bleckte 
die Zähne. »Ein Kampf bis auf den Tod.« 
 

 
 
 
 
 
 
Schofield sprang in die Grube hinunter und fand sich in einem 
Labyrinth aus verbogenem Metall wieder, inmitten der gewal‐
tigen Trümmer des AWACS‐Wracks. 
Die  abgebrochenen  Tragflächen  der  Boeing  707  lagen  am 
Boden, und die gewaltigen tonnenförmigen Turbinen standen 
auf dem Kopf. Und genau in der Mitte der Grube – mühelos 
als  das  größte  Trümmerteil  des  zerstörten  Flugzeugs  zu  er‐
kennen  –  befand  sich  der  deformierte  Rumpf  der  AWACS‐
Maschine. Lang gestreckt lag er diagonal zur Grube, mit der 
Nase nach unten, wie ein toter, riesenhafter Vogel. 
Die Dunkelheit im Haupthangar machte die Lage auch nicht 
besser. 
Allein die Fackeln der Häftlinge spendeten ein wenig Licht. 
Sie warfen lange Schatten und verwandelten das Labyrinth in 
einen  düsteren  Wald  aus  Metall,  in  dem  man  nur  ein  paar 
Schritte weit sehen konnte. 
Wo  sind  wir  da  bloß reingeraten,  fragte  sich  Schofield  fas‐
sungslos. 
Zusammen mit den anderen stand er an der Betonwand an 
der  Ostseite  der  Grube  und  wusste  nicht  im  Entferntesten, 
was nun am besten zu tun war. 
Unvermittelt schlug über Schofields Kopf eine Kugel ein. 
Seth Grimshaw brüllte: »Die beiden Teams gehen unverzüg‐
lich zum Angriff über! Wenn ihr nicht bald anfangt, einander 
umzubringen, erledigen wir das von hier oben.« 

»Mein Gott!«, keuchte Juliet Janson. 
Schofield  wandte  sich  an  seine  Gruppe.  »Uns  bleibt  nicht 
viel Zeit, also hören Sie genau zu! Wir müssen nicht nur den 
Kampf überleben, sondern auch anschließend einen Ausweg 
finden.« 
»Der Miniaufzug.« Gant wies mit dem Kopf nach rechts, zur 
nordöstlichen Ecke der Grube, wo der kleine Aufzug gehalten 
hatte.  Allerdings  wurde  er  von  fünf  bewaffneten  Häftlingen 
bewacht. 
»Wir müssen sie irgendwie ablenken«, sagte Schofield. 
Das Trümmerteil hätte ihm beinahe den Kopf abgerissen. 
Schofield sah es erst im letzten Moment und duckte sich in‐
stinktiv, worauf das schartige Stahlteil wie eine Axt hinter ihm 
gegen die Betonwand prallte. 
Er  wirbelte  herum,  hielt  nach  dem  Werfer  Ausschau  ‐und 
bemerkte  die  beiden  Soldaten  der  Einheit  Bravo,  die  Trüm‐
merteile  schwenkend  aus  der  Dunkelheit  hervorgeprescht 
kamen. 
»Verteilen!«,  brüllte  Schofield,  als  der  erste  Soldat  auf  ihn 
zugestürmt kam und sein »Schwert« mit voller Wucht auf ihn 
niederkrachen ließ. 
Schofield blockte den Schlag ab, indem er das Handgelenk 
des  Mannes  packte.  Währenddessen  griff  Gant  den  anderen 
Soldaten an. 
»Machen  Sie  schon!«,  schrie  Schofield  Juliet,  Mother  und 
dem Präsidenten zu. »Verschwinden Sie!« 
Juliet und der Präsident rannten in die Dunkelheit. Mother 
aber blieb wie angewurzelt stehen. 
Schofield bemerkte ihr Zögern. »Los! Bleiben Sie beim Präsi‐
denten!« 
 

Die  Häftlinge  johlten  vor  Begeisterung,  als  Schofield  an  der 
Ostwand  der  Grube  mit  dem  Soldaten  der  7.  Schwadron 
kämpfte, während Gant hinter ihm mit dem anderen rang. 
Der  Präsident  und  Juliet  rannten  durch  das  dunkle  Laby‐
rinth auf den Miniaufzug zu, dicht gefolgt von Mother. 
Die  jubelnden  Häftlinge  aber  sahen  mehr  als  die  drei.  Sie 
bemerkten die drei Gestalten, die sich ihnen von links näher‐
ten  und  sich  rasch  an  der  Nordwand  der  Grube  entlangbe‐
wegten  –  Jerome  Harper,  Carl  Webster  und  Captain  Boa 
McConnell, der den Angriff koordinierte. 
 
Schofield  und  Gant  standen  derweil  Rücken  an  Rücken  und 
kämpften mit ihren Gegnern. 
Gant hatte ein Rohr vom Boden aufgehoben und schwenkte 
es nun wild, um die Hiebe des Soldaten der Einheit Bravo ab‐
zuwehren. 
Der Soldat schwenkte beidhändig sein Stahlteil, doch Gant 
parierte  gut,  hielt  das  Rohr  immer  wieder  quer  und  blockte 
somit die Hiebe ab. 
»Wie  läuft’s  bei  Ihnen?«,  fragte  Schofield  zwischen  zwei 
Hieben. 
»Ist … bloß so ein … mieser, kleiner Wichser!«, stieß Gant 
hervor. 
»Wir müssen zum Präsidenten.« 
»Ich  weiß«,  sagte  Gant,  »aber  vorher  …  muss  ich  …  Ihren 
Arsch retten.« 
Sie warf einen kurzen Blick über die Schulter und registrier‐
te, wie Schofields Gegner zu einem weiteren Schlag ausholte. 
»Scarecrow! Ducken!«, schrie sie. 
Schofield ließ sich schleunigst zu Boden sinken. 
Das  Schwert  seines  Gegners  schlug  über  seinem  Kopf  ins 

Leere, der Mann verlor das Gleichgewicht und stolperte Gant 
entgegen. 
Die erwartete ihn bereits. 
Sie wandte sich für einen winzigen Moment von ihrem eige‐
nen  Gegner  ab  und  schwang  das  Rohr  wie  einen  Baseball‐
schläger. 
Das Rohr traf den Kopf des Soldaten. Es gab ein knackendes 
Geräusch. Der Mann brach zusammen, während Gant bereits 
wieder herumwirbelte. Sie vollführte eine Pirouette wie eine 
Balletttänzerin,  gerade  noch  rechtzeitig,  um  den  nächsten 
Hieb ihres Gegners abzuwehren. 
»Scarecrow! Laufen Sie!«, schrie sie. »Laufen Sie zum Präsi‐
denten!« 
Schofield warf ihr einen letzten Blick zu, dann rannte er in 
das dunkle Flugzeugwrack hinein. 
 
Etwa zwanzig Meter nördlich von Schofield und Gant rannten 
Juliet Janson und der Präsident, so schnell sie konnten, über 
das  Trümmerfeld  auf  die  Nordostecke  zu.  Noch  immer  be‐
merkten  sie  die  drei  Männer  nicht,  die  sich  ihnen  von  links 
näherten. 
Jene gingen als Erstes auf Juliet los. 
Zwei Gestalten tauchten aus der Dunkelheit auf. Sie kamen 
hinter dem zerstörten Heck des AWACS‐Flugzeugs hervor – 
Boa McConnell und Warrant Officer Carl Webster. Sie stießen 
gegen Juliet und warfen sie zu Boden. 
Die Präsident fuhr herum und sah die beiden Männer über 
Juliet. Als er sich wieder umdrehte, erblickte er Colonel Jero‐
me Harper, der in einiger Entfernung inmitten der Trümmer 
stand und alles beobachtete. 
Der  Präsident  wollte  Juliet  zu  Hilfe  eilen,  als  eine  große 

dunkle,  nur  schemenhaft  zu  erkennende  Gestalt  aus  dem 
Wrack hervorhechtete und ihn nur um Haaresbreite verfehlte. 
Es war Mother. 
Wie ein Linebacker flog sie durch die Luft. 
Sie sprang Boa McConnell in den Rücken und brach ihm be‐
inahe das Genick. Der Kommandant der Einheit Bravo wurde 
von der am Boden liegenden Juliet heruntergeschleudert und 
blieb sichtlich benommen liegen. 
Carl  Webster  reagierte  zunächst  verwirrt  auf  den  Verlust 
seines Mitangreifers und drehte sich langsam um. 
In  dem  Moment  verpasste  Mother  ihm  einen  kräftigen 
Faustschlag. 
Trotz seiner stämmigen Statur krachte Webster gegen einige 
Trümmerteile. 
Sogleich  packte  er  ein  gefährlich  aussehendes  meterlanges 
Metallstück und schwenkte es wild vor sich her. 
Mother knurrte. 
Dann griff Webster an. 
Und der Kampf verlief mit äußerster Brutalität. 
Mother und Webster waren einander ebenbürtig. Beide war‐
en  im  Nahkampf  ausgebildet,  waren  über  einsachtzig  groß 
und wogen über hundert Kilo. 
Webster  schwenkte  brüllend  sein  provisorisches  Schwert. 
Mother duckte sich und hob geschickt ein Teilstück einer ver‐
bogenen Landeklappe auf, das sie als Schild benutzte. Webs‐
ters  Hiebe  prasselten  dröhnend  auf  den  Schild  nieder,  wäh‐
rend er Mother allmählich zur Tragfläche zurückdrängte. 
Während  sie  rückwärts  tänzelte  und  Websters  Hiebe  ab‐
wehrte, bückte sie sich und griff nach einem schartigen Stück, 
das ihr fortan als Schwert diente. 
Sie versuchte zu parieren, aber Webster war zu stark. Er hol‐

te abermals aus, und diesmal riss die Klinge ihren Ärmel auf 
und drang tief in die Schulter ein. 
Mother schrie schmerzerfüllt auf, ließ den Schild fallen und 
bemühte  sich,  die  nächsten  drei  Schläge  allein  mit  dem 
Schwert abzuwehren. 
Seine Kräfte mussten doch irgendwann nachlassen. 
»Warum haben Sie den Präsidenten verraten?«, rief sie, um 
ihn abzulenken. 
»Irgendwann  kommt  der  Moment,  da  muss  man  sich  ent‐
scheiden,  Mother!«,  schrie  der  Verbindungsoffizier  zwischen 
zwei Hieben. »Dann muss man sich auf eine Seite stellen. Ich 
habe für das Land gekämpft, Freunde von mir sind dafür ge‐
storben, aber Politiker wie er haben sie immer nur beschissen! 
Als sich die Gelegenheit bot, habe ich mich entschlossen, nicht 
länger  tatenlos  zuzugucken,  wie  irgendein  unbedeutender, 
feiger Scheißkerl das Land in den Ruin treibt!« 
Webster holte zu einem weiteren kräftigen Hieb aus. 
Mother sprang zurück, wich aus und hechtete auf die Flug‐
zeugtragfläche, sodass sie sich nun einen Meter über dem Bo‐
den befand. 
Die Tragfläche aber schwankte leicht unter ihrem Gewicht, 
und sie verlor für einen Sekundenbruchteil das Gleichgewicht. 
Webster drosch unerbittlich mit dem Schwert auf sie ein und 
zielte auf ihre Knöchel. Es ging alles viel zu schnell, als dass 
Mother seinen Hieb hätte abwehren können. 
Und der Schlag traf sein Ziel. 
Websters  Hand  vibrierte  heftig,  als  das  schartige  Schwert 
Mothers Bein traf. 
Webster riss die Augen auf. 
»Was zum ‐?« 
Mother grinste. 

Er  hatte  ihre  Beinprothese  getroffen  –  ihren  Unterschenkel 
aus Titan. 
Mother nutzte die Verwirrung ihres Gegners und holte mit 
ihrem provisorischen Schwert mit aller Kraft aus. 
Eine Blutfontäne spritzte aus Websters Hals. Mothers Klinge 
hatte ihm die Kehle gespalten und die Halsschlagader durch‐
trennt. 
Webster ließ die Klinge fallen, sank auf die Knie und presste 
die Hände auf die Wunde. Dann führte er eine Hand vor die 
Augen und betrachtete ungläubig das herabtropfende Blut. Er 
warf Mother einen letzten entgeisterten Blick zu, dann kippte 
er nach vorn und fiel mit dem Gesicht in die Blutlache. 
 

 
 
 
 
 
 
Die Häftlinge grölten vor Vergnügen. 
Mittlerweile  hatten  sich  die  Zuschauer  einschließlich  Seth 
Grimshaw  an  der  Nordseite  der  Grube  entlangbewegt,  um 
besser sehen zu können. 
Einige  feuerten  den  Präsidenten  an,  ein  Sprechchor  in  der 
Tradition  der  amerikanischen  Olympiafans  schrie  ununterb‐
rochen: »U‐S‐A! U‐S‐A!« 
 
In der Grube focht Gant den Kampf ihres Lebens aus. 
Das Schwert des gegnerischen Soldaten prallte klirrend ge‐
gen ihr Rohr. 
Sie  und  ihr  Gegner  kämpften  inmitten  der  Trümmer  und 
teilten unablässig Hiebe aus, während der Soldat der Einheit 
Bravo  sie  immer  weiter  zurückdrängte.  Er  grinste  bei  jedem 
seiner Hiebe. Offenbar wähnte er sich im Vorteil. 
Er schlug schließlich immer kräftiger zu. Gant hoffte, dass er 
sich so mit jedem Hieb mehr verausgabte. 
Daher täuschte sie vor, völlig erschöpft zu sein, taumelte zu‐
rück,  wehrte  sich  vermeintlich  verzweifelt  gegen  seine  Atta‐
cken. 
Ihr Gegner holte weit aus – ein letzter Angriffsversuch eines 
müden Mannes. Gant duckte sich blitzschnell und griff ihrer‐
seits an. Sie stieß das Rohr nach vorn und rammte dem ver‐
blüfften Soldaten das massive Ende in den Hals, wobei sie den 
Adamsapfel zerquetschte und ihn etwa fünf Zentimeter tief in 

die Luftröhre hineindrückte. 
Der Mann riss ungläubig die Augen auf. Er taumelte, atmete 
pfeifend aus und rang nach Luft. Er starrte Gant benommen 
an, dann brach er tot zusammen. 
Die Häftlinge waren plötzlich still. Gants tödlicher Hieb hat‐
te sie anscheinend verblüfft. 
Dann  brüllten  sie  vor  Begeisterung.  Anerkennende  Pfiffe 
regneten auf Gant herab. Klatschen und Gejohle folgten. 
»Wow, Baby!« 
»Das nenne ich eine Frau!« 
 
An der Nordseite der Grube bückte sich der Präsident zu Ju‐
liet Janson hinunter und zog sie auf die Beine. Nachdem sich 
beide wieder aufgerichtet hatten, erstarrten sie. 
Vor  ihnen,  neben  einem  der  Triebwerke  des  AWACS‐
Flugzeugs, stand Boa McConnell. Er stöhnte gequält und war 
von dem Zusammenprall mit Mother noch ganz benommen. 
Das Gejohle und das Gebrüll der Häftlinge hüllte sie ein. 
»Na los, Chef! Mach dir die Hände blutig! Bring den Scheiß‐
kerl um!« 
»Friss Scheiße, Harper!« 
»U‐S‐A! U‐S‐A!« 
Harper war sich seiner Lage bewusst. Seine Männer waren 
entweder tot oder nicht mehr einsatzfähig. 
Trotzdem wirkte er seltsam siegessicher. 
Und dann zog er etwas aus der Tasche. 
Es sah aus wie eine Hightechgranate – ein kleiner, druckfes‐
ter,  zylindrischer  Metallbehälter  mit  einer  Art  Tülle  an  der 
Oberkante und einem vertikalen Glasfenster an der Seite. 
Durch das Glas konnte der Präsident den Inhalt der Hand‐
granate deutlich erkennen. 

Sie war mit einer senfgelben Flüssigkeit gefüllt. 
»Mein Gott …«, flüsterte er. 
Es war eine Handgranate mit biologischem Kampfstoff. 
Und zwar eine chinesische Handgranate. Eine druckversie‐
gelte Sprengladung, die das Sinovirus enthielt. 
 
Ein boshaftes Grinsen breitete sich auf Harpers Gesicht aus. 
»Ich hatte gehofft, dass es dazu kommen würde«, sagte er. 
»Zu  meinem  Glück  wurde  ich  bereits  wie  alle  anderen  Air‐
Force‐Angehörigen  dieser  Einrichtung  gegen  das  Sinovirus 
geimpft. Im Gegensatz zu Ihnen und Ihren tapferen Beschüt‐
zern.« 
Und dann zündete Harper ohne eine Miene zu verziehen die 
Granate mit dem Virus. 
 

 
 
 
 
 
 
Harper sah ihn erst, als es bereits zu spät war. 
Als er die Granate zündete, nahm er zu seiner Linken nahe 
beim  Flugzeugwrack  lediglich  eine  undeutliche  Bewegung 
wahr. 
Auf einmal tauchte aus der Dunkelheit Shane Schofield ne‐
ben ihm auf und schwang ein Rohr wie einen Baseballschlä‐
ger. 
Das  Rohr  traf  Harper  an  der  Unterseite  des  Handgelenks. 
Die Granate wurde ihm aus der Hand geschlagen und in die 
Luft geschleudert. 
 
Die Granate überschlug sich immer wieder und flog in einer 
bizarren Zeitlupenbewegung über die Grube. 
Ungläubig beobachtete Schofield ihren Flug. 
Die  Häftlinge  starrten  ihr  mit  aufgerissenen  Augen  hinter‐
her. 
Harper grinste noch immer boshaft. 
Nach etwa drei Sekunden, als sie am höchsten Punkt ihres 
Bogens angelangt war, explodierte die Granate etwa zehn Me‐
ter über dem Boden und unmittelbar über der Grube. 
 
Im Dämmerlicht war die Explosion beinahe schön anzusehen. 
Es sah aus wie ein Feuerwerkskörper – ein Riesenstern mit 
zahlreichen  Strahlen  aus  gelben  Partikeln,  die  von  der  Mitte 
nach  außen  schossen,  seitlich  herabregneten  und  sich  dabei 

wie  ein  riesiger  Regenschirm  über  der  Aufzugplattform  ent‐
falteten. Dabei funkelte jeder Punkt in einem kräftigen Oran‐
ge. 
Und dann senkte sich langsam der Nebel auf die Grube he‐
rab. 
 
Wie Schneeflocken sanken die Partikel mit dem Sinovirus zu 
Boden. 
Als  Erstes  erreichte  der  gelbe  Nebel  die  Häftlinge,  die  am 
Rand der Grube standen. 
Sie reagierten umgehend und heftig. 
Die meisten krümmten sich zusammen, begannen stoßweise 
zu husten und übergaben sich. Einige sanken auf die Knie und 
ließen die brennenden Fackeln fallen. Andere wiederum wur‐
den von Krämpfen geschüttelt. 
Nach einer Minute lagen alle am Boden. Während sich ihre 
Organe auflösten, schrien sie erbärmlich. 
Seth Grimshaw schien das alles nicht zu berühren. 
Zusammen mit Goliath stand er ungerührt inmitten des he‐
rabfallenden Nebels, während sich seine Kameraden ringsum 
im Todeskampf wanden. 
Nur sie wussten, dass sie am Nachmittag zuvor als Testper‐
sonen für den Impfstoff gegen das Sinovirus hatten herhalten 
müssen. 
Allein in ihren Adern floss das von Kevin produzierte Ge‐
genmittel. 
Sie waren immun. 
 
Der gelbe Nebel sank weiter in der Dunkelheit herab, mittler‐
weile  etwa  viereinhalb  Meter  über  der  abgesenkten  Aufzug‐
plattform und anderthalb Meter über dem Rand. 

Am Ostrand der Grube hatte Libby Gant die Detonation der 
Granate und die Explosion des Aerosols über der Grube beo‐
bachtet.  Man  brauchte  kein  Wissenschaftler  zu  sein,  um  zu 
erraten, worum es sich handelte. 
Nichts wie weg von hier, dachte Gant bei sich und wirbelte 
herum.  Sie  stand  etwa  drei  Meter  unterhalb  des  Rands  der 
Grube. Die Häftlinge hatten sich zuvor auf die Nordseite be‐
geben, und niemand hielt sich hier mehr auf. 
Gant verschwendete keine Zeit. 
Sie  trug  noch  immer  ihre  Paradeuniform  und  hatte  keine 
Gasmaske  dabei.  Daher  durfte  sie  auf  keinen  Fall  so  lange 
warten, bis das Sinovirus in die Grube herabsank. 
Die  Partikel  befanden  sich  noch  ungefähr  vier  Meter  über 
dem Boden. 
Und sie fielen stetig … 
Gant schob eins der großen schwarzen Räder des AWACS‐
Flugzeugs an die Betonwand, sprang hinauf und zog sich aus 
der drei Meter tiefen Grube. 
Sie rollte sich auf dem Hangarboden ab und duckte sich un‐
ter der näher kommenden Virenwolke. 
Sie sah das etwa sieben Meter entfernte Innengebäude und 
die schrägen Fenster in der oberen Etage. 
Der  Kontrollraum,  schoss  es  ihr  durch  den  Kopf,  Caesars 
Kommandozentrale. 
Geduckt  rannte  Gant  auf  den  Eingang  des  Innengebäudes 
zu. 
 
Der gelbe Nebel sank immer weiter zu Boden. 
Nachdem er die Häftlinge am Nordrand der Grube infiziert 
hatte, schwebte er in die Grube hinein. 
Schofield blickte sich besorgt um. 

Im Chaos der  Granatenexplosion  und  der  Schreie  der ster‐
benden Häftlinge hatte er Jerome Harper aus den Augen ver‐
loren. Hinzu kam, dass die Gefangenen den Raum nicht mehr 
durch  ihre  Fackeln  erhellten,  sodass  die  Grube  nun  in  tiefer 
Dunkelheit lag. 
Nach  der  Explosion  war  Harper  losgerannt  und  in  den 
AWACS‐Trümmern  verschwunden.  Schofield  behagte  die 
Vorstellung  überhaupt  nicht,  dass  er  nun  irgendwo  im  Ver‐
borgenen lauerte. 
Im Moment aber hatte er andere Probleme. 
Der Nebel befand sich nun in der Grube – knapp drei Meter 
über dem Boden – und sank immer tiefer. 
Er blickte zu Juliet und dem Präsidenten hinüber. 
Beide trugen noch immer die gestohlenen Uniformen der 7. 
Schwadron  –  mitsamt  den  ERG‐6‐Gasmasken,  die  an  einem 
Halsriemen befestigt waren. 
»Captain, Ihre Gasmaske! Legen Sie sie an!«, rief der Präsi‐
dent und streifte seine eigene Gasmaske über. »Wenn Sie das 
Virus einatmen, bringt es Sie in Sekundenschnelle um! Mit der 
Gasmaske dauert es erheblich länger.« 
Schofield legte umgehend die Maske an. 
Juliet  hingegen  streifte  ihre  Gasmaske  über  den  Kopf  und 
warf sie Mother zu, die soeben Webster besiegt hatte. Im Un‐
terschied  zu  den  anderen  trug  Mother  noch  ihre  Paradeuni‐
form ohne Gasmaske. 
»Was ist mit dir –?«, fragte sie. 
Juliet deutete auf ihr Gesicht. »Asiatisches Blut, du erinnerst 
dich? Mir kann das Zeug nichts anhaben. Aber wenn du die 
Maske nicht aufsetzt, bringt es dich um!« 
»Danke!«, sagte Mother und streifte sich die Maske über Na‐
se und Mund. 

»Schnell!«, befahl Schofield. »Hier entlang!« 
Er rannte in das dunkle Trümmerlabyrinth hinein und hielt 
auf die Nordostecke zu, wo der Miniaufzug gehalten hatte. 
Die anderen folgten ihm in die Finsternis. 
Nach einigen Sekunden hatte Schofield den Aufzug erreicht, 
der auf gleicher Höhe mit dem Boden bereit stand. 
Eine brennende Fackel lag darauf. Einer der Häftlinge hatte 
sie anscheinend in die Grube fallen lassen, als das Virus ihn 
niedergestreckt hatte. 
Schofield hob sie auf und wandte sich zum Präsidenten und 
zu Mother um. 
Erst jetzt fiel es ihnen allen auf. Juliet fehlte. 
 
Juliet Janson lag neben dem AWACS‐Wrack ausgestreckt auf 
dem Boden. 
Als sie Schofield und den anderen hatte folgen wollen, war 
unvermittelt eine kräftige Hand neben ihrem Fuß aufgetaucht 
und  hatte  ihren  Knöchel  gepackt,  sodass  sie  gestolpert  und 
hingefallen war. 
Es war Boa McConnells Hand, der bäuchlings am Boden lag. 
Er war trotz seiner Beeinträchtigung noch in der Lage, seine 
Gegner zu erkennen. 
Jetzt hielt er Juliets Knöchel fest umklammert und ließ ihn 
nicht mehr los. 
Juliet versuchte, sich ihm zu entwinden. 
Plötzlich  zog  Boa  ein  langes  K‐Bar‐Messer  aus  dem  Stiefel 
und holte damit aus. Juliets Augen weiteten sich, als er ver‐
suchte, das Messer in ihren Knöchel zu rammen. 
In dem Augenblick explodierte McConnells Kopf. Von oben 
getroffen sackte McConnell schlaff auf den Boden und rührte 
sich nicht mehr. 

Juliet kroch so schnell sie konnte weg. Sie blickte nach oben 
und hielt in der Dunkelheit Ausschau nach dem Schützen. 
Sie bemerkte eine brennende Fackel, die an der Südseite der 
Grube  geschwenkt  wurde,  und  vernahm  eine  Stimme:  »Jan‐
son! Agent Janson!« 
Juliet kniff die Augen zusammen. 
Im  flackernden  Fackelschein  konnte  sie  den  Mann  nun  er‐
kennen – einen Mann in der Uniform der 7. Schwadron, der 
eine vernickelte Pistole in der freien Hand hielt. 
Es war Book II. 
»Janson,  wo  sind  Sie?«,  sprach  Schofield  ins  Mikrofon.  Er 
stand am Miniaufzug und war äußerst nervös. 
Die Stimme von Book II. antwortete ihm. »Scarecrow, hier ist 
Book.  Ich  habe  Janson  gefunden.  Machen  Sie,  dass  Sie  weg‐
kommen!« 
»Danke, Book! Fox, sind Sie noch am Leben?« 
Keine Antwort. 
Schofield starrte gebannt in die Finsternis. 
Und dann hörte er ein entferntes: »Hier bin ich, Scarecrow!« 
Schofields atmete erleichtert aus. »Wo sind sie?« 
»Ich befinde mich im Gebäude an der Ostseite des Hangars. 
Schaffen Sie den Präsidenten hier raus! Und machen Sie sich 
um mich keine Sorgen!« 
»In Ordnung«, erwiderte Schofield. »Hören Sie, ich muss zu 
Area 8! Die bösen Buben haben Kevin dorthin gebracht. Wir 
treffen uns dort, sobald Sie – o Scheiße!« 
»Was ist denn?« 
»Der Football. Er ist noch irgendwo im Hangar. Grimshaw 
hatte ihn als Letzter.« 
»Überlassen Sie das mir!«, rief Gant. »Schaffen Sie erst mal 
den  Präsidenten  raus!  Ich  komme  so  schnell  wie  möglich 

nach.« 
»Danke«, sagte Schofield. »Und noch was, Fox …« 
»Ja?« 
»Passen Sie auf sich auf!« 
Nach kurzer Pause erfolgte die Antwort: »Sie auch, Scarec‐
row!« 
Schofield  drückte  einen  Schalter,  und  der  Miniaufzug  mit 
ihm,  Mother  und  dem  Präsidenten  an  Bord  sauste  in  den 
Schacht hinunter. 
 
Während  sie  rasch  in  die  Tiefe  sanken,  tippte  Mother  Scho‐
field auf die Schulter. »Wir fahren zu Area 8?« 
Schofield wandte sich zu ihr um. »Genau!« 
Wie er es auch betrachtete, immer wieder stand ihm ein und 
dasselbe Bild vor Augen: wie die Soldaten der 7. Schwadron 
Kevin  auf  der  Plattform  von  Ebene  6  in  den  X‐Rail‐Tunnel 
gezerrt hatten, der zu Area 8 führte. 
Kevin … 
Alles drehte sich um diesen kleinen Jungen. 
Schofield erklärte: »Ich will wissen, worum es hier eigentlich 
geht. Aber um diese Frage zu beantworten, brauche ich zwei 
Dinge.« 
»Und das wäre?« 
Er zeigte auf den Präsidenten. »Erstens ihn.« 
»Und zweitens?« 
»Kevin«,  antwortete  Schofield  entschlossen.  »Und  deshalb 
müssen wir möglichst schnell Area 8 erreichen.« 
 

 
 
 
 
 
 
Caesar  Russel,  Kurt  Logan  und  die  drei  Überlebenden  von 
Logans Einheit Alpha rannten über die Rollbahn von Area 7 in 
die gleißende Wüstensonne hinaus und stürmten in den viers‐
töckigen Kontrollturm, der etwa hundert Meter vom Haupt‐
komplex entfernt lag. 
Nachdem  sie  durch  den  oberen  Ausgang  in  einen  kleinen 
Nebenhangar  gelangt  waren,  hatten  sie  sich  zum  Kontroll‐
turm gewandt, der auch als zweite Leitstelle des Stützpunkts 
diente. 
Sie eilten in die Kommandozentrale – das exakte Gegenstück 
zum Kontrollraum in Area 7 – und schalteten sofort die Moni‐
tore an. Verschiedene Kontrollleuchten flackerten auf. 
Caesar  sagte:  »Zeigen  Sie  die  Positionen  der  Einheit  Echo 
an!« 
Kurz darauf hatte Logan die Einheit Echo gefunden. Jedem 
Angehörigen der 7. Schwadron hatte man am linken Handge‐
lenk unter der Haut einen elektronischen Positionsmelder im‐
plantiert. 
»Die Männer sind mit dem X‐Railcar unterwegs. Treffen in 
diesem Moment in Area 8 ein.« 
»Lassen Sie die Penetratoren warm laufen!«, ordnete Caesar 
an. »Wir fliegen zu Area 8.« 
 
Nicholas  Tate  irrte  in  Panik  auf  Ebene  1  der  unterirdischen 
Anlage umher. 

Nach Hot Rod Hagertys plötzlichem Verschwinden wusste 
er nun nicht mehr, was er tun sollte. 
Mit der Taschenlampe in der Hand näherte er sich benom‐
men der gegenüberliegenden Seite des dunklen Hangars und 
hielt Ausschau nach Hagerty. Zwanzig Meter vor der Rampe 
hielt er jedoch an, da er eine Bewegung registriert hatte. Ihm 
schwirrte der Kopf bei dem Anblick, der sich ihm bot. 
Die Szene war nahezu surreal. 
Eine Bärenfamilie verließ gerade die Rampe. 
Ein riesiger männlicher Bär, ein kleineres Weibchen und drei 
unbeholfene Junge spazierten in den Hangar hinaus. Die Bä‐
ren  tappten  auf  allen  Vieren  voran  und  sogen  witternd  die 
ölig riechende Luft ein. 
Tate taumelte. 
Dann machte er kehrt und rannte auf den Schacht des Flug‐
zeugaufzugs zu. 
 
Der Miniaufzug sauste mit Schofield, Mother und dem Präsi‐
denten in nahezu undurchdringlicher Dunkelheit den Schacht 
hinunter,  von  Schofields  Fackel  in  orangefarbenes  Licht  ge‐
taucht. 
Schofield zog zwei von Gunther Botahs kleinen Glasampul‐
len  aus  der  Schenkeltasche  –  die  Ampullen  mit  dem  Mittel 
gegen das Sinovirus. 
Er  wandte  sich  an  den  Präsidenten:  »Wie  viel  Zeit  bleibt 
uns?« 
»Wenn  das  Virus  durch  die  Haut  dringt,  treten  die  ersten 
Symptome nach einer halben Stunde auf«, antwortete der Prä‐
sident.  »Durch  die  Haut  wird  das  Virus  langsamer  aufge‐
nommen  als  durch  die  Lunge.  Das  Gegenmittel  wirkt  aller‐
dings sofort.« 

Schofield reichte Mother und dem Präsidenten je eine Am‐
pulle, dann holte er eine dritte Ampulle für sich selbst heraus. 
»Bevor  wir  zu  Area  8  fahren,  müssen  wir  ein  paar  Spritzen 
auftreiben«, sagte er. 
Sie fuhren mit dem Miniaufzug bis zu Ebene 1 hinunter. 
Dort  angelangt  wurden  sie  von  Nicholas  Tate  in  Empfang 
genommen, der mit vor Entsetzen geweiteten Augen und vol‐
ler Panik aus der Dunkelheit hervorgestolpert kam. Er sprang 
zu ihnen auf den Miniaufzug. 
»Ich … glaube nicht, dass Sie dorthin wollen!«, stieß er her‐
vor. 
»Warum nicht?«, wollte Schofield wissen. 
»Bären«, antwortete Tate theatralisch. 
Schofield blickte stirnrunzelnd den Präsidenten an. Tate hat‐
te anscheinend den Verstand verloren. 
»Wo ist Ramrod?«, fragte Mother. 
»Weg!«, antwortete Tate. »Einfach verschwunden – puff! Er 
stand hinter mir, und dann war er auf einmal weg. Das hab 
ich gefunden.« 
Tate hielt Hagertys Offiziersring in die Höhe. 
Schofield begriff nicht, was das zu bedeuten hatte. 
Der Präsident hingegen wusste sofort Bescheid. 
»Mein Gott!«, sagte er. »Er ist ausgebrochen.« 
»Wer ist ausgebrochen?«, fragte Mother. 
»Jener Mensch, der bekannt dafür ist, am Entführungsort ein 
Schmuckstück  des  Opfers  zurückzulassen«,  antwortete  der 
Präsident. »Lucifer Leary, der Serienmörder.« 
»Der Chirurg von Phoenix …«, flüsterte Schofield, der sich 
auf  einmal  an  den  Namen  und  die  damit  verbundenen 
Gräueltaten erinnerte. 
»Na toll!«, schnaubte Mother. »Das hat uns gerade noch ge‐

fehlt! Noch so ein verdammter Irrer, der sich hier rumtreibt.« 
Der Präsident wandte sich an Schofield. »Captain, wir dür‐
fen keine Zeit verlieren! Wenn Caesar Russel den Jungen hat 
…« 
Schofield biss sich auf die Lippen. Er ließ niemanden zurück, 
auch nicht Ramrod Hagerty. 
»Captain«, sagte der Präsident eindringlich, »wie ich heute 
schon einmal sagte: Bisweilen muss ich in meinem Job schwie‐
rige  Entscheidungen  treffen  –  und  jetzt  steht  eine  solche  an. 
Falls Colonel Hagerty noch lebt, muss er allein klarkommen. 
Wir  können  nicht  die  nächste  Stunde  damit  zubringen,  den 
Komplex  nach  ihm  abzusuchen.  Hier  steht  mehr  auf  dem 
Spiel. Viel mehr! Wir müssen den Jungen zurückholen!« 
Schofield zögerte noch einen Moment, dann betätigte er den 
Aufzugknopf. 
 
Sie  fuhren  mit  dem Miniaufzug  zum  zweiten  unterirdischen 
Hangar auf Ebene 2 und stürmten hinein, begleitet von dem 
verwirrten Nicholas Tate. 
Zu dessen sichtlicher Erleichterung befanden sich in diesem 
Hangar keine Bären. 
Kurz darauf hatten sie die Feuertreppe erreicht und eilten im 
Schein von Schofields Fackel die Stufen hinunter. Sie besaßen 
weder  Waffen  noch  Taschenlampen,  die  ihnen  von  Nutzen 
hätten sein können. 
Sie  gelangten  zum  Fuß  der  Treppe  und  zum  Eingang  zu 
Ebene 6. 
Vorsichtig öffnete Schofield die Tür. 
Die X‐Rail‐Plattform war in tiefe Dunkelheit gehüllt. 
Kein Geräusch. Kein Lebenszeichen. 
Schofield trat auf die Plattform hinaus. Er erblickte mehrere 

dunkle  Schatten  auf  dem  Boden  –  die  Gefallenen  der  drei 
Schießereien, die im Laufe des Vormittags hier unten stattge‐
funden  hatten,  sowie  die  verkohlten  Opfer  von  Elvis’  RDX‐
Handgranate. 
Schofield  und  Mother  rannten  geradewegs  auf  einige  tote 
Soldaten  der  7.  Schwadron  zu.  Sie  ergriffen  jeder  ein  P‐90‐
Sturmgewehr sowie einige SIG‐Sauer‐Pistolen. Bei einem der 
Männer entdeckte Schofield einen Verbandskasten mit vier in 
Plastikfolie verpackten Spritzen. 
Das war perfekt. 
Er warf dem Präsidenten eine SIG zu, Nicholas Tate hinge‐
gen bot er keine Waffe an. 
»Hier entlang!«, sagte er. 
Sie rannten über die Plattform zu dem X‐Railcar, das auf der 
Nordschiene des Bahnhofs stand. Die Schnauze zeigte auf den 
offenen Tunnel, der zu Area 8 führte. 
 

 
 
 
 
 
 
Oben im Haupthangar zog Book II. gerade Juliet Janson aus 
der drei Meter tiefen Grube des Aufzugschachts. Er hatte die 
ERG‐6‐Gasmaske aufgesetzt, die zu seiner Uniform gehörte. 
Ein  dünner  Nebelschleier  des  tückischen  Sinovirus  hing 
noch immer in der Luft. 
Als Juliet über den Grubenrand blickte, stieß sie einen Schrei 
aus.  Seth  Grimshaw  und  der  riesige  Goliath  verschwanden 
soeben im Personenaufzug. Und Grimshaw war im Besitz des 
Footballs. 
»Dort drüben!«, rief sie. »Sie wollen zum Ausgang im Auf‐
zugschacht. Harper, dieser Typ von der Air Force, hat Grims‐
haw den Öffnungscode genannt.« 
»Kennen Sie den Code?«, fragte Book II. 
»Allerdings!«  Juliet  richtete  sich  auf.  »Ich  war  dabei,  als 
Harper ihn verraten hat. Kommen Sie!« 
 
Libby Gant war auf sich allein gestellt – und unbewaffnet. 
Sie befand sich in einem dunklen Gang im Innern des Kom‐
mandogebäudes an der Ostseite des Hangars und stand nun 
am Fuß einer Treppe. Aufmerksam blickte sie sich um. 
Der Hangar war mit dem Sinovirus verseucht, und sie besaß 
keine Gasmaske. 
Sie versuchte sich selbst zu beruhigen. In einer solchen Ein‐
richtung musste es doch irgendwo etwas geben, das ihr helfen 
konnte. 

Und in einem Schrank unter der Treppe fand sie es: Schutz‐
anzüge,  gelbe  Chemturions  mit  großen,  sackartigen  Plastik‐
helmen mit einer eigenen Luftversorgung. 
Im selben Schrank entdeckte Gant auch eine klobige Magli‐
te‐Taschenlampe. Die kam wirklich wie gerufen. 
Sie  stieg  so  schnell  sie  konnte  in  einen  der  Chemturion‐
Anzüge, zog den Ziploc‐Reißverschluss zu und aktivierte die 
Luftversorgung.  Der  Anzug  blies  sich  sogleich  auf,  und  sie 
hörte ihren eigenen Atem, ein merkwürdig rasselndes Pfeifen. 
Nachdem sie nun vor dem Sinovirus geschützt war, wandte 
sie sich der nächsten Aufgabe zu. 
Sie rief sich ihren ursprünglichen Plan in Erinnerung: Caesar 
Russels  Kommandozentrale  aufspüren,  den  Schalter  finden, 
mit  dem  der  Sender  am  Herzen  des  Präsidenten  gesteuert 
wurde, und dann das Funksignal dieses Senders mithilfe des 
Flugschreibers aus dem AWACS‐Flugzeug imitieren. 
Der Flugschreiber … 
So viel sie wusste, lag er noch immer dort auf dem Hangar‐
boden, wo sie ihn hingeschossen hatte. 
Sie beschloss, zunächst in der Kommandozentrale nach dem 
Funkschalter  zu  suchen.  Anschließend  würde  sie  den  Flug‐
schreiber holen. 
Mit der neu entdeckten Taschenlampe in der Hand stieg sie 
die Treppe hoch und gelangte zur Tür der Kommandozentra‐
le. 
Die Tür war nur angelehnt. 
Langsam drückte Gant sie auf und blickte in den Raum. 
Es sah aus, als hätte hier eine Schlacht gewütet. 
Die  Wände  aus  Fasergipsplatten  waren  von  Einschusslö‐
chern übersät. Die schrägen, auf den Haupthangar hinausge‐
henden Fenster waren entweder gesprungen oder vollständig 

geborsten. Einige Monitore waren durchlöchert. Die anderen 
technischen Geräte arbeiteten ebenfalls nicht, da ja kein Strom 
vorhanden war. 
In  ihrem  gelben  Schutzanzug  trat  Gant  in  den  Raum  und 
stieg über zwei auf dem Boden liegende tote Soldaten der 7. 
Schwadron  hinweg.  Deren  Waffen  waren  verschwunden  – 
wahrscheinlich hatten die Häftlinge sie mitgenommen. 
Durch  das  Sichtfenster  ihres  luftdichten  Anzugs  ließ  Gant 
den Blick suchend durch den Raum schweifen. 
Da war er. 
Er lag auf einem der Monitore und sah genau so aus, wie der 
Präsident  ihn  beschrieben  hatte:  ein  kleines  rotes  Gerät  mit 
einer schwarzen Stummelantenne an der Oberseite. 
Der Funkschalter. 
Gant nahm ihn in die Hand und untersuchte ihn. Er ähnelte 
einem kleinen Handy. 
 
 
 
Unter den beiden Tasten auf dem Gerät waren zwei Streifen 
Klebeband angebracht, per Hand mit »1« und »2« beschriftet. 
Gant runzelte die Stirn. Wozu mochte das gut sein? 
Sie  schob  den  Gedanken  erst  mal  beiseite  und  steckte  den 
Funkschalter in die Brusttasche ihres Schutzanzugs. 
Währenddessen  blickte  sie  in  den  dunklen  Hangar  hinaus 
und  versuchte,  den  Flugschreiber  auf  dem  Boden  neben  der 

Grube auszumachen. 
Der riesige Hangar war noch immer von den unheimlichen 
Nebelschwaden des Sinovirus verschleiert. 
Abgesehen von den flackernden Flammen der Fackeln, die 
die Häftlinge fallen gelassen hatten, regte sich nichts. 
Im Hangar waren zahlreiche verschiedenartige Dinge zu er‐
kennen:  auf  dem  Boden  liegende  Leichen,  der  Marine  One, 
eine  demolierte  Schabe,  ein  ebenfalls  demolierter  Helikopter 
und die durchbrochene Barrikade, die von der Einheit Bravo 
aus Kisten und Kästen errichtet worden war. 
Gants  Taschenlampe  hatte  einen  kräftigen  Strahl,  der  nun 
inmitten  einiger  Leichen  und  Trümmerteile  nahe  dem  Gru‐
benrand den orangefarbenen AWACS‐Flugschreiber aufleuch‐
ten ließ. 
Na also! 
Gant wollte sich gerade in Bewegung setzen, als ihr auf ein‐
mal ein blassblauer Lichtschimmer ins Auge fiel. 
Sie hielt inne. Offenbar waren doch nicht alle Monitore im 
Kontrollraum außer Betrieb. 
Unter  einem  herabgefallenen  Stück  Deckenverkleidung 
leuchtete etwas. 
Gant war irritiert. 
In dem Komplex war der Strom ausgefallen. Das bedeutete, 
dass  das  Gerät  über  eine  eigene  Stromversorgung  verfügte. 
Und das wiederum hieß, dass es von besonderer Wichtigkeit 
war. 
Sie  hob  die  Gipsfaserplatte  hoch.  Auf  dem  Bildschirm  war 
zu lesen: 

 
 
Abriegelungsprotokoll  
S.A.(R) 7-A History  
Sicherheitssystem 7-3-468201103 
 
ZEIT 
SCHLÜSSELSTATUS 
SYSTEMREAKTION 
06:58 
AUTORISIERTE ABRIEGELUNG 
AUSLÖSECODE EINGEGEBEN 
ABRIEGELUNGSPROTOKOLL 
AKTIVIERT 
08:01 
AUTORISIERTE ABRIEGELUNG 
VERLÄNGERUNGSCODE 
EINGEGEBEN 
ABRIEGELUNGSPROTOKOLL 
FORTGESETZT 
09:00 
AUTORISIERTE ABRIEGELUNG 
VERLÄNGERUNGSCODE 
EINGEGEBEN 
ABRIEGELUNGSPROTOKOLL 
FORTGESETZT 
10:05 
KEIN AUTORISIERTER CODE 
EINGEGEBEN 
SELBSTZERSTÖRUNGSMECHANISMUS 
STARTBEREIT 
10:05 
 
*************************** ACHTUNG ************************** 
 
NOTFALLPROTOKOLL AKTIVIERT 
Wird bis 11:05 Uhr kein autorisierter Abriegelungs- oder Abbruchcode einge-
geben, wird der Selbstzerstörungsmechanismus aktiviert, Dauer der Selbst-
zerstörungssequenz: 10:00 Minuten 
 
*************************** ACHTUNG ************************** 
 
 
Gants Augen weiteten sich. 
Selbstzerstörungsmechanismus … 
Kein  Wunder,  dass  dieses  System  über  eine  eigene  Strom‐
versorgung verfügte. 
Aus irgendeinem Grund – wahrscheinlich wegen des plötz‐
lichen Eindringens der Häftlinge – hatten Caesar Russels Leu‐
te versäumt, im Zeitfenster um 10.00 Uhr den Verlängerungs‐
code einzugeben. 

Wenn bis 11.05 Uhr kein Verlängerungs‐ oder Abbruchcode 
eingegeben wurde, würde der Selbstzerstörungsmechanismus 
von Area 7 aktiviert werden – ein Zehn‐Minuten‐Countdown, 
der mit der Explosion des Hundert‐Megatonnen‐Sprengkopfs 
unter der Anlage enden würde. 
»O nein …«, flüsterte Gant. Sie sah auf die Uhr. 
Es war 10.15 Uhr. 
Sie wandte sich bereits zum Gehen, als plötzlich von hinten 
ein Stahlrohr auf ihren Helm niederkrachte. 
Gant brach zusammen. 
Sie hatte den Angreifer weder gehört noch gesehen. 
Jener hob sie auf die Schulter und trug sie aus dem Kontroll‐
raum hinaus. 
 

 
 
 
 
 
 
Das X‐Railcar brauste durch das Tunnelsystem und raste mit 
enormer Geschwindigkeit auf Area 8 zu. 
Die Fahrt würde nicht lange dauern. Mit einem Tempo von 
zweihundert Meilen pro Stunde konnten sie die zwanzig Mei‐
len in etwa sechs Minuten zurücklegen. 
Schofield wusste zwar nicht, wohin genau die Einheit Echo 
mit  Kevin  fuhr,  doch  er  wusste  wenigstens,  dass  sie  diesen 
Weg genommen hatte. 
Nachdem er den Autopiloten des Zugs eingestellt hatte, ging 
Schofield zurück in die Hauptkabine und setzte sich zu Mo‐
ther und dem Präsidenten. Nick Tate, der noch immer ein we‐
nig verwirrt war, hielt sich am anderen Ende des Wagens auf 
und starrte angestrengt auf die Tasten seines Handys. 
Schofield holte die Spritzen und das Gegenmittel gegen das 
Sinovirus hervor und begann es sich zu injizieren. Mother und 
der Präsident folgten seinem Beispiel. 
Als er sich die Nadel in den Arm stach, blickte Schofield den 
Präsidenten  an.  »Wenn  Sie  gestatten,  Sir  …  Ich  möchte  Sie 
dringend bitten, mir nun zu sagen, was zum Teufel in diesem 
Stützpunkt eigentlich vorgeht!« 
 
Der Präsident schürzte die Lippen. 
»Sie könnten zum Beispiel mit dem Lieutenant General der 
Air Force anfangen«, half Schofield ihm auf die Sprünge. »Er 
will Sie schließlich vor den Augen der Öffentlichkeit umbrin‐

gen. Danach könnten Sie mir verraten, weshalb er einen gene‐
tisch veränderten Jungen in seine Gewalt bringen will, der den 
Impfstoff für eine ethnische Waffe produziert.« 
Der Präsident senkte den Kopf und nickte. 
Dann  sagte  er:  »Rein  formal  betrachtet  ist  Caesar  Russel 
schon lange nicht mehr Lieutenant General der Air Force. Ei‐
gentlich  müsste  er  tot  sein.  Am  zwanzigsten  Januar  dieses 
Jahres, am Tag meiner Amtseinführung, wurde Charles Sam‐
son Russel im Bundesgefängnis Terre Haute wegen Hochver‐
rats mit einer Giftspritze hingerichtet.« Er machte eine Pause. 
»Was  seine  Absichten betrifft«,  fuhr  er  fort, »so  verfolgt  er 
noch immer die gleichen wie vor seiner angeblichen Hinrich‐
tung. Er will das Land von Grund auf verändern. Und um das 
zu  erreichen,  sind  zwei  Dinge  notwendig:  Erstens  muss  er 
mich auf höchst kompromittierende Weise und möglichst vor 
den  Augen  der  Öffentlichkeit  töten.  Und  zweitens  muss  er 
den Impfstoff gegen das Sinovirus in seine Gewalt bekommen. 
Um seine Motive zu verstehen, muss man über Russels Ver‐
gangenheit Bescheid wissen. Vor allem über seine Verbindun‐
gen  zu  einem  Geheimbund  innerhalb  der  US  Air  Force,  der 
sich ›Die Bruderschaft‹ nennt.« 
»Aha«, sagte Schofield bedächtig. 
Der Präsident beugte sich vor. »Im Laufe der vergangenen 
dreißig  Jahre  sind  verschiedenen  Kongressausschüssen  Ge‐
rüchte  über  Geheimbünde  in  Teilen  der  bewaffneten  Streit‐
kräfte  zu  Ohren  gekommen.  Dabei  handelte  es  sich  um  Un‐
tergrundorganisationen  mit  völlig  inakzeptablen,  radikalen 
Zielen.« 
»Zum Beispiel?« 
»In den achtziger Jahren gab es in der Army einen Geheim‐
bund  mit  dem  Namen  ›Bitch  Killers‹.  Die  Mitglieder  dieser 

Gruppe  waren  dagegen,  Frauen  in  die  Army  aufzunehmen, 
und  bemühten  sich,  sie  aus  dem  Militärdienst  zu  verjagen. 
Mehr  als  achtzehn  sexuelle  Übergriffe  in  der  Army  wurden 
Mitgliedern  dieser  Gruppe  zugeschrieben,  wenngleich  die 
Beweisführung äußerst schwierig war. Jenen Männern wurde 
die Mitgliedschaft nie vollständig nachgewiesen, aber das ist 
immer  die  Schwierigkeit  bei  diesen  Geheimbünden:  Es  gibt 
niemals  faktische  Beweise  für  ihre  Existenz.  Wie  Gespenster 
bewegen  sie  sich  durch  die  verschiedenen  Institutionen  und 
verständigen  sich  auf  schwer  fassbare  Weise  –  durch  einen 
vielsagenden Blick beim Salutieren oder etwa ein Kopfnicken 
auf dem Flur. Sehr subtil werben sie neue Mitglieder an.« 
Schofield schwieg. 
Zwar war während seiner militärischen Laufbahn kein Mitg‐
lied einer solchen Gruppe an ihn herangetreten, doch er hatte 
natürlich  von  ihnen  gehört.  Sie  ähnelten  besonders  strengen 
Verbindungen im College, kleine Gruppen mit einer eigenen 
Art,  sich  die  Hände  zu  schütteln,  einem  eigenen  »Ehrenko‐
dex«  und  äußerst  speziellen,  wahrhaft  abstoßenden  Initiati‐
onsriten. Offiziere wurden in West Point oder Annapolis an‐
geworben und frische Rekruten in Ausbildungslagern im gan‐
zen Land. 
»Sie werden aus völlig verschiedenen Motiven gegründet«, 
führte der Präsident aus. »Einige Gruppen haben eine religiö‐
se  Ausrichtung  –  zum  Beispiel  antisemitische  Gruppen  wie 
die  alte  ›Jewboy  League‹  der Navy.  Dann  gibt  es  sexistische 
Vereinigungen wie die ›Bitch Killers‹. Die Gründung solcher 
Gruppen unter Leuten mit hochriskanten Tätigkeiten ist hin‐
reichend bekannt – sogar in den Reihen der Polizeikräfte gibt 
es sie, zum Beispiel in L.A. 
Was  die  Gewaltbereitschaft  angeht,  sind  die  rassistischen 

Geheimbünde  die  schlimmsten.  Früher  gab  es  in  jeder  Waf‐
fengattung einen. Bei der Navy gab es den ›Orden des weißen 
Amerikas‹.  Bei  der  Army  den  ›Schwarzen  Tod‹.  Bei  der  Air 
Force  gab  es  bloß  eine  Gruppierung,  nämlich  ›Die  Bruder‐
schaft‹. Alle drei Gruppierungen einte eine besondere Feind‐
schaft gegenüber den Afroamerikanern in ihren eigenen Rei‐
hen.« Der Präsident runzelte sorgenvoll die Stirn. 
»Die Sache ist die«, fügte er hinzu, »dass man eigentlich an‐
nahm,  sie  seien  bei  der  Überprüfung,  die  vom  Verteidi‐
gungsministerium  Ende  der  achtziger  Jahre  durchgeführt 
wurde, zerschlagen worden. Während von einem Wiederauf‐
leben  rassistischer  Tendenzen  in  der  Army  und  der  Navy 
nichts  bekannt  war,  stellte  sich  kürzlich  heraus,  dass  ›Die 
Bruderschaft‹ noch immer aktiv ist. Und eine ihrer Schlüssel‐
figuren ist niemand anderes als General Charles ›Caesar‹ Rus‐
sel.« 
Schofield schwieg. 
Der Präsident wechselte die Haltung. »Charles Russel wurde 
vor  Gericht  gestellt  und  verurteilt,  weil  er  die  Ermordung 
zweier Navy‐Admirale angeordnet hatte. Sie hatten als Bera‐
ter der Generalstabschefs fungiert. Wie sich zeigte, hatte Rus‐
sel  sie  kurz  nach  meiner  Ankündigung,  mich  um  das  Präsi‐
dentenamt zu bewerben, ersucht, sich an einer verräterischen 
Unternehmung zu beteiligen. Jene sollte Amerika von Grund 
auf verändern. Er sagte den Männern lediglich, dass es dabei 
um  die  Absetzung  des  Präsidenten  und  die  Eliminierung 
›menschlichen  Abschaums‹  ginge.  Die  beiden  Admirale  wei‐
gerten sich, und Caesar ließ sie kurzerhand umbringen. Aller‐
dings wusste er nicht, dass einer der beiden Admirale das Ge‐
spräch heimlich aufgezeichnet und das FBI sowie den Secret 
Service davon in Kenntnis gesetzt hatte. 

Russel wurde festgenommen und des Mordes und Hochver‐
rats  angeklagt.  Da  es  sich  um  ein  Militärverfahren  handelte, 
fand  die  Gerichtsverhandlung  unverzüglich  statt,  allerdings 
unter Ausschluss der Öffentlichkeit. Russels Mitgliedschaft in 
der  Bruderschaft  wurde  zweifelsfrei  nachgewiesen.  Dabei 
handelt es sich um eine Gruppe von Verschwörern, bestehend 
aus  hochrangigen  Air‐Force‐Offizieren,  die  zumeist  aus  den 
Südstaaten stammen und den Aufstieg farbiger Amerikaner in 
den Reihen der Air Force bewusst zu unterbinden versuchen. 
Die Hintergründe wurden jedoch nicht aufgedeckt. Aufgrund 
des Gesprächsmitschnitts wurde Russel für schuldig befunden 
und zum Tode verurteilt. Da er darauf verzichtete, Rechtsmit‐
tel einzulegen, wurde kurz darauf die Hinrichtung anberaumt 
–  im  Januar  diesen  Jahres  wurde  er  hingerichtet.  Damit  war 
der Fall erledigt. Dachten wir zumindest.« 
Schofield  sagte:  »Ich  habe  den  Eindruck,  Sie  wussten,  was 
Caesar  plante,  auch  wenn  es  vor  Gericht  nicht  zur  Sprache 
kam.« 
Der Präsident nickte. 
»Im Laufe der vergangenen zehn Jahre hat Caesar Russel je‐
den  größeren  Luftwaffenstützpunkt  zwischen  Florida  und 
Nevada befehligt. Etwa den 20. in Warren, Wyoming, der sich 
um  unsere  Interkontinentalraketen  kümmert.  Den  für  Welt‐
raumkriegsführung  zuständigen  Stützpunkt  in  Falcon,  Colo‐
rado,  wo  die  Abwehrsatelliten  und  Weltraummissionen 
überwacht werden. Natürlich auch Area 7. Er war sogar ein 
Jahr in der Zentrale für Spezialeinsätze der Luftwaffe in Hurl‐
but Field, Florida, wo er die Spezialeinsatzteams beaufsichtigt 
hat,  darunter  auch  die  7.  Schwadron.  In  jedem  dieser  Stütz‐
punkte hat er loyale Gefolgsleute: ältere Offiziere, die ihm ihre 
Stellung verdanken, sowie eine kleine, aber einflussreiche Cli‐

que von Stützpunktkommandanten, von denen wir annehmen 
müssen, dass sie ebenfalls der Bruderschaft angehören. 
Russel  weiß  jedenfalls,  was  in  unseren  geheimsten  Stütz‐
punkten vor sich geht. Er kannte das Sinovirus von den ersten 
Entwicklungsphasen  an,  war  über  seine  Wirkungsweise  in‐
formiert und wusste, wie wir darauf reagieren wollten ‐ näm‐
lich  mit  einem  genetisch  veränderten,  virusresistenten  Men‐
schen. 
Charles  Russel  ist  ausgesprochen  klug.  Er  konnte  sich  für 
den einzigen Menschen auf der Welt, der über die ultimative 
ethnische  Waffe  und  das  Gegenmittel  verfügt,  noch  andere 
Einsatzmöglichkeiten vorstellen. In Anbetracht des Senders in 
meiner Brust sieht es so aus, als plane er schon seit einiger Zeit 
eine Revolution. Doch erst als wir über das Virus verfügten, 
waren die Voraussetzungen gegeben.« 
»Inwiefern?« 
»Caesar Russel will Amerika in den Zustand vor dem Bür‐
gerkrieg zurückversetzen«, antwortete der Präsident. 
Es entstand ein kurzes Schweigen. 
»Haben  Sie  die  Namen  der  Städte  gehört,  in  denen  er  die 
Plasmabomben  stationiert  hat?  Angeblich  hat  er  vierzehn 
Sprengköpfe auf vierzehn Flughäfen im ganzen Land verteilt, 
aber das stimmt nicht. Sie sind nicht im ganzen Land verteilt, 
sondern nur in den Städten im Norden. In New York, Wash‐
ington D.C., Chicago, L.A., San Francisco, Seattle. Die südlich‐
ste Stadt ist St. Louis. Weder in Atlanta noch in Houston, nicht 
einmal in Miami liegt eine Bombe. In keiner Stadt südlich der 
Staatsgrenze von Tennessee und Kentucky.« 
»Warum hat er gerade diese Städte ausgewählt?«, erkundig‐
te sich Schofield. 
»Weil sie den Norden repräsentieren«, antwortete der Präsi‐

dent, »die Liberalen, die amerikanischen Dandys, die viel re‐
den,  nichts  produzieren  und  gleichwohl  alles  in  Anspruch 
nehmen. Caesar wünscht sich ein Amerika ohne den Norden. 
Wenn sich das Sinovirus und das Gegenmittel in seinem Be‐
sitz  befinden,  ist  ihm  der  Rest  der  Nation  auf  Gedeih  und 
Verderb ausgeliefert. Jeder Mann, jede Frau und jedes Kind – 
ob schwarz oder weiß – würde sein oder ihr Leben ihm und 
seinem kostbaren Impfstoff verdanken.« 
Der Präsident verzog das Gesicht. 
»Ich könnte mir vorstellen, dass als Erstes die schwarze Be‐
völkerung  eliminiert  würde.  Der  Impfstoff  ginge  ausschließ‐
lich  an  weiße  Amerikaner.  Im  Hinblick  auf  Caesars  rassisti‐
sche Einstellung nehme ich an, dass er die schwarze Bevölke‐
rung meinte, als er von ›menschlichem Abschaum‹ sprach. 
Bedenken  Sie  jedoch  auch,  was  ich  eben  gesagt  habe:  Um 
sein Ziel zu erreichen, bedarf es zweier Dinge: Er muss Kevin 
in  seine  Gewalt  bringen,  und  er  muss  mich  töten.  Ohne  die 
sichtbare und demütigende Zerstörung des Vorläuferregimes 
gibt es keine Revolution – zumindest keine wahre Revolution. 
Denken Sie an die Hinrichtung Ludwigs des Sechzehnten und 
Marie Antoinettes in Frankreich! An die Verhaftung des russi‐
schen  Zaren  1918,  an  Hitlers  umfassende  Nazifizierung 
Deutschlands in den dreißiger Jahren. 
Jeder kann einen Machthaber umbringen, wenn er nur ent‐
schlossen genug vorgeht. Ein Revolutionär aber muss dies vor 
den  Augen  der  Menschen  bewerkstelligen,  über  die  er  herr‐
schen will. Er muss ihnen klar machen, dass das alte System 
keinen Respekt mehr verdient. 
Verstehen Sie mich nicht falsch – Caesar Russel tut dies nicht 
vor den Augen ganz Amerikas. Er tut es vor den Augen der 
radikalsten Elemente Amerikas – vor den Timothy McVeighs 

des Landes, den Armen, den Zornigen, Entrechteten, den wei‐
ßen Rassisten, den anti‐bundesstaatlichen Milizen – vor jenen 
Gruppierungen der Nation, die überwiegend in den Südstaa‐
ten beheimatet sind und denen es scheißegal wäre, wenn die 
Cappuccino  schlürfenden  Liberalen  von  New  York,  Chicago 
und San Francisco vom Antlitz der Erde verschwinden wür‐
den.« 
»Aber  das  Land  würde  dadurch  geschwächt  werden  …«, 
wandte  Schofield  ein.  »Weshalb  sollte  er  über  ein  zerstörtes 
Land herrschen wollen?« 
»Caesar  sieht  das  anders,  verstehen  Sie?«,  entgegnete  der 
Präsident. »Aus seiner Sicht wäre das Land nicht zerstört. Es 
wäre  lediglich  gereinigt,  erneuert,  gesäubert.  Es  stünde  vor 
einem neuen Anfang. Die Städte des Südens wären unversehrt 
genau so wie der mittlere Westen, der die Menschen weitge‐
hend allein ernähren könnte.« 
»Und  was  soll  mit  den  anderen  Teilen  der  bewaffneten 
Streitkräfte  passieren?«,  fragte  Schofield  interessiert.  »Wie 
würde er mit denen verfahren?« 
»Captain,  wie  Sie  eigentlich  wissen  sollten,  erhält  die  Air 
Force  den  größten  Anteil  des  Wehretats.  Obwohl  ihr  nur 
385000 Mann angehören, verfügt sie über mehr Raketen und 
größere Feuerkraft als alle anderen Waffengattungen zusam‐
mengenommen.  Sollte  Caesar  mithilfe  der  Bruderschaft  und 
aufgrund seiner früheren Positionen auch nur ein Fünfzigstel 
der  Air  Force  für  sich gewinnen, könnte  er mit  seinen Bom‐
bern sämtliche Schlüsseleinrichtungen der Army und der Na‐
vy im ganzen Land zerstören – sowie alle Stützpunkte der Air 
Force, die nicht auf seiner Seite stehen. Und das, ehe sie auch 
nur eine kleine Gegenoffensive in Gang setzen könnten. 
Mit der Außenverteidigung wäre es das Gleiche. Mit ihren 

Stealth‐Bombern und Kampfflugzeugen und einem Vorrat an 
Atomraketen, wie ihn kein anderes Land besitzt, wäre Caesars 
neue Air Force durchaus dazu in der Lage, feindliche Angriffe 
abzuwehren. 
Captain, Sie sollten sich nicht täuschen! In Caesars kranker 
Vorstellung  ist  dies  ein  perfektes  Szenario:  Amerika  wäre 
wieder  isoliert  und  vollkommen  autark.  Und  es  besäße  eine 
Regierung  mit  blütenweißer  Weste.  Es  befände  sich  im  glei‐
chen Zustand wie vor dem Bürgerkrieg. « 
»So ein verdammter Hurensohn!«, entfuhr es Mother. 
Schofield runzelte die Stirn. 
»Aber was ist, wenn Russel damit nicht durchkommt? Was 
passiert,  wenn  er  scheitert?  Er  wird  seine  Niederlage  doch 
wohl  kaum  hinnehmen  und  sich  verdrücken.  Ich  kann  mir 
nicht vorstellen, dass er in einem solchen Fall seine Bomben 
einfach  entschärft  und  sagt:  ›Okay,  ich  hab  mich  geirrt,  Sie 
haben gewonnen.‹« 
»Nein«,  entgegnete  der  Präsident  ernst.  »Das  bereitet  mir 
ebenfalls  Sorgen.  Sollten  wir  dies  alles  durch  ein  Wunder 
überleben,  dann  stellt  sich  die  Frage:  Was  hat  Caesar  sonst 
noch in petto?« 
 

 
 
 
 
 
 
Nachdem sie die Tür des Personenaufzugs aufgestemmt hat‐
ten,  gelangten  Book  II.  und  Juliet  Janson  zum  oberen  Aus‐
gang. 
Juliet gab den Code ein, den Harper genannt hatte: 5564771. 
Die Titantür öffnete sich mit einem scharfen Zischen. 
Sie  stürmten  in  den  dahinter  liegenden  Gang,  jeweils  eine 
von Books Pistolen in der Hand. 
Sie  rannten  etwa  vierzig  Meter  weit,  dann  liefen  sie  durch 
eine weitere Tür und gelangten in einen gewöhnlichen Flug‐
zeughangar.  Gleißende  Sonnenstrahlen  fielen  durch  die  weit 
offen  stehenden  Tore  hinein.  Der  Hangar  war  vollkommen 
leer:  keine  Flug‐  und  Fahrzeuge  und  scheinbar  auch  keine 
Menschen. 
Juliet trat als Erste in den Hangar, da drückte ihr jemand den 
Lauf eines P‐90 an die Schläfe. 
Goliath hatte offenbar hinter der Tür auf sie gewartet. 
»Bumm, du bist tot!«, sagte Goliath. 
Er  drückte  in  dem  Moment  auf  den  Auslöser,  als  Book  II. 
vorsprang.  Goliath  hatte  ihn  offenbar  nicht  bemerkt.  Book 
stieß schnell den Ladehebel zurück, sodass sämtliche Kugeln 
im Magazin ausgeworfen wurden. 
Das Gewehr an Juliets Schläfe gab lediglich ein Klicken von 
sich. 
»Was …?« Goliath fuhr zu Book II. herum. 
Und dann ging auf einmal alles sehr schnell. 

Juliet packte den Lauf von Goliaths P‐90 und riss ihre eigene 
Waffe hoch, während Goliaths gewaltige Linke, die noch im‐
mer  Schofields  Magischen  Haken  hielt,  auf  ihr  Gesicht  zus‐
choss. Der Magische Haken traf Juliet an der Stirn, worauf sie 
der Länge nach auf den Boden aufschlug. Das P‐90 schlitterte 
davon. 
Book hob seine Beretta – doch es war zu spät. 
Goliath stieß sein Kinn in Books Gesicht, während er gleich‐
zeitig dessen Finger am Abzug niederdrückte. 
Mehrere Schüsse lösten sich. 
Die  Waffe  dröhnte,  und  Goliath  schwenkte  sie  im  weiten 
Bogen herum, sodass sie in wenigen Augenblicken auf Books 
Kopf zeigen würde. 
Book II. versuchte mit aller Kraft, die Bewegung der Waffe 
zu stoppen, doch Goliath war zu kräftig. 
Die Schüsse hallten laut in dem Hangar wider. 
Die Waffe zeigte jetzt auf Books linken Arm und gab erneut 
einen Schuss ab. 
Books  linker  Bizeps  explodierte  förmlich.  Blut  spritzte  ihm 
ins Gesicht, und er brüllte vor Schmerzen. 
Ehe er sich versah, zeigte der Lauf der Waffe unmittelbar auf 
sein Gesicht. 
Erneut ertönte ein leises Klicken. 
Goliath war die Munition ausgegangen. 
»So  ist’s  besser«,  bemerkte  Goliath  grinsend.  »Jetzt  gibt  es 
wenigstens einen fairen Zweikampf.« 
Er warf die Pistole weg, packte Book mit einer Hand an der 
Kehle und drückte ihn gegen die Wand. 
Books  Füße  baumelten  etwa  dreißig  Zentimeter  über  dem 
Boden. 
Er  wand  sich  hilflos  in  Goliaths  Griff.  Der  verletzte  Arm 

brannte höllisch. Er holte zu einem kraftlosen Schlag aus, der 
Goliath an der Stirn traf. 
Aber der Hüne schien den Hieb nicht einmal zu spüren. Es 
war so, als prallte Books Faust einfach von seinem Schädel ab. 
Goliath lachte glucksend. »Eine Stahlplatte. Ich bin vielleicht 
nicht der Hellste, aber das Ding hat seine Vorteile.« 
Er  hob  den  Magischen  Haken  hoch,  sodass  der  nun  auf 
Books Augen zeigte. 
»Wie  steht’s  mit  dir,  Soldat?  Wie  fest  ist  dein  Schädel? 
Glaubst du, dieses Ding könnte ihn zerschmettern?« 
Er  drückte  den  kalten  Magnetkopf  des  Magischen  Hakens 
an Books Nase. 
Book packte den Magischen Haken mit beiden Händen und 
schob  ihn  trotz  seines  verletzten  Arms  auf  Goliath  zu.  Der 
Magische Haken bewegte sich ein Stück, dann wanderte er zu 
Books  Entsetzen  wieder  auf  sein  Gesicht  zu.  Goliath  würde 
auch  dieses  Kräftemessen  gewinnen,  daran  bestand  kein 
Zweifel. 
Dann auf einmal sah er einen Ausweg. 
»Ach, was soll’s?«, sagte er zu sich selbst. 
Und dann packte er den Auslöser und drückte den mit »M« 
beschrifteten Knopf, der die starke Magnetkraft aktivierte. 
Die Reaktion erfolgte augenblicklich. 
Die  Kontrolllampen  am  Magischen  Haken  leuchteten  auf, 
und der aktivierte Magnet begann nach Metall zu suchen. 
Und das fand er an Goliaths Kopf. 
Mit einem dumpfen Schlag heftete sich der Magische Haken 
an die Stirn des Riesen, als würde er von der Haut des Häft‐
lings regelrecht angesaugt. 
Goliath brüllte vor Wut und versuchte, den Magischen Ha‐
ken abzureißen. Dabei ließ er Book los. 

Book II. fiel schwer atmend zu Boden und umklammerte die 
Wunde in seinem Arm. 
Goliath  drehte  sich  währenddessen  um  die  eigene  Achse 
und kämpfte wie ein Wahnsinniger mit dem Magischen Ha‐
ken in seinem Gesicht. 
Book II. hielt sich von ihm fern, bis der taumelnde Goliath 
mit  dem  Rücken  zur  Wand  stand.  Dann  trat  Book  einen 
Schritt vor, packte mit der unversehrten Hand den Griff des 
Magischen Hakens und betätigte ohne zu zögern den Auslö‐
ser. 
Der  Magische  Haken  löste  sich  mit  einem  dumpfen  Ge‐
räusch,  und  Goliaths  Kopf  wurde  zurückgeschleudert.  Der 
Hals wurde nahezu in einem 90‐Grad‐Winkel abgeknickt. Der 
Schädel prallte gegen die Wand und ließ einen basketballgro‐
ßen  Krater  im  Beton  zurück.  Book  wurde  mehrere  Meter  in 
die entgegengesetzte Richtung katapultiert. 
Gleichwohl erging es ihm weit besser als Goliath. Der Häft‐
ling  glitt  mit  weit  aufgerissenen  Augen  langsam  zu  Boden. 
Der Schädel war aufgeplatzt, und ein ekelerregender Brei aus 
Blut und Gehirnmasse sickerte heraus. 
 
Während  Book  mit  Goliath  kämpfte,  hatte  die  noch  immer 
benommene  Juliet  versucht,  ihre  Pistole  wieder  an  sich  zu 
nehmen, die in ihrer Nähe auf dem Boden lag. 
Als sie die Waffe endlich in Händen hielt und sich aufrichte‐
te, erstarrte sie. 
Reglos  stand  er  da.  In  zwanzig Metern  Entfernung,  an  der 
anderen Seite des Hangars – Seth Grimshaw. 
»Jetzt erinnere ich mich an Sie«, sagte er und trat vor. 
Janson schwieg und starrte ihn gebannt an. Grimshaw hielt 
noch immer den Football in der Hand … und in der anderen 

ein P‐90‐Sturmgewehr. 
»Sie waren dabei, als ich im Bonaventure versucht habe, Sei‐
ne Majestät zu töten«, sagte Grimshaw. »Sie sind vom Secret 
Service. Eine dieser durchgeknallten Fotzen, die es für ehren‐
haft  halten,  einen  korrupten  Präsidenten  unter  Einsatz  ihres 
Lebens zu schützen.« 
Janson schwieg beharrlich. 
Die  vernickelte  Beretta  hielt  sie  gesenkt  neben  dem  Ober‐
schenkel. 
Grimshaw zielte mit dem Gewehr auf sie. Er lächelte. 
»Versuchen Sie doch mal, sich selbst zu schützen!« Er betä‐
tigte langsam den Abzug. 
Janson überlegte kurz. Sie wusste, sie hatte bloß eine Chan‐
ce. Wie alle Angehörigen des Secret Service war sie ein ausge‐
zeichneter  Schütze.  Grimshaw  hingegen  hatte  keinerlei 
Schießausbildung und schoss aus der Hüfte. Der Secret Servi‐
ce hatte für diesen Fall eine Wahrscheinlichkeitsrechnung an‐
gestellt. Grimshaw würde voraussichtlich mindestens dreimal 
daneben schießen. 
Janson  musste  ihre  Waffe  zunächst  einmal  anheben,  daher 
sollte möglichst ihr erster Schuss ein Treffer sein. 
Du musst diese Chance nutzen, dachte sie bei sich. 
Sie  riss  die  Pistole  nach  oben,  als  Grimshaw  den  Abzug 
durchdrückte. 
Es  gelang  Juliet,  die  Waffe  zügig  hochzureißen,  und  sie 
schoss  …  im  selben  Moment,  als  Grimshaw  seinerseits  drei 
kurze Salven abfeuerte. 
Anscheinend traf die Berechnung diesmal nicht zu. 
 
Beide Schützen wurden in entgegengesetzte Richtungen nach 
hinten geschleudert und brachen zusammen. 

Janson  lag  auf  dem  glänzenden  Hangarboden.  Sie  keuchte 
und starrte zur Decke hinauf. Eine Wunde in der linken Schul‐
ter blutete heftig. 
Grimshaw hingegen bewegte sich nicht mehr. 
Er lag vollkommen reglos auf dem Rücken. 
Wäre Janson in der Lage gewesen sich aufzurichten, hätte sie 
gesehen, dass die von ihr abgefeuerte Kugel Grimshaws Na‐
senrücken durchschlagen und ein hässliches Loch in sein Ge‐
sicht gerissen hatte. Die Austrittswunde an seinem Hinterkopf 
war sogar doppelt so groß. 
Seth Grimshaw war tot. 
Und neben ihm auf dem Boden lag der Football. 
 

 
 
 
 
 
 
Das X‐Railcar schoss durch den Tunnel. 
Nach der Unterhaltung mit dem Präsidenten war Schofield 
in die Fahrerkabine hinübergegangen. Sie würden in wenigen 
Minuten in Area 8 eintreffen, und bis dahin wollte er sich ein 
wenig ausruhen. 
Mit  einem  leisen  Zischen  öffnete  sich  die  Kabinentür,  und 
Mother trat ein. 
»Ehrlich  gesagt«,  verkündete  er,  »habe  ich  heute  Morgen 
beim  Aufwachen  nicht  gedacht,  dass  der  Tag  so  verlaufen 
würde.« 
»Scarecrow, warum haben Sie sie nicht geküsst?«, fragte Mo‐
ther unvermittelt. 
»Was? Wen meinen Sie?« 
»Na,  Fox!  Als  Sie  sie  zum  Essen  eingeladen  und  anschlie‐
ßend  heimgebracht  haben.  Warum  haben  Sie  sie  nicht  ge‐
küsst?« 
Schofield  seufzte.  »Sie  werden  es  niemals  ins  Diplomaten‐
korps schaffen, Mother.« 
»Scheiß drauf! Falls ich heute sterbe, will ich mir in meiner 
letzten Minute jedenfalls nicht darüber den Kopf zerbrechen. 
Also, warum haben Sie sie nicht geküsst? Sie hat es doch ge‐
wollt.« 
»Tatsächlich? Ach, verdammt noch mal!« 
»Warum nicht?«, wiederholte Mother. 
»Weil ich …« Er zögerte. »Ich glaube, ich hab mich nicht ge‐

traut.« 
»Scarecrow,  wovon  zum  Teufel  reden  Sie  da  eigentlich? 
Wovor hatten Sie denn Angst? Das Mädchen ist verrückt nach 
Ihnen!« 
»Und ich bin verrückt nach ihr! Schon seit längerem. Erin‐
nern Sie sich noch, wie sie in die Einheit kam und das Aus‐
wahlkomitee  in  dem  Stützpunkt  auf  Hawaii  das  Barbecue 
veranstaltete? Ich hab’s damals schon gewusst – gleich als ich 
sie zum ersten Mal sah. Aber ich dachte, sie hätte kein Interes‐
se an mir, wegen … denen hier.« 
Er berührte die beiden Narben, die senkrecht über seine Au‐
genlider verliefen. 
Er unterdrückte ein Lachen. »Während des Essens habe ich 
nicht viel geredet. Ich glaube, sie hat mich sogar dabei ertappt, 
wie  ich  versonnen  ins  Leere  starrte.  Ich  frage  mich,  ob  sie 
weiß, dass ich dabei an sie dachte.« 
»Scarecrow«,  sagte  Mother,  »wir  wissen  doch  beide,  dass 
Fox Ihre Gedanken lesen kann.« 
»Ja, das ist es ja gerade«, erwiderte Schofield. »Ich will nicht, 
dass Sie weiß, was ich vergangene Woche dachte. Wir waren 
endlich miteinander aus. Es lief prächtig. Und dann standen 
wir vor ihrer Haustür, und ich wollte nicht alles vermasseln, 
indem ich etwas Falsches tat … und, na ja, ich weiß nicht … 
ich glaube … ich glaube, ich war einfach erstarrt.« 
Mother setzte zu einem verständnisvollen Kopfnicken an – 
dann brach sie in schallendes Gelächter aus. 
»Freut mich, dass Sie das komisch finden!«, sagte Schofield 
bissig. 
Mother  lachte  aus  vollem  Hals  und  klopfte  ihm  auf  die 
Schulter. »Wissen Sie, Scarecrow, es ist schön, wenn Sie sich 
hin und wieder von Ihrer menschlichen Seite zeigen! Sie sind 

im Stande, von Eisklippen zu springen und sich über gewalti‐
ge Aufzugschächte hinwegzuschwingen, aber wenn es darum 
geht, ein Mädchen zu küssen, sind Sie überfordert.« 
»Danke für Ihr Verständnis«, schnauzte Schofield. 
Mother erhob sich und wandte sich zum Gehen. 
»Sie  müssen  mir  etwas  versprechen«,  sagte  sie  freundlich. 
»Wenn Sie Fox wieder sehen, dann küssen Sie sie gefälligst!« 
 

 
 
 
 
 
 
Während Schofield, Mother und der Präsident durch den X‐
Rail‐Tunnel  unter  dem  Wüstenboden  auf  Area  8  zu‐rasten, 
sausten  Caesar  Russel  und  die  vier  Überlebenden  der  7. 
Schwadron  in  ihren  beiden  Penetrator‐Kampfhubschraubern 
über die Wüste hinweg in die gleiche Richtung, dem X‐Railcar 
nur um wenige Minuten voraus. 
Die  kleine  Ansammlung  von  Gebäuden  des  Stützpunkts 
Area 8 ragte vor den beiden Helikoptern auf. 
Area 8 war im Wesentlichen ähnlich wie Area 7 aufgebaut, 
nur etwas kleiner. Sie bestand aus zwei kistenförmigen Han‐
gars  und  einem  dreistöckigen  Kontrollturm  am  Rande  der 
geteerten Startbahn mit der sandbedeckten Verlängerung, die 
Schofield  bereits  zu  einem  früheren  Zeitpunkt  aufgefallen 
war. 
Als sich die beiden Penetratoren dem Stützpunkt näherten, 
bemerkte Caesar, wie sich das riesige Tor eines der Hangars 
auf einmal in der Mitte teilte und dann aufschwang. 
Es  dauerte  eine  Weile,  bis  sich  die  beiden  Torhälften  voll‐
ständig  geöffnet  hatten.  In  dem  Moment  sackte  Caesar  die 
Kinnlade herab. 
Das seltsamste Flugobjekt, das er jemals gesehen hatte, be‐
wegte sich auf ihn zu. 
Was Caesar sah, waren eigentlich zwei Flugobjekte. Das ers‐
te  war  eine  massige  Boeing  747  mit  funkelnder  Silberlackie‐
rung. Der Jumbojet mit der mächtigen Nase und den ausgeb‐

reiteten  Tragflächen  rollte  aus  der  Dunkelheit  des  Hangars 
hervor. 
Vor allem aber das kleinere Flugobjekt auf dem Rücken der 
747 fesselte Caesars Aufmerksamkeit. 
Es war schier unglaublich. 
Die Lackierung ähnelte jener der gewöhnlichen Space Shutt‐
les der NASA: hauptsächlich weiß, an der Seite die amerikani‐
sche  Flagge  und  der  Schriftzug  »UNITED  STATES«  in  Fett‐
buchstaben  und  mit  der  charakteristischen  schwarzen  Nase 
und dem schwarzen Bauch ausgestattet. 
Doch es war kein gewöhnliches Space Shuttle. 
Es war ein X‐38. 
Dies  war  eins  der  beiden  schlanken  Minishuttles,  die  von 
der Air Force gebaut worden waren, um Satelliten zu zerstö‐
ren und – wenn nötig – feindliche Raumstationen zu erobern 
oder zu vernichten. 
Es  war  deltaförmig,  besaß  flache  Dreiecksflügel,  ein  hohes 
Leitwerk und drei konische Triebwerke am Heck. Es war al‐
lerdings  kleiner  und  wesentlich  kompakter  als  ein  normales 
Shuttle. Denn während die Atlantis und ihre Schwestershutt‐
les schwere Langstreckentransporte erledigten und unförmige 
Satelliten in den Weltraum transportierten, war dies die sport‐
lichere Version, dazu vorgesehen, Satelliten abzuschießen. 
Vier 
speziell 
für 
die 
Schwerelosigkeit 
entwickelte 
AMRAAM‐Raketen  waren  an  den  Tragflächen  befestigt,  an 
der  Außenseite  der  beiden  gewaltigen  Pegasus‐II‐Booster‐
Raketen. Das waren massige zylindrische, bis zum Rand mit 
flüssigem  Sauerstoff  gefüllte  Triebwerke,  die  seitlich  am 
Bauch des Vogels angebracht waren. 
Nur wenigen Menschen ist bewusst, dass viele der heutigen 
Weltraumflüge mithilfe der Technik der ausgehenden sechzi‐

ger Jahre durchgeführt werden. Saturn‐V‐und Titan‐II‐Booster 
wurden bereits beim Wettstreit zwischen den USA und Russ‐
land eingesetzt. 
Das  X‐38  mit  der  747‐Startplattform  und  den  imposanten 
Pegasus‐II‐Boostern  ist  das  erste  Orbitalfahrzeug,  das  den 
Weltraumflug  auf  das  Niveau  des  einundzwanzigsten  Jahr‐
hunderts bringt. 
Das  speziell  konstruierte  Startflugzeug  –  ausgestattet  mit 
neuen,  besonders  starken  Turbofan‐Triebwerken,  einer  ver‐
besserten Druckkabine und einem zusätzlichen Strahlenschutz 
für  die  Piloten  –  vermag  das  X‐38  bis  in  zwanzig  Kilometer 
Höhe zu transportieren. Das sind über sieben Kilometer mehr, 
als ein gewöhnlicher Jumbo schafft. Der Start in der Luft er‐
höht  das  Schub‐Gewicht‐Verhältnis  der  ersten  Stufe  tatsäch‐
lich um ein Drittel. 
Dort oben werden die Pegasus‐II‐Booster gestartet. 
Um  eine  Größenordnung  kräftiger  als  die  Titan‐III  entwi‐
ckeln  die  Booster  nach  dem  Höhenstart  ausreichend  Schub‐
kraft,  um  das  Shuttle  in  einen  niedrigen  Erdorbit  zu  beför‐
dern.  Ist  der  Treibstoff  verbraucht,  werden  die  Tanks  vom 
Shuttle abgetrennt. Das X‐38 – das sich dann in einem statio‐
nären Orbit in zweihundertzehn Meilen Höhe befindet – kann 
frei  im  Weltraum  manövrieren,  gegnerische  Satelliten  nach 
Belieben vernichten und selbstständig landen. 
Caesar Russel betrachtete das Minishuttle aufmerksam. 
Es sah einfach prachtvoll aus. 
Er wandte sich an Logan. »Das Shuttle darf auf keinen Fall –
« 
Er brachte den Satz nicht zu Ende, denn in diesem Moment 
schossen ohne jede Vorwarnung fünf Stinger‐Raketen aus der 
Dunkelheit des Hangars hervor, schwenkten in weitem Bogen 

um die Tragflächen der Boeing 747 herum, stiegen dann steil 
in die Luft und hielten unmittelbar auf die beiden Penetrato‐
ren zu. 
Einheit Echo hatte sie also entdeckt. 
 
Die unterirdische X‐Rail‐Station von Area 8 sah genauso aus 
wie die von Area 7. Je zwei Gleise verliefen entlang einer rech‐
teckigen Plattform, und in der Wand an der nördlichen Schie‐
ne befand sich der Eingang des Aufzugs. 
Nach etwa siebenminütiger rasanter Fahrt sauste Schofields 
X‐Railcar  in  den  von  Neonröhren  hell  erleuchteten  Bahnhof 
von Area 8. Der stromlinienförmige Triebwagen bremste hef‐
tig ab und hielt auf den Zentimeter genau. 
Die Türen öffneten sich zischend. Schofield, Mother und der 
Präsident stürmten hindurch und wandten sich sogleich zum 
Aufzug  an  der  Nordwand.  Ihnen  folgte  langsamer  der  ver‐
störte Nicholas Tate, der sich das Handy nun ans Ohr drückte. 
Schofield drückte den Rufschalter des Aufzugs. 
Während er auf den Lift wartete, ruhte sein Blick auf Tate. 
Dessen Anzug war von den Ereignissen des Morgens arg in 
Mitleidenschaft  gezogen  und  mittlerweile  völlig  zerknittert. 
Dann  erst  bemerkte  Schofield,  dass  Tate  in  sein  Handy  hi‐
neinsprach. 
»Nein«, sagte Tate gerade gereizt, »ich will wissen, wer Sie 
sind!  Sie  haben  meinen  Anruf  bei  meinem  Broker  unterbro‐
chen. Nennen Sie mir sofort Ihren Namen!« 
»Was zum Teufel machen Sie da?«, fragte Schofield ungehal‐
ten. 
Tate  runzelte  kurz  die  Stirn  und  erklärte  dann  mit  ernster 
Miene:  »Also,  ich  habe  meinen  Broker  angerufen.  Nach  den 
heutigen  Ereignissen  habe  ich  mir  gedacht,  ich  sollte  besser 

meine US‐Dollars verkaufen. Als wir aus dem Tunnel heraus 
waren, rief ich ihn an, aber als er sich meldete, hat dieses Ar‐
schloch hier die Verbindung unterbrochen.« 
Schofield  riss  Tate  das  Handy  aus  der  Hand.  Der  Mann 
musste komplett übergeschnappt sein. 
»Hey!«, sagte eine Stimme am anderen Ende der Leitung. 
Schofield  sprach  ins  Handy.  »Hier  ist  Captain  Shane  M. 
Schofield, US Marine Corps, Sonderkommando für die Bewa‐
chung des Präsidenten, Personennummer 358‐6279. Mit wem 
spreche ich?« 
Eine  Stimme  antwortete  ihm:  »Hier  spricht  David  Fairfax 
vom militärischen Abschirmdienst. Ich befinde mich in einer 
Abhörstation in D.C. Wir überwachen sämtliche Funksprüche 
der  beiden  Luftwaffenstützpunkte  in  der  Wüste  von  Utah. 
Wir glauben, dass es in einer dieser Basen eine kriminelle Air‐
Force‐Einheit gibt und dass das Leben des Präsidenten in Ge‐
fahr ist. Ich habe mich soeben in das Telefonat Ihres Freundes 
eingeschaltet.« 
»Glauben  Sie  mir,  Mister  Fairfax,  Sie  wissen  noch  längst 
nicht alles«, sagte Schofield. 
»Ist der Präsident in Sicherheit?« 
»Er  ist  hier  bei  mir.«  Schofield  hielt  dem  Präsidenten  das 
Handy hin. 
Der Präsident sagte: »Hier spricht der Präsident der Verei‐
nigten Staaten. Ich bin in Begleitung von Captain Schofield.« 
Schofield  setzte  hinzu:  »Und  wir  verfolgen  gerade  die  von 
Ihnen erwähnte kriminelle Einheit. Berichten Sie, was Sie dar‐
über wissen –« 
In diesem Moment ertönte das Klingelzeichen des Aufzugs. 
»Warten Sie!« Schofield hob sein P‐90. 
Die Tür öffnete sich … und gab den Blick frei auf die blut‐

bespritzten Wände des Aufzugs. 
Innen lagen die Leichen dreier Air‐Force‐Soldaten – zweifel‐
los Angehörige der in Area 8 stationierten Einheit. 
»Ich glaube, wir haben eine frische Spur«, bemerkte Mother. 
Sie betraten den Lift. 
Tate blieb zurück, fest entschlossen, sich nicht mehr in Ge‐
fahr  zu  begeben.  Der  Präsident  hingegen  bestand  darauf, 
Schofield und Mother zu begleiten. 
»Aber, Sir –«, setzte Schofield an. 
»Captain,  sollte  ich  heute  als  Repräsentant  dieses  Landes 
sterben müssen, will ich das nicht in einer Ecke hockend tun. 
Ich  will  nicht  darauf  warten,  dass  man  mich  entdeckt  und 
dann  erledigt.  Es  ist  für  mich  an  der  Zeit,  meinen  Mann  zu 
stehen und mich zu bewähren. Außerdem sieht es so aus, als 
bräuchten Sie jeden Mann.« 
Schofield nickte. »Wie Sie meinen, Sir. Bleiben Sie dicht hin‐
ter uns – und zielen Sie gut!« 
Die  Aufzugtür  schloss  sich  hinter  ihnen,  und  Schofield 
drückte eine Taste. Der Aufzug fuhr Richtung Erdgeschoss. 
Dann hielt er sich erneut Tates Handy ans Ohr. 
»Okay,  Mister  Fairfax,  berichten  Sie  mir,  was  Sie  über  die 
kriminelle Einheit wissen! Fünfundzwanzig Worte oder weni‐
ger.« 
 

 
 
 
 
 
 
Im unterirdischen Büro in Washington streckte sich Dave Fair‐
fax auf seinem Stuhl. 
Allmählich sah er klarer. 
Als Erstes hatte er das Handygespräch aus Area 8 aufgefan‐
gen. Er hatte irgendeinen Idioten unterbrochen und sich in die 
Leitung geschaltet, und jetzt sprach er mit diesem Schofield, 
einem Marine, der offenbar zum Helikopter‐Team des Präsi‐
denten  gehörte.  Kaum  hatte  der  seine  Personennummer  ge‐
nannt, gab Fairfax sie auch schon in den Rechner ein. Augenb‐
licklich  erschien  vor  ihm  auf  dem  Bildschirm  eine  Übersicht 
über  Schofields  komplette  Militärlaufbahn  –  einschließlich 
seiner gegenwärtigen Stellung im Marine One. 
»Wie ich schon sagte«, sprach Fairfax ins Headsetmikrofon, 
»ich bin von der DIA und habe vor kurzem einige unautori‐
sierte Funksendungen der Basen Area 7 und 8 entschlüsselt. 
Zunächst  einmal  glauben  wir,  dass  eine  Gruppe  ehemaliger 
südafrikanischer Reccondos dorthin unterwegs ist –« 
»Die können Sie abhaken. Die sind bereits tot«, unterbrach 
ihn Schofield. »Berichten Sie mir von der kriminellen Einheit!« 
»Oh  …  okay«,  sagte  Fairfax.  »Unserer  Einschätzung  nach 
handelt es sich bei der kriminellen Gruppe um eine der fünf 
Einheiten der 7. Schwadron, die Area 7 bewachen, und zwar 
um die Einheit Echo.« 
 
Der Aufzug sauste weiter den Schacht hinauf. 

Fairfax’ Stimme tönte aus dem Handy: »Wir glauben, dass 
diese  Einheit  chinesische  Agenten  dabei  unterstützt,  einen 
biologischen  Impfstoff  zu  stehlen,  der  in  Area  7  entwickelt 
wurde.« 
»Haben Sie eine Ahnung, wie sie den Impfstoff aus Amerika 
hinausschaffen wollen?«, fragte Schofield. 
»Äh,  ja  …  ja,  die  hab  ich«,  antwortete  Fairfax.  »Aber  Sie 
werden mir bestimmt nicht glauben.« 
»Ich  glaube  Ihnen  fast  alles,  Mister  Fairfax.  Probieren  Sie’s 
doch mal!« 
»Gut. Ich denke, sie wollen den Impfstoff in das Satellitenkil‐
lershuttle  schaffen,  das  in  Area  8  stationiert  ist,  und  in  den 
Orbit hoch fliegen. Dort treffen sie sich mit dem chinesischen 
Space Shuttle, das vergangene Woche gestartet ist. Sie wollen 
mit dem Impfstoff umsteigen und dann auf chinesischem Ter‐
ritorium landen, wo sie für uns unerreichbar sind.« 
»Verfluchte Scheiße!«, zischte Schofield. 
»Ich weiß, es klingt verrückt, aber –« 
»Aber  es  ist  die  einzige  Möglichkeit,  aus  den  Vereinigten 
Staaten  hinauszukommen«,  ergänzte  Schofield.  »Jeden  ande‐
ren Fluchtversuch, ob mit dem Auto, dem Flugzeug oder dem 
Schiff, könnten wir vereiteln. Aber wenn sie in den Weltraum 
fliegen, können wir ihnen nicht folgen. Sie wären am Ziel, be‐
vor wir auch nur ein Space Shuttle auf die Startrampe in Cape 
Canaveral gebracht hätten.« 
»So ist es.« 
»Danke, Mr. Fairfax. Rufen Sie die Marines und die Army an 
und sagen Sie ihnen, sie sollen alles mobilisieren, was sie ha‐
ben  –  Harrier,  Hubschrauber,  einfach  alles!  Sie  sollen  sie  zu 
Area 7 und 8 schicken. Und setzen Sie nicht die Air Force ein! 
Ich  wiederhole:  Setzen  Sie  auf  keinen  Fall die  Air Force  ein! 

Alle  Angehörigen  der  Air  Force  gelten  bis  auf  weiteres  als 
verdächtig.« 
Während  Schofield  sprach,  blinkten  die  Leuchtziffern  der 
Aufzuganzeige weiter: »SL‐3 … SL‐2 …« 
»Wir müssen jetzt los«, sagte Schofield schließlich. 
»Was haben Sie vor? Was ist mit dem Präsidenten?« 
Ein »G« erschien auf der Anzeige, und in dem Moment ver‐
nahm  Schofield  durch  die  Aufzugtür  gedämpftes  Gewehr‐
feuer. 
Der Aufzug war im Erdgeschoss angekommen. 
»Wir holen uns den Impfstoff«, erklärte Schofield kurz. »Ru‐
fen Sie später noch mal an!« 
Damit legte er auf. 
Eine Sekunde später öffnete sich die Aufzugtür. 
 

 
 
 
 
 
 
Die sechste Konfrontation 
3. Juli, 10.23 Uhr 
 

 
 
 
 
 
 
Auf einmal waren Schofield und seine Begleiter mit einer völ‐
lig neuen Situation konfrontiert. 
Im Haupthangar von Area 8 war ein heftiges Feuergefecht 
im Gange. 
Explosionen dröhnten, Maschinengewehre knatterten. 
Durch  die  riesigen  offenen  Hangartore  strömten  Sonnen‐
strahlen herein. Etwa fünfzig Meter vom Aufzug entfernt rag‐
te  das  an  einen  Vogel  erinnernde  Heck  einer  silberfarbenen 
Boeing 747 auf, das das Sonnenlicht teilweise abschirmte. 
»Verfluchte Scheiße!«, murmelte Schofield, als er das strom‐
linienförmige Space Shuttle auf dem Rücken der 747 bemerk‐
te. 
Das Gewehrfeuer drang durch das offene Tor herein. 
Fünf  schwarz  uniformierte  Soldaten  der  7.  Schwadron  – 
vermutlich Angehörige der Einheit Echo – waren hinter dem 
Tor  in  Deckung  gegangen  und  feuerten  mit  ihren  P‐90  nach 
draußen. 
»Mir nach!«, befahl Schofield und stürmte aus dem Aufzug. 
Mit  seinen  beiden  Begleitern  ließ  er  ein  Humvee  und  zwei 
Schaben links liegen, bis er erkennen konnte, was sich hinter 
den Hangartoren befand: zwei schwarze Helikopter vom Typ 
Penetrator, die in niedriger Höhe über der Startbahn schweb‐
ten  und  der  747  mit  dem  Shuttle  auf  dem  Rücken  den  Weg 
versperrten. 
Die sechsläufigen Vulcan‐Minimaschinengewehre, die unter 

den Nasen der beiden Penetratoren montiert waren, deckten 
die Männer mit einem wahren Kugelhagel ein und hinderten 
sie daran, sich von der Stelle zu bewegen. 
Es war ihnen unmöglich, die ungeschützten zwanzig Meter 
zu  überwinden,  die  sie  von  der  fahrbaren  Treppe  trennten. 
Jene führte zur 747 hinauf. 
Raketen schossen unter den Stummelflügeln der Penetrato‐
ren hervor und rasten auf die 747 zu. Der Jumbo aber war of‐
fenbar  mit  den  neuesten  elektromagnetischen  Abwehrsyste‐
men ausgerüstet, denn die Raketen kamen nicht einmal in die 
Nähe des großen Flugzeugs. Sie drehten einfach ab, taumelten 
durch die Luft und schlugen in den Boden ein. Dabei schleu‐
derten sie Betonbrocken und Sand durch die Luft. 
Auch die orangefarbenen Leuchtspurgeschosse der Helikop‐
ter  wurden  von  dem  riesigen  Jumbo  einfach  abgelenkt.  Das 
unsichtbare  Magnetfeld  hinderte  sie  daran,  ihm  nahe  zu 
kommen. 
Von seiner Positon hinter der Schabe aus erkannte Schofield 
die beiden Männer in den Helikoptern wieder: Caesar Russel 
und Kurt Logan. 
Ich  wette,  Caesar  ist  nicht  zufrieden  mit  der  Einheit  Echo, 
dachte er. 
Caesar und Logan mussten gerade eben eingetroffen sein – 
in dem Moment, als die Männer der Einheit Echo an Bord des 
Fluchtflugzeugs gegangen waren. Caesars Hubschrauber hat‐
te  anscheinend  das  Feuer  eröffnet,  bevor  alle  Männer  ins 
Flugzeug gelangt waren, um mit Kevin zu fliehen. 
Kevin … 
Schofield ließ den Blick über das Schlachtfeld schweifen. Der 
kleine Junge war nirgends zu sehen. 
Er musste bereits an Bord des Flugzeugs sein. 

Und dann sprangen auf einmal die Triebwerke der 747 an. 
Die vier gewaltigen Turbinen stießen Unmengen von Luft aus, 
was zur Folge hatte, dass alle möglichen Gegenstände durch 
den Hangar flogen. 
Das  Flugzeug  setzte  sich  in  Bewegung.  Es  rollte  aus  dem 
Hangar hinaus auf die Startbahn – und bewegte sich auf die 
beiden  schwarzen  Penetratoren  zu.  Hinter  ihm  kippte  die 
fahrbare Treppe um. 
Die Passagiere der Penetratoren wussten, dass sie gegen die 
rollende  747  keine  Chance  hatten,  deshalb  trennten  sie  sich 
und wichen so dem gewaltigen Jumbo aus. 
Jetzt erst bemerkte Schofield den Soldaten der Einheit Echo, 
der  in  der  offenen  Kabinentür  der  747  stand.  Er  winkte  den 
Männern im Hangar und warf ihnen dann eine dünne Strick‐
leiter zu. 
Gleichzeitig nahm Schofield eine Bewegung nahe dem Ein‐
gang des Hangars wahr. Er fuhr herum und sah, wie die fünf 
Männer der Einheit Echo auf das neben der Schabe geparkte 
Humvee zurannten. 
Sie wollten anscheinend versuchen, an Bord der 747 zu ge‐
langen, obwohl die Maschine bereits rollte. 
Kaum hatten sich die Soldaten in Bewegung gesetzt, wurde 
auch  schon  eine  vernichtende  Salve  Leuchtspurgeschosse 
durch  das offene Hangartor auf sie  abgegeben und  zerfetzte 
den Boden zu ihren Füßen. 
Zwei der Männer stürzten und schlugen der Länge nach hin. 
Ihre Körper explodierten förmlich. Die anderen drei schafften 
es bis zum Humvee. Sie sprangen hinein und ließen den Mo‐
tor  an.  Der  große  Wagen  machte  einen  Satz  nach  vorn  und 
beschrieb dann einen weiten Bogen. 
In dem Augenblick raste eine Rakete durch das offene Han‐

gartor  und  hielt  unmittelbar  auf  das  schleudernde  Humvee 
zu. 
Die Rakete traf die flache Schnauze, und die Detonation war 
so  gewaltig,  dass  das  Fahrzeug  auf  dem  rutschigen Hangar‐
boden  nach  hinten  geschleudert  wurde,  bis  es  gegen  eine 
Wand  prallte  und  in  einem  großen  Feuerball  explodierte. 
Ringsum regneten tausende von Metallteilen herab. 
»Batman lässt grüßen!«, rief Mother. 
»Beeilung!«,  sagte  Schofield.  »Mir  nach!«  »Was  haben  Sie 
vor?«, fragte der Präsident. Schofield zeigte auf den rollenden 
Jumbo. »Wir gehen an Bord.« 
 
Wie die Startbahnen vieler Wüstenbasen war auch die verlän‐
gerte  Startbahn  von  Area  8  L‐förmig.  Die  kürzere  Seite  des 
»L« reichte bis zum offenen Tor des Haupthangars. 
Alle Flugzeuge starteten und landeten auf der langen Seite. 
Beim  Start  aber  rollten  sie  zunächst  über  den  kürzeren  Ab‐
schnitt.  Während  die  eigentliche  Startbahn  über  fünfzehn‐
hundert Meter lang war, hatte jener lediglich eine Länge von 
etwa vierhundert Metern. 
Die silberfarbene 747 – mit dem leuchtend weißen X‐38 Spa‐
ce Shuttle auf dem Rücken – rumpelte die Rollbahn entlang, 
flankiert von den beiden Penetratoren der Air Force. 
Vom Wind aufgepeitschter Sand pfiff um das Flugzeug he‐
rum,  und  die  erbarmungslose  Wüstensonne  wurde  vom 
Rumpf gleißend hell reflektiert. 
Der Jumbo hatte etwa die Mitte der Rollbahn erreicht, als ein 
Fahrzeug in rasender Fahrt aus dem Hangar geschossen kam. 
Es war eine Schabe. 
Eins  der  weißen  flachen  Schleppfahrzeuge,  die  im  Hangar 
abgestellt  waren,  preschte  über  die  Rollbahn  und  jagte  dem 

großen Vogel hinterher. 
In  der  beengten  Fahrerkabine  der  Schabe  saß  Mother  am 
Steuer. Schofield und der Präsident teilten sich den Beifahrer‐
sitz. 
»Los, Mother, geben Sie Gas!«, drängte Schofield. »Wir müs‐
sen ihn einholen, bevor er die Startbahn erreicht hat! Wenn er 
erst mal Vollschub gibt, sind wir angeschmiert.« 
Mother schaltete in den dritten und höchsten Gang. Der V‐8‐
Motor  brüllte  auf,  die  Schabe  machte  einen  Satz  nach  vorn 
und beschleunigte in der flirrenden Wüstenhitze. 
Die  Schabe  raste  über  die  Rollbahn  und  kam  der  747  mit 
dem Shuttle immer näher. 
Die Penetratoren eröffneten sofort das Feuer. Schofield trat 
kurzerhand  das  Beifahrerfenster  ein,  schoss  mit  seinem  und 
mit Mothers P‐90 gleichzeitig zwei Salven ab und traf die Vul‐
can‐Kanone, die an der Nase eines Penetrators montiert war. 
Dadurch zwang er den Helikopter zum Abdrehen. Der andere 
Hubschrauber  aber  feuerte  unablässig  weiter,  sodass  die 
Schabe in einen wahren Funkenregen gehüllt war. 
»Mother, fahren Sie unter das Flugzeug! Wir sind auf dessen 
Abwehreinrichtungen angewiesen!« 
Mother gab Gas, bis die Schabe ihre Höchstgeschwindigkeit 
erreicht hatte. Sie näherte sich Zentimeter um Zentimeter der 
dahinrumpelnden 747, bis das Gefährt schließlich in rasender 
Fahrt  unter  den  hohen  Schwanz  des  silberfarbenen  Jumbos 
glitt. 
Es war so, als befänden sie sich plötzlich in einer Luftblase. 
Die Kugeln des zweiten Penetrators konnten sie nicht mehr 
erreichen, und somit hörte auch das Feuerwerk der stiebenden 
Funken unvermittelt auf. 
Die Schabe flitzte im Schatten der 747 weiter und rückte bis 

vor die hinteren Landefahrwerke vor. 
Während der Teerbelag unter ihr dahinraste, schwenkte sie 
unter die linke Tragfläche der 747 und näherte sich der Strick‐
leiter, die von der noch immer offenen linken Kabinentür he‐
rabbaumelte. 
Die Schabe erreichte die Strickleiter – als die 747 unvermit‐
telt nach rechts schwenkte. 
»Verdammt  noch  mal!«,  schrie  Mother,  als  die  Schabe  aus 
dem Schatten des Flugzeugs in den gleißenden Sonnenschein 
fuhr. 
»Das Flugzeug biegt auf die eigentliche Startbahn ab!«, rief 
Schofield. 
Wie ein riesenhafter, schwerfälliger Vogel schwenkte die sil‐
berfarbene  747  tatsächlich  auf  die  verlängerte  Startbahn  von 
Area 8. 
»Schließen Sie zur Leiter auf, Mother!«, schrie Schofield. 
Mother gab Gas, riss das Steuer abrupt nach rechts und lenk‐
te die Schabe zurück zu der hin‐ und herschwingenden Strick‐
leiter.  Währenddessen  schwenkte  einer  der  Penetratoren  vor 
der 747 rasch herum und eröffnete das Feuer. 
Eine Salve Leuchtspurgeschosse riss den Teerbelag vor der 
Schabe auf und sprühte Funken in alle Richtungen. 
Mehrere  Kugeln  trafen  die  Windschutzscheibe  der  Schabe 
und zertrümmerten sie. Weitere Kugeln prallten jedoch unter 
dem vorderen Stoßfänger des Schleppfahrzeugs ab und trafen 
dessen Unterseite. Drei von ihnen schlugen in die Lenksäule 
ein. 
Die Reaktion erfolgte augenblicklich. 
Das Lenkrad geriet vollkommen außer Kontrolle. 
Die  unter  der  Tragfläche  der  747  dahinschnellende  Schabe 
schlingerte heftig, brach seitlich aus und wurde von einer Sei‐

te auf die andere geschleudert. 
Mother  musste  das  Lenkrad  mit  aller  Kraft  festhalten,  um 
die Schabe wieder in den Griff zu bekommen. 
Die  747  hatte  inzwischen  das  Abbiegemanöver  abgeschlos‐
sen und fuhr nun geradeaus. 
Vor  ihr  erstreckte  sich  die  Startbahn  –  ein  langes,  gerades, 
schwarzes  Band,  das  am  flirrenden  Wüstenhorizont  ver‐
schwand. 
»Mother«, begann Schofield. 
»Ich  weiß  schon,  was  Sie  vorhaben!«,  gab  Mother  zurück. 
»Machen Sie schon! Rauf aufs Dach! Ich lenke die Schabe un‐
ter die Strickleiter. Und nehmen Sie den Präsidenten mit!« 
»Und was ist mit Ihnen?« 
»Scarecrow, in etwa zwölf Sekunden hebt der Jumbo ab, und 
wenn Sie dann nicht an Bord sind, verlieren wir den Jungen. 
Ich muss am Steuer bleiben, sonst bricht das Fahrzeug aus.« 
»Aber die Penetratoren werden Sie abknallen, wenn wir weg 
sind!« 
»Deshalb sollen Sie ihn ja mitnehmen!« Mother wies mit dem 
Kinn auf den Präsidenten. »Machen Sie sich wegen mir keine 
Sorgen, Scarecrow! Sie wissen doch, dass es mehr als ein paar 
Air‐Force‐Schwanzlutscher braucht, um mich zu erledigen.« 
Schofield war sich da nicht so sicher. 
Doch  er  wusste,  dass  sie  entschlossen  war,  die  Schabe  so 
lange  weiterzusteuern,  bis  er  sich  mit  dem  Präsidenten  an 
Bord des Flugzeugs befand – auch wenn es ihren sicheren Tod 
bedeutete. 
Er  wandte  sich  an  den  Präsidenten.  »Also,  dann!  Sie  kom‐
men mit mir mit!« 
 
Die  Schabe  raste  nun  wieder  im  Schutz  der  elektronischen 

Abwehrvorrichtungen neben der 747 her. Sie schwenkte unter 
die  vordere  linke  Kabinentür,  an  der  die  Strickleiter  herab‐
hing. 
Schofield  und  der  Präsident  kletterten  aufs  Dach  des 
Schleppfahrzeugs. Glücklicherweise gehörten auch Schutzbril‐
len zur Ausstattung der Kampfanzüge, sodass ihre Augen vor 
dem umherfliegenden Sand geschützt waren. 
In der Fahrerkabine umklammerte Mother weiter das Steuer 
der Schabe und versuchte unter Einsatz ihrer ganzen Körper‐
kraft, das Fahrzeug auf geradem Kurs zu halten. 
Auf dem Dach der Schabe, dem heftigen Fahrtwind ausge‐
setzt, versuchte Schofield die schwingende Strickleiter zu pa‐
cken. Sie flatterte hin und her, immer knapp außer Reichweite. 
Da  schwoll  auf  einmal  das  Triebwerksgeräusch  zu  einem 
ohrenbetäubenden Tosen an. 
Die vier Tragflächentriebwerke wurden hochgefahren. 
Schofield gefror das Blut in den Adern. 
Das Flugzeug erhöhte den Schub und begann den Startvor‐
gang.  Jeden  Moment  würde  es  stark  beschleunigen  und  die 
Schabe abhängen. 
Die Strickleiter flatterte weiter dicht vor ihnen im Fahrtwind. 
Sandwolken hüllten sie ein. 
»Ich packe die Leiter! Sie packen mich!«, rief Schofield dem 
Präsidenten zu. 
»Was?«, gab jener ungläubig zurück. 
»Sie werden schon sehen!« 
Und damit nahm Schofield auf dem flachen Dach der Schabe 
Anlauf und sprang. 
Er flog durch die Luft, riss die Arme in die Höhe und ergriff 
die unterste Sprosse der herabbaumelnden Strickleiter. 
Er bedeutete dem Präsidenten, ihm zu folgen. »Jetzt packen 

Sie mich!« 
Mit einem skeptischen Blick sagte der Präsident: »Okay …« 
Dann nahm auch er Anlauf und sprang – just in dem Mo‐
ment, als die Triebwerke den Schub erhöhten und die silber‐
farbene 747 einen Satz nach vorn machte. 
Der Präsident flog durch die Luft. Er prallte gegen Schofield, 
schlang  die  Arme  um  die  Hüften  des  jungen  Captains  und 
hielt  sich  fest,  während  sich  Schofield  verbissen  mit  beiden 
Händen an der untersten Sprosse der Strickleiter festklammer‐
te. 
In diesem Augenblick fiel Mothers Schabe zurück. Sie konn‐
te das Tempo nicht mehr halten. Die beiden Penetratoren ga‐
ben  die  Verfolgung  ebenfalls  auf  und  bremsten  mitten  über 
der Rollbahn jäh ab. 
Bei einer Geschwindigkeit von nahezu hundert Meilen pro 
Stunde  und  umtost  vom  Fahrtwind  hing  Schofield  an  der 
Strickleiter,  umschlungen  vom  Präsidenten  der  Vereinigten 
Staaten. Er beobachtete voller Entsetzen, wie einer der Penet‐
ratoren eine Rakete auf Mothers ungeschützte Schabe abfeuer‐
te. 
Die  Rakete  traf  die  Schabe  von  hinten  und detonierte. Das 
Heck  des  dahinrasenden  Fahrzeugs  wurde  in  die  Luft  ge‐
schleudert. 
Die Schabe schlingerte heftig und schoss von der Startbahn 
auf den Sand. Sie wirbelte eine gewaltige Staubwolke auf und 
überschlug sich mehrmals. Dann kam sie rumpelnd und kra‐
chend auf der Fahrerkabine zum Liegen. 
Schofield konnte bloß hilflos zusehen und hoffte inständig, 
dass Mother einen raschen Tod gefunden hatte. 
 

 
 
 
 
 
 
Im Moment aber hatte er keine Zeit zu trauern. 
Die  747  raste  die  Startbahn  entlang  und  wurde  immer 
schneller. Aufgrund des zusätzlichen Gewichts des X‐38 benö‐
tigte sie einen ungewöhnlich langen Anlauf. 
Schofield und der Präsident am Ende der Strickleiter waren 
dem heftigen Fahrtwind ausgesetzt. 
»Sie als Erster!«, brüllte Schofield. »Hangeln Sie sich an mir 
nach oben und klettern Sie dann die Leiter hoch!« 
Der Präsident tat wie geheißen. 
Er zog sich an Schofields Gürtel empor und setzte den Fuß 
darauf. Er stieg auf dessen Schultern, und von da aus kletterte 
er auf die Strickleiter. 
Schofield  zog  sich  allein  unter  Einsatz  seiner  Arme  an  der 
Leiter hoch. 
Der Boden raste unter ihnen dahin, während sie die Strick‐
leiter erklommen. Der Wind peitschte gegen ihre Körper. 
Als sie endlich den Eingang erreichten, wich die Startbahn 
unter ihnen plötzlich zurück. 
Schofield schluckte. 
Sie hatten abgehoben. 
 
Caesar Russels Helikopter setzte sanft auf der Startbahn auf, 
zwanzig Meter von Mothers zerstörter Schabe entfernt. 
Caesar  stieg  aus  und  blickte  schweigend  dem  Flugzeug 
nach. 

Kurt Logan ging währenddessen zu der torpedierten Schabe 
hinüber. Sie war ein einziger Trümmerhaufen. Überall lagen 
zerfetzte Stahlteile herum. ’ 
Die Fahrerkabine war vollkommen zerquetscht worden, und 
die  Windschutzscheibe  und  die  Dachstreben  waren  nach  in‐
nen gedrückt. Das Ganze sah aus wie eine zertretene Aludose. 
Und dann bemerkte Logan die Leiche. Sie lag vor dem zer‐
störten Schleppfahrzeug bäuchlings im Sand, mit verdrehten, 
mehrfach gebrochenen Gliedern. Das linke Bein endete unter‐
halb des Knies. Der Unterschenkel war beim Aufprall offenbar 
abgerissen  worden.  Logan  sah  lediglich  den  Rumpf  und  die 
Gliedmaßen. Mothers Kopf lag unter dem vorderen Stoßfän‐
ger der Schabe. 
Logan kehrte zu Caesar zurück. Der hatte das aufsteigende 
silberfarbene Flugzeug in der Zwischenzeit nicht aus den Au‐
gen gelassen. 
»Echo hat den Jungen«, sagte Logan. »Und die Marines ha‐
ben den Präsidenten.« 
»Ja.« Caesar blickte noch immer dem davonfliegenden Jum‐
bo  nach.  »So  Leid  es  mir  tut,  aber  nun  müssen  wir  auf  den 
Alternativplan ausweichen. Das heißt, wir müssen zurück zu 
Area 7.« 
 
Der Präsident landete vollkommen außer Atem in der offenen 
Kabinentür der 747. 
Schofield  folgte  ihm  ein  paar  Sekunden  später.  Er  keuchte 
ebenfalls. Er schaffte es, sich auf den Knien aufzurichten und 
die Tür hinter sich zuzuziehen. Sie schloss sich mit einem lau‐
ten Knall. 
Beide Männer lagen auf dem Boden und trugen noch immer 
die Schutzbrillen. Plötzlich kam einer der Piloten der 747 – ein 

Offizier der Einheit Echo – die Treppe vom Oberdeck herun‐
ter. 
Der  Pilot  war  mit  einer  sackartigen,  hellorangefarbenen 
Flugkombination bekleidet, die Schofield sofort als Druckan‐
zug identifizierte. 
Druckanzüge waren bei Flügen in großer Höhe oder im er‐
dnahen  Orbit  zwingend  vorgeschrieben.  Sie  sahen  weit  und 
bauschig aus, während sie in Wirklichkeit eng am Körper an‐
lagen.  Elastische  Manschetten  umschlossen  Arme  und  Beine 
und massierten sie. Sie regulierten den Blutkreislauf und be‐
wirkten, dass das Gehirn ausreichend mit Blut versorgt wur‐
de. 
Der Anzug dieses Mannes war mit einem metallenen Hals‐
ring ausgestattet, auf den bei Bedarf der Weltraumhelm auf‐
gesetzt  wurde.  Außerdem  war  an  der  Hüfte  eine  Schlauch‐
kupplung für die Luftversorgung angebracht. 
»Ah, Sie haben es also geschafft«, sagte der Pilot, der sie we‐
gen  der  Kampfanzüge  und  der  verschmutzten  Schutzbrillen 
nicht erkannte. »Tut mir Leid, aber wir konnten nicht länger 
warten. Cobra hat angerufen. Kommen Sie, nur noch Coleman 
und ich sind hier im Flugzeug. Die anderen sind schon alle im 
Shutt‐« 
Schofield  erhob  sich  rasch  und  schlug  dem  Mann  ins  Ge‐
sicht. Mit einem einzigen Hieb streckte er ihn nieder. 
»Entschuldigung abgelehnt«, sagte Schofield. Dann wandte 
er sich an den Präsidenten. »Warten Sie hier!« 
»In Ordnung«, antwortete der Präsident. 
Die 747 stieg in einem Winkel von nahezu 45 Grad in den 
Himmel empor. 
Schofield stürmte die Treppe hoch, die zum Oberdeck und 
zum  Cockpit  führte.  Mit  angelegtem  P‐90  hielt  er  Ausschau 

nach dem zweiten Piloten mit Namen Coleman. 
Er  entdeckte  ihn,  als  er  gerade  aus  dem  Cockpit  trat.  Ein 
weiterer  kräftiger  Hieb,  diesmal  mit  dem  Kolben  des  P‐90, 
setzte Coleman außer Gefecht. 
Schofield rannte in das leere Cockpit und sah sich eilig um. 
Eigentlich  hatte  er  vorgehabt,  das  Steuer  zu  übernehmen 
und das Flugzeug zu landen. 
Doch das war aussichtslos. 
Der Cockpitanzeige war zu entnehmen, dass das Flugzeug 
mittels Autopilot flog und eine Höhe von 67000 Fuß anstrebte. 
Die reichte aus, um das Space Shuttle zu starten. 
Am unteren Bildschirmrand war zu lesen: 
 
AUTOPILOT EINGESCHALTET. 
UM AUTOPILOT AUSZUSCHALTEN ODER KURS ZU ÄNDERN, 
BITTE AUTHENTIFIZIERUNGSCODE EINGEBEN. 
 
Den Authentifizierungscode kannte Schofield natürlich nicht. 
Er  konnte den  Autopiloten  also nicht  ausschalten.  Was  be‐
deutete, dass er das Flugzeug auch nicht landen konnte. 
Welche Möglichkeiten gab es sonst noch? 
Er  schaute  sich  um  und  sah  die  draußen  vorbeiziehenden 
Wolken. Sein Blick heftete sich auf den bewusstlosen Piloten, 
der vor dem Cockpit auf dem Boden lag. 
Plötzlich hatte er eine Idee. 
 
Als  Schofield  zum  Präsidenten  zurückkam,  trug  er  den  be‐
wusstlosen Coleman auf den Schultern. 
Mit dem Kinn wies er auf den anderen Piloten zu Füßen des 
Präsidenten. »Ziehen Sie seinen Fliegeranzug an!«, sagte Scho‐
field. Er ließ Coleman auf den Boden gleiten und machte sich 
daran, ihn zu entkleiden. 

Kurz  darauf  waren  Schofield  und  der  Präsident  mit  hell‐
orangefarbenen  Druckanzügen  bekleidet.  In  den  Schenkelta‐
schen steckten SIG‐Sauer‐Pistolen. 
»Wohin jetzt?«, fragte der Präsident. 
Schofield  musterte  ihn  ernst.  »Dorthin,  wo  noch  kaum  ein 
Mensch vor uns war.« 
Das  X‐38‐Shuttle  war  mittels  einer  zylindrischen  Nabel‐
schnur mit dem Jumbo verbunden. Das Shuttle war durch ein 
Dutzend Titanstreben auf dem Rücken der 747 befestigt, doch 
die  Nabelschnur  ermöglichte  es  den  Passagieren,  das  Raum‐
schiff zu betreten und zu verlassen. 
Im Wesentlichen ähnelte die Schnur einem langen, vertika‐
len Schlauch, der vom Rücken des Jumbos zur Unterseite des 
Shuttles führte. Der Eingang befand sich in der Mitte des Un‐
terdecks. 
Schofield und der Präsident eilten dorthin. 
Unterwegs stießen sie auf Geräte, die für die beiden Piloten 
der Einheit Echo vorgesehen waren: zwei weiße, kastenförmi‐
ge Life‐Support‐Systeme – kleine Klimaanlagen, wie sie auch 
von Shuttle‐Astronauten verwendet wurden – sowie zwei ku‐
gelförmige,  goldfarbene  Druckhelme,  die  an  den  Halsringen 
der  Druckanzüge  einrasteten.  Die  beiden  Männer  nahmen 
beides an sich. 
Die  gewölbten  Visiere  sollten  vor  der  ultravioletten  Strah‐
lung schützen, der man in großen Höhen ausgesetzt ist. Auf‐
grund  der  reflektierenden  goldenen  Tönung  waren  die  Ge‐
sichter der Träger nicht zu erkennen. 
Die  beiden  Männer  gelangten  zum  Eingang  der  Nabel‐
schnur, die in der Decke verschwand. Eine schmale Stahlleiter 
führte hinauf. 
Eingehüllt in den Raumanzug, das Gesicht hinter dem ref‐

lektierenden  Goldvisier  verborgen,  blickte  Schofield  in  die 
Höhe. 
Am Ende des Schlauchs, etwa dreißig Meter über ihm, sah er 
den beleuchteten Innenraum des X‐38‐Shuttles. 
Er wandte sich dem Präsidenten zu und deutete nach oben. 
Sie  kletterten  langsam  die  Leiter  hoch,  was  durch  die  un‐
förmigen  Raumanzüge  und  die  Life‐Support‐Kästen  er‐
schwert wurde. 
Nach  etwa  einer  Minute  schob  sich  Schofields  Kopf  durch 
eine kreisförmige Luke im Boden des Shuttles. 
Schofield war starr vor Staunen. 
Der Frachtraum des Space Shuttles erinnerte an das Innere 
eines Higtech‐Busses. 
Der Raum war klein und kompakt. Er war für die Beförde‐
rung von Personen, Waffen und kleinen Satelliten vorgesehen. 
Die  makellos  weißen  Wände  waren  gesäumt  von  Luftan‐
schlüssen,  Tastaturen  und  Befestigungsstiften.  Im  Moment 
befand  sich  die  Kabine  allerdings  im  Personenbeförderungs‐
modus: ein Dutzend paarweise angeordnete, massiv wirkende 
Sitze waren zum Bug hin ausgerichtet. 
Und auf den Sitzen saßen die Männer der Einheit Echo und 
ihre chinesischen Komplizen. 
Durch  die  Cockpittür  an  der  Vorderseite  des  Frachtraums 
machte Schofield drei weitere Personen in Raumanzügen aus: 
das  Pilotenteam  des  Space  Shuttles.  Durch  die  Sichtluken 
konnte er den klaren Himmel erkennen. 
Schofield spürte Adrenalin durch seine Adern fließen. 
Er wusste, dass er und der Präsident dank der Helme nicht 
zu identifizieren waren. Gleichwohl fühlte er sich unwohl und 
beklommen. Er fürchtete, dass man ihn alsbald als Eindring‐
ling entlarven würde. 

Nahe  dem  hinteren  Ende  des  Frachtraums  gab  es  mehrere 
freie Sitze – wahrscheinlich vorgesehen für die beiden Piloten 
der 747 und die fünf Soldaten der Einheit Echo, denen man im 
Hangar den Weg abgeschnitten hatte. 
Langsam kletterte Schofield aus der Nabelschnur hervor. 
Niemand achtete auf ihn. 
Er hielt Ausschau nach Kevin, konnte ihn zu seinem Entset‐
zen aber nirgendwo entdecken. 
Dann  aber  fiel  ihm  auf,  dass  eine  der  fünf  Gestalten  ihren 
Raumanzug offenbar nicht ganz ausfüllte. 
Es wirkte nahezu komisch. Die behandschuhten Arme hin‐
gen schlaff an der Seite herab, die Beine mit den Stiefeln bau‐
melten über dem Boden. Diese Person war sichtlich zu klein 
für den Anzug. 
Das musste Kevin sein. 
Anstatt den Raumanzug zu raffen, sodass Kevins Hände bis 
in  die  Handschuhe  gereicht  hätten,  hatten  die  Männer  der 
Einheit Echo dafür gesorgt, dass er in den Genuss der kreis‐
laufregulierenden Manschetten kam. 
Schofield  dachte  fieberhaft  über  sein  weiteres  Vorgehen 
nach. 
Ich könnte mir Kevin schnappen, und bevor sich jemand los‐
schnallen kann, könnten wir über die Nabelschnur in die 747 
runtersteigen, überlegte er. 
In diesem Moment berührte ihn jemand am Arm, und eine 
Stimme dröhnte in seinem Ohr. 
»Hallo, Coleman.« 
Es  war  einer  der  Shuttle‐Piloten,  dessen  Gesicht  ebenfalls 
nicht zu erkennen war. Er hatte den Frachtraum betreten und 
Schofield  die  Hand  auf  den  Arm  gelegt.  Seine  blecherne 
Stimme wurde über Schofields Helmlautsprecher übertragen. 

»Bloß Sie beide? Was ist mit den anderen?« 
Schofield schüttelte den Kopf. 
»Tja«,  war  alles,  was  der  gesichtslose  Astronaut  sagte.  Er 
zeigte auf zwei Sitze nahe der Cockpittür. »Setzen Sie sich und 
schnallen Sie sich an!« 
Anschließend  ging  der  Astronaut  in  die  Hocke,  half  dem 
Präsidenten aus der Nabelschnur heraus und schloss die Lu‐
ke. 
Dann  bewegte  er  sich  Richtung  Cockpit  und  verkündete 
über  Sprechfunk:  »Achtung,  an  alle!  Die  Abtrennung  des 
Startflugzeugs erfolgt in dreißig Sekunden.« 
Die  Tür  hinter  dem  Piloten  glitt  zu  und  versiegelte  das 
Cockpit.  Schofield  stand  noch  immer  mitten  in  der  Kabine 
und starrte auf die geschlossene Bodenluke. 
So ein Mist! 
Sie waren im Begriff, in den Orbit zu starten. 
 

 
 
 
 
 
 
 
Dicht  gefolgt  vom  Präsidenten  begab  sich  Schofield  zu  den 
beiden freien Sitzen nahe der Cockpittür. 
Währenddessen schaute er sich unauffällig an, wie sich die 
Männer  der  Einheit  Echo  am  zentralen  Life‐Support‐System 
des Shuttles eingestöpselt und wie sie die Gurte befestigt hat‐
ten. 
An seinem Sitz angelangt steckte er den Schlauch aus dem 
Life‐Support‐Kasten in eine Buchse. Dann nahm er Platz und 
legte die Gurte an. 
Der Präsident beobachtete ihn aufmerksam, dann ließ er sich 
auf  einem  Sitz  auf  der  anderen  Seite  des  Mittelgangs  nieder 
und schnallte sich ebenfalls an. 
Schofield hatte nun Gelegenheit, sich ausgiebig umzuschau‐
en. 
Auf  der  anderen  Seite  des  Gangs,  unmittelbar  hinter  dem 
Präsidenten, saß Kevin. In dem massigen Raumanzug wirkte 
er winzig und verloren. 
Und dann geschah etwas Eigenartiges. 
Kevin winkte ihm zu. 
Er bewegte den Arm, sodass der überlange Ärmel hin und 
her schwenkte. 
Schofield runzelte die Stirn. Er konnte es zunächst gar nicht 
fassen. 
Sein Helm war  verspiegelt,  Kevin  konnte  sein Gesicht  also 

nicht sehen. 
Hatte der Junge ihn trotzdem erkannt? 
Aber wie war das möglich? 
Schofield  schob  den  Gedanken  beiseite.  Wahrscheinlich 
winkte Kevin jedem Astronauten zu. 
Er wandte sich dem Präsidenten zu, der gerade den Brust‐
gurt anzog. Jener atmete tief durch, und Schofield konnte gut 
nachempfinden, wie ihm zumute war. 
Über Funk meldeten sich verschiedene Stimmen. 
»Boosterzündung auf Standby.« 
»Kurz vor Erreichen der Starthöhe …« 
»Nabelschnur wird abgetrennt. Drei… zwei… eins … jetzt.« 
Von der Unterseite des Shuttles her ertönte ein lautes Kra‐
chen,  und  das  Raumschiff  stieg  merklich  empor,  da  es  nun 
leichter war. 
»Nabelschnur wurde abgetrennt. Haben uns vom Startflug‐
zeug gelöst.« 
Jemand  lachte  leise.  Dann  meldete  sich  Cobra  Carneys 
Stimme: »Drücken Sie auf die Tube!« 
»Gewiss,  Sir!  Bereite  Zündung  der  Pegasus‐Booster  vor. 
Zündung in drei Sekunden.« 
Ein bedrohliches Grollen war zu vernehmen. 
»Drei … zwei …« 
Schofield wartete angespannt. 
»… eins … und Zündung!« 
 
Es war, als hätte jemand einen Flammenwerfer aktiviert. 
Als die Pegasus‐Booster des X‐38 gezündet wurden, befand 
sich das Space Shuttle dicht oberhalb der nun führerlosen 747. 
Die gewaltigen Raketen zeigten unmittelbar auf den silberfar‐
benen Jumbo. 

Sie leuchteten so hell wie Magnesiumfackeln. Zwei unglaub‐
lich lange weiß glühende Flammenzungen schossen aus den 
beiden zylindrischen Boostern an der Unterseite des X‐38 her‐
vor. 
Die  beiden  Feuerlanzen  rasten  unmittelbar  auf  die  747  zu 
und trennten sie geradewegs in der Mitte durch. 
Unter  der  Wucht  des  Feuersturms  brach  die  747  auseinan‐
der.  Der  Treibstoff  in  den  Tragflächen  entzündete  sich  au‐
genblicklich, und einen Sekundenbruchteil später explodierte 
das  ganze  riesige  Flugzeug.  Zahllose  Trümmerteile  regneten 
zur Erde hinab und zogen dichte Rauchbahnen hinter sich her. 
Schofield  bekam  von  der  Zerstörung  der  747  nichts  mit. 
Vom  Shuttle  aus  konnte  er  nicht  nach  draußen  blicken.  Das 
Raumfahrzeug befand sich mittlerweile auf dem Weg in eine 
andere Welt. 
Ein Geräusch wie das der zündenden Booster hatte Schofield 
noch nie gehört. 
Es war laut und dröhnend und übertönte alles. 
Es  war  wie  das  Tosen  eines  anspringenden  Düsentrieb‐
werks, allerdings tausendfach verstärkt. 
Und dann schoss das Shuttle steil nach oben. 
Schofield  wurde  in  den  Sitz  gepresst.  Die  gesamte  Kabine 
bebte und vibrierte, und Schofield spürte, wie seine Wangen 
nach innen gedrückt wurden. Er biss die Zähne zusammen. 
Abgesehen von der geschlossenen Cockpittür gab es nur ei‐
ne  einzige  Verbindung  zwischen  dem  Flugdeck  und  dem 
Frachtraum: ein zehn Zentimeter dickes Fenster in der Cock‐
pitwand. 
Durch  dieses  Fenster  konnte  Schofield  geradewegs  durch 
die  vordere  Windschutzscheibe  des  Shuttles  sehen  und  beo‐
bachten, wie sich der Himmel allmählich purpurrot färbte. 

Einige Minuten lang stieg das Shuttle weiter senkrecht nach 
oben, von den gewaltigen Boostern in den Himmel gehoben. 
Dann waren inmitten des Tosens der Raketen auf einmal die 
Stimmen der Besatzung zu vernehmen: 
»Bereite Abtrennung der Booster vor und schalte um auf Ei‐
genschub.« 
»Verstanden.« 
»Abtrennung der Booster eingeleitet. Drei … zwei … eins … 
jetzt.« 
Schofield  spürte,  wie  das  Gewicht  der  gewaltigen  Booster 
von dem aufsteigenden Shuttle abfiel. 
Er  blickte  zum  Präsidenten  hinüber,  der  krampfhaft  die 
Armlehnen umklammerte. Schofield war erleichtert. Der Prä‐
sident schien also bei vollem Bewusstsein zu sein. 
Das X‐38 stieg weiter in den Himmel empor. Das Schütteln 
hatte  aufgehört,  und  das  Raumfahrzeug  bewegte  sich  nun 
ruhiger, beinahe so, als schwebte es in der Luft. 
Schofield  nutzte  die  nachlassende  Anspannung,  um  die 
Umgebung genauer in Augenschein zu nehmen. 
Als Erstes fiel ihm eine Tastatur neben der Cockpittür auf. 
Falls der Kabinendruck sank, konnte man anscheinend mit ihr 
einen Schließmechanismus aktivieren. 
Schofield  untersuchte  zudem  seinen  Raumanzug.  In  Höhe 
des linken Unterarms war ein kleiner Apparat in den Ärmel 
eingearbeitet,  mit  dem  das  Funkgerät  bedient  wurde.  Dem 
Display war zu entnehmen, dass momentan Kanal 05 einges‐
tellt war. 
Er  blickte  zum  Präsidenten  hinüber,  tippte  verstohlen  auf 
seinen Arm und hielt dann drei Finger hoch. Schalten Sie Ka‐
nal 03 ein, wollte er ihm damit sagen. 
Der  Präsident  nickte.  Nach  ein  paar  Sekunden  sagte  Scho‐

field: »Können Sie mich hören?« 
»Ja. Was haben Sie vor?« 
»Wir bleiben erst mal ruhig sitzen und warten auf eine Gele‐
genheit, den Vogel zu übernehmen.« 
 
Das Shuttle stieg immer weiter empor. 
Währenddessen veränderte sich allmählich die Außensicht. 
Die Farbe des Himmels wechselte von leuchtendem Purpur zu 
bedrohlichem Schwarz. 
Und auf einmal, als hätte sich ein Schleier gehoben, erblickte 
Schofield  einen  prachtvollen  Sternenhimmel  und  darunter  – 
vor  dem  Hintergrund  des  tiefschwarzen  Hirnmels  wie  ein 
Opal leuchtend – die Erde. Die Kugel schien dermaßen groß 
und gewaltig, dass es Schofield für einen Moment den Atem 
verschlug. 
Der Anblick war einfach unbeschreiblich. 
Sie befanden sich erst in geringer Höhe und waren gerade 
an  der  Grenze  zwischen  Weltraum  und  Außenatmosphäre 
angelangt, etwa zweihundert Meilen über dem Erdboden. 
Schofield  starrte  den  leuchtenden,  türkisfarbenen  Planeten 
an,  der  im  Universum  schwebte.  Dann  richtete  er  den  Blick 
auf das Sternenmeer über dem Planeten. Der Himmel war klar 
und schien endlos zu sein. 
Und auf einmal bewegte sich einer der Sterne. 
Schofield blinzelte und sah erneut hinüber. 
Zweifellos glitt der Stern am Himmel entlang. 
»Allmächtiger!«, flüsterte er. 
Das war gar kein Stern. 
Es war ein Space Shuttle. 
Es schwebte durch den Weltraum und hielt geradewegs auf 
sie  zu.  In  Form  und  Größe  ähnelte  es  den  amerikanischen 

Modellen,  nur  die  deutlich  erkennbare  gelbrote  Flagge  am 
Heck unterschied es von ihnen. 
Es war das chinesische Space Shuttle. 
Schofield  schaltete  wieder  auf  Kanal  05  um  und  vernahm 
Cobras Stimme: »Gelber Stern, hier spricht der Fleeing Eagle. 
Ich kann Sie nun sehen. Wir nehmen jetzt den Schub zurück 
und schwenken in den Parkorbit ein. Sie können die Annähe‐
rung in dreißig Sekunden beginnen.« 
 
In diesem Moment glitt die Cockpittür auf, und zwei der Pilo‐
ten des X‐38 kamen heraus. 
Schofield blickte jäh auf. 
Jetzt, da sie den niedrigen Orbit erreicht hatten, konnten sie 
sich  in  der  Kabine  frei  bewegen.  Es  herrschte  Schwerelosig‐
keit, deshalb hielten sich die Männer an den Handgriffen fest, 
die an der Decke angebracht waren. 
Beide Piloten trugen noch die goldfarbenen Helme und hiel‐
ten die kastenförmigen Life‐Support‐Systeme in der Hand. Sie 
schwebten an Schofield und dem Präsidenten vorbei nach hin‐
ten, um das Andocken des chinesischen Shuttles vorzuberei‐
ten. 
Zwei  der  anderen  Männer  im  Frachtraum  schnallten  sich 
ebenfalls ab und machten Anstalten, ihnen beim Andockma‐
növer behilflich zu sein. 
Jetzt  war Schofields  Chance gekommen.  Er  schaltete  Kanal 
03 ein. 
»Es ist.soweit«, sagte er zum Präsidenten. »Folgen Sie mir!« 
So  beiläufig  wie  möglich  verband  Schofield  seinen  Luft‐
schlauch mit dem Life‐Support‐Kasten und löste die Gurte. 
Der Präsident tat es ihm nach. 
Kurz darauf spürte Schofield die Schwerelosigkeit am eige‐

nen  Leib.  Er  packte  einen  Deckengriff  und  bewegte  sich  auf 
Kevin zu. Schnell schloss er den Jungen an das Life‐Support‐
System an und löste seine Gurte. 
Einige  Männer  der  Einheit  Echo  blickten  neugierig  zu  ihm 
herüber. 
Schofield deutete ins Cockpit. Das hieß so viel wie: Möchtest 
du mal einen Blick hineinwerfen? 
Kevin nickte begeistert. 
Die Männer der Einheit Echo wandten sich arglos wieder ih‐
rer Arbeit zu. 
Mit dem Präsidenten im Schlepptau bugsierte Schofield Ke‐
vin ins Cockpit des Shuttles. 
Hier war die Aussicht noch eindrucksvoller. 
Durch das Fenster betrachtet wirkte die Erde wie eine riesige 
wasserblaue, konvexe Linse. 
Der im Cockpit verbliebene Pilot drehte sich bei ihrem Ein‐
treten um. 
Über Kanal 05 sagte Schofield: »Wir haben uns gedacht, wir 
schauen mal rein und genießen die Aussicht« 
»Nicht schlecht, wie? Behalten Sie aber bitte die Visiere un‐
ten! Die Strahlung ist mörderisch, und die Sonne kann einen 
blenden.« 
Schofield  drückte  Kevin  auf  den  leeren  Sitz des  Kopiloten. 
Dann schaltete er wieder auf Kanal 03 um und wandte sich an 
den Präsidenten. 
»Lösen Sie seine Gurte und fesseln Sie ihm damit die Arme! 
Ich kümmere mich um sein Life‐Support‐System.« 
»Äh – jetzt sofort?« 
»Nein,  wenn  ich  damit  fertig  bin«,  antwortete  Schofield 
kurz. 
Er  beugte  sich  plötzlich  vor,  packte  das  goldfarbene  Visier 

des Piloten und riss es nach oben. 
Der Pilot brüllte, als ihm das ungefilterte Sonnenlicht in die 
Augen fiel. 
Schofield riss nun das Life‐Support‐System des Mannes aus 
dem Wandsockel, während der Präsident seine Gurte löste. Er 
verknotete sie hinter dem Sitz und fixierte auf diese Weise die 
Arme des Piloten. 
Ohne Sauerstoffversorgung schnappte der Pilot alsbald hef‐
tig nach Luft. 
Schofield hechtete zur Cockpittür hinüber und rammte die 
Faust auf den Schalter neben dem Eingang. Die Tür glitt zu, 
sodass sie nun im Cockpit eingeschlossen waren. 
Der Präsident fuhr herum. »Was …?« 
Schofield war immer noch in Bewegung. 
Er wusste, dass ihm etwa drei Sekunden blieben, bis jemand 
aus dem Frachtraum die Cockpittür öffnete. 
Neben  der  Tür  befand  sich  genau  die  gleiche  Tastatur  wie 
auf der anderen Seite. 
Schofield hangelte sich hinüber. 
Neben den üblichen mit Ziffern beschrifteten Schaltern gab 
es darauf einen länglichen roten Knopf, der durch eine Plas‐
tikabdeckung geschützt war. Die Beschriftung lautete: 
 
NUR IM NOTFALL EINSCHALTEN: 
COCKPIT-SICHERHEITSVERRIEGELUNG 
 
Schofield öffnete die Abdeckung und drückte die rote Taste. 
Die fünf Verriegelungsbolzen rasteten ein. Das Cockpit war 
nun so sicher wie ein Banktresor. 
Kurz  darauf  vernahm  Schofield  von  der  anderen  Seite  ein 
gedämpftes Klopfen: Die Männer der Einheit Echo hämmerten 
gegen die Tür. 

Sie spähten durch das zehn Zentimeter dicke Fenster in der 
Trennwand und schwangen ihre Fäuste. 
Schofield achtete gar nicht darauf. 
Das Shuttle befand sich jetzt in seiner Gewalt. 
 
Er  beugte  sich  zu  Kevin  hinüber,  der  wie  gebannt  die  Erde 
und die Sterne betrachtete. 
Doch er genoss nicht nur den wundervollen Ausblick. Nach 
einer Weile richtete er den Blick auf das Armaturenbrett des 
X‐38, das mit etwa einer Million Schalter und Kontrollleuchten 
sowie mit zahlreichen Monitoren ausgestattet war. Es sah aus 
wie im Cockpit eines Jumbo‐Jets, nur wesentlich komplexer. 
Der Präsident setzte sich auf den hinteren Navigatorsitz und 
zog Kevin auf seinen Schoß. 
»Und was nun?«, fragte der Junge. »Können Sie etwa auch 
ein Space Shuttle fliegen, Captain?« 
»Leider nein«, antwortete Schofield. Er deutete auf den ge‐
fesselten und röchelnden Kopiloten. »Der aber schon.« 
Schofield  zog  die  SIG‐Sauer  aus  der  Schenkeltasche  und 
hielt sie dem Kopiloten vors Visier. Der Präsident schloss dar‐
aufhin dessen Luftschlauch wieder an, und der Pilot begann 
gierig die Luft einzuatmen. Schofield schaltete sein Funkgerät 
auf Kanal 03 um. 
»Ich brauche Ihre Hilfe, um dieses Ding zur Erde zurückzuf‐
liegen«, sagte Schofield. 
»Leck mich!«, erwiderte der Pilot. 
»Hmm«, machte Schofield. Dann nickte er dem Präsidenten 
zu,  der  den  Luftschlauch  des  Piloten  wieder  aus  der  Halte‐
rung riss. Der Mann keuchte erneut. 
Schofield versuchte es noch einmal. »Vielleicht sollte ich es 
anders formulieren: Entweder Sie erklären mir, wie man das 

Shuttle  heil  nach  Utah  zurückbringt  oder  ich  werde  es ohne 
Ihre Hilfe steuern. Bei meiner Flugweise werden wir entweder 
beim  Wiedereintritt  in  die  Atmosphäre  verglühen  oder  an 
einem Berg zerschellen. So oder so werden wir sterben.« 
Der Präsident schloss den Luftschlauch wieder an. Das Ge‐
sicht des gefesselten Mannes war inzwischen blau angelaufen. 
»In Ordnung«, japste er. »In Ordnung, ich mach’s.« 
»Na also!«, sagte Schofield. »Als Erstes möchte ich Folgen‐
des wissen –« 
Er  verstummte,  als  auf  dem  transparenten  Display  in  der 
Windschutzscheibe  plötzlich  eine  grüne  Leuchtschrift  er‐
schien: 
 
FLEEING EAGLE, HIER SPRICHT DER GELBE STERN, SIE HABEN 
DEN KURS GEÄNDERT. BITTE RICHTEN SIE IHREN KURS NACH 
VEKTOR DREI-NULL-NULL AUS. 
 
Schofield starrte auf die Mitteilung. 
Und dann erblickte er hinter dem transparenten Display auf 
einmal das chinesische Space Shuttle, das mittlerweile erheb‐
lich näher gekommen war. 
Es schwebte durch den leeren Raum auf ihr Shuttle zu und 
war noch etwa dreihundert Meter entfernt. Rasch kam es nä‐
her. 
 
FLEEING EAGLE, BITTE BESTÄTIGEN SIE. 
 
»Bitte  bestätigen  …«,  murmelte  Schofield  und  musterte  die 
unzähligen Schalter, bis er jene für die Waffenkontrollen ge‐
funden hatte. »Hier hast du deine Bestätigung! « 
Er klappte eine Sicherheitsabdeckung hoch, unter der zwei 
rote  Schalter  mit  der  Aufschrift  ›MSSLE  LNCH‹  zum  Vor‐

schein kamen. 
»Das ist für Mother!«, sagte er und drückte beide Schalter. 
 
Die beiden Shuttles befanden sich außerhalb der Atmosphäre, 
beleuchtet vom strahlenden Widerschein der Erde: das kom‐
pakte  X‐38  und  gegenüber  das  etwas  größere  chinesische 
Shuttle. 
Und dann schossen auf einmal zwei weiße Lichtpfeile unter 
den Flügeln des X‐38 hervor – zwei schlanke Raketen, speziell 
für  den  Einsatz  in  der  Schwerelosigkeit  konstruierte 
AMRAAM.  Sie  lösten  sich  aus  den  Startvorrichtungen  und 
rasten durch das Vakuum zwischen den beiden Shuttles. 
Die  Raketen  waren  unglaublich  schnell  und  näherten  sich 
dem chinesischen Shuttle wie zwei riesige geflügelte Nadeln. 
Sie  ließen  keine  Flammenzungen  hinter  sich  zurück,  denn 
im  Vakuum  findet  keine  Verbrennung  statt.  Lediglich  die 
Hecktriebwerke  glühten  orangefarben  vor  dem  schwarzen 
Himmel. 
Das chinesische Shuttle hatte keine Chance› denn in dieser 
Höhe gab es keinerlei Abwehrmaßnahmen. 
Die  beiden  AMRAAM  schlugen  gleichzeitig  in  das  Raum‐
schiff der Chinesen ein – die eine in der Mitte, die andere im 
Bug. 
Das Shuttle brach sofort auseinander. 
Es  explodierte  in  einem  gleißend  hellen,  weißen  Lichtblitz. 
Die Trümmerwolke  dehnte  sich  nach  der  heftigen  Explosion 
wie in Zeitlupe nach allen Seiten aus. 
Der Gelbe Stern würde nicht zur Erde zurückkehren. 
 

 
 
 
 
 
 
Die Männer der Einheit Echo hämmerten noch immer gegen 
die  Cockpittür,  als  Schofield  gemäß  den  Anweisungen  des 
gefesselten Piloten den automatisch gesteuerten Wiedereintritt 
in die Atmosphäre einleitete. 
Die Air‐Force‐Soldaten waren zur Untätigkeit verdammt. 
Die Cockpittür bestand aus acht Zentimeter dickem Titan. Es 
war unmöglich, sie aufzubrechen. Und durch das Fenster zu 
feuern erschien ebenso wenig ratsam. 
Als das X‐38 den kontrollierten Sinkflug begann, blieb ihnen 
nichts anderes übrig, als wieder die Plätze einzunehmen und 
abzuwarten. Das Shuttle würde bald auf die Atmosphäre tref‐
fen und war dann auf die Hitzeschilde angewiesen, die es vor 
den draußen herrschenden Temperaturen von über 2000° Cel‐
sius schützten. 
Das vom Autopiloten gesteuerte Shuttle schoss nach unten. 
Währenddessen beobachtete Schofield, wie die Sterne allmäh‐
lich  verblassten.  Ringsum  war  es  trübe  und  neblig,  bis  auf 
einmal der strahlend blaue Himmel zum Vorschein kam. 
Das X‐38 war in östliche Richtung geflogen. Da es sich nur 
kurze  Zeit  im  Orbit  aufgehalten  hatte,  befand  es  sich  noch 
immer über Colorado. Als Schofield nach Westen blickte, bot 
sich  ihm  ein  faszinierendes  Farbenspiel:  Er  sah  graue  Berge 
und  herrlich  grüne  Täler,  und  am  Horizont  machte  er  die 
sandgelbe Wüste von Utah aus. 
Er schaute auf seine Armbanduhr. 

Es war 10:36 Uhr. 
Sie  waren  genau  zwölf  Minuten  im  Orbit  gewesen.  Da  sie 
mit Überschallgeschwindigkeit in die Tiefe rasten, würden sie 
schon in wenigen Minuten wieder in Utah eintreffen. 
Auf  einmal  leuchtete  das  Display  in  der  Cockpitscheibe 
wieder auf: 
 
LEITSTRAHL DES ZIELFLUGHAFENS EMPFANGEN. FLUGHAFEN 
IDENTIFIZIERT ALS UNITED STATES AIR FORCE SPECIAL AREA 
08 (MILIT SPERRGEBIET) BEGINNE LANDEANFLUG 
 
Schofield stutzte. Er wollte auf keinen Fall zu Area 8 zurück. 
Die  Konfrontation  musste  so  schnell  wie  möglich  beendet 
werden.  Soweit  er  es  einschätzen  konnte,  war  es  am  besten, 
die beiden Luftwaffenstützpunkte zusammen mit dem Präsi‐
denten und dem Football hinter sich zu lassen. 
Dazu brauchte er aber zunächst einmal den Football. 
Und jener, dessen unerbittlicher Countdown um 11.30 Uhr 
endete, hatte sich zuletzt in Area 7 befunden, und zwar in der 
Hand von Seth Grimshaw. 
Schofield  wandte  sich  an  den  gefesselten  Shuttle‐Piloten. 
»Wir müssen in Area 7 landen.« 
 
Das X‐38 schoss in raschem Sinkflug nach Westen und raste 
über der Wüste von Utah dahin. 
Es flog mit donnernden Triebwerken auf Area 8 zu, doch als 
sie näher kamen, schaltete Schofield den Autopiloten aus und 
lenkte  das  Shuttle  wie  ein  gewöhnliches  Flugzeug  über  die 
Basis hinweg. 
Die zwanzig Meilen bis zu Area 7 hatten sie in weniger als 
einer Minute zurückgelegt, und dann erblickte Schofield auch 
schon den kleinen Berg und die verlängerte Startbahn. In der 

Ferne, am Horizont, lag der Lake Powell. 
Er steuerte die Startbahn an und flog dicht an den Gebäuden 
von Area 7 vorbei. Die Startbahn verlief von Osten nach Wes‐
ten, und er hielt nun genau darauf zu. 
Das X‐38 setzte schließlich sanft auf der schwarzen Teerflä‐
che auf. 
Allerdings  war  es  noch  immer  schnell  –  außerordentlich 
schnell. 
Deshalb  bemerkte  Schofield  auch  nicht  die  beiden  schwar‐
zen Penetratoren, die neben den Hangars von Area 7 warte‐
ten. 
Er bekam genauso wenig mit, dass einer von ihnen aufstieg, 
kaum dass die Shuttle‐Räder den Boden berührt hatten. 
 

 
 
 
 
 
 
Das X‐38 schoss mit qualmenden Reifen über die Wüstenroll‐
bahn. 
Schofield versuchte zu bremsen und aktivierte einen Brems‐
fallschirm. Das Shuttle wurde tatsächlich langsamer. 
Er  machte  sich  daran,  das  Shuttle  zum  Haupthangar  zu‐
rückzulenken. 
Doch dazu kam er nicht mehr. 
Denn in dem Moment, als er das Shuttle zum Stehen brach‐
te,  schwenkte  plötzlich  der  Penetrator  vor  seinen  Bug  und 
verharrte über der Startbahn wie ein Raubvogel. 
 
Das  Space  Shuttle  und  der  Kampfhubschrauber  standen  ei‐
nander gegenüber. 
Schofield riss den Helm herunter, und der Präsident folgte 
seinem Beispiel. 
»Mist! Was machen wir jetzt?«, fragte er. 
In diesem Augenblick erbebte die Cockpittür. 
Die  Männer  der  Einheit  Echo  hatten  sich  abgeschnallt  und 
hämmerten erneut mit aller Kraft gegen die Tür. 
Auf einmal meldete sich der Pilot des Penetrators über Funk. 
Er gehörte zu Caesar Russels 7. Schwadron. 
»X‐38, hier spricht der Air‐Force‐Penetrator. Zu Ihrer Infor‐
mation: Wir zielen mit einer Rakete auf Sie. Lassen Sie sofort 
den Jungen frei!« 
Schofield ließ seinen Blick einen Moment lang auf Kevin ru‐

hen. Seine Gedanken rasten. 
Die Welt  verengte  sich  auf  wenige  Dinge  –  den  Penetrator 
über  der  Startbahn,  die  Männer  der  Einheit  Echo  im  Shuttle 
und die auf sie gerichtete Rakete. 
Da bemerkte er plötzlich das Schrankfach, das hinter Kevins 
Sitz in die Wand eingelassen war. 
Er wandte sich an den Präsidenten. »Sir, würden Sie Kevin 
bitte aus dem Raumanzug helfen?« 
Der Präsident nickte. 
Schofield schaltete sein Mikrofon ein. »Air‐Force‐Penetrator, 
was haben Sie vor?« 
Unterdessen kletterte er zum Schrankfach hinüber und riss 
es auf. 
Auf der Tür klebte ein Schild mit der Beschriftung:  
SURVIVALKIT. 
 
Die Männer der Einheit Echo hämmerten immer heftiger ge‐
gen die Tür. 
»Wenn Sie den Jungen freigeben«, sagte der Pilot des Penet‐
rators, »lassen wir Sie in Ruhe.« 
»Ja, klar«, murmelte Schofield. 
Er wühlte hektisch in der Survivalausrüstung des Shuttles. 
»Es  muss  einfach  da  sein!  Es  ist  doch  immer  dabei  …«, 
brummte er. 
Ins Mikrofon sagte er: »Und wenn wir den Jungen nicht frei‐
lassen?« 
»Dann müssen wir wohl weiteren Verlusten vorbeugen und 
Sie alle töten.« 
Endlich hatte Schofield das Gesuchte gefunden: ein zylindri‐
sches Metallrohr von einem halben Meter Länge. 
Er packte das Rohr, hob unvermittelt den Kopf – und blickte 

genau  durch  das  zehn  Zentimeter  dicke  Glasfenster  in  der 
Wand, die den Frachtraum abteilte. Was er sah, ließ das Blut 
in  seinen  Adern  gefrieren:  Auf  der  anderen  Seite  der  Glas‐
scheibe zielte jemand mit einer Pistole auf ihn – und feuerte. 
Schofield schloss die Augen. Er wartete darauf, dass die Ku‐
gel  die  Glasscheibe  zerschmetterte  und  in  seinen  Kopf  ein‐
schlug. 
Das Glas aber war zu dick. Die Kugel zerkratzte lediglich die 
Oberfläche und prallte dann ab. 
Schofield holte tief Luft und eilte zum Pilotensitz zurück. 
»Air‐Force‐Penetrator!«,  sagte  er,  während  er  wieder  Platz 
nahm und sich anschnallte. »Hören Sie zu! Der Präsident ist 
ebenfalls bei mir.« Unterdessen bedeutete er dem Präsidenten, 
sich abzuschnallen. 
»Der Präsident?« 
»Genau. Ich schicke ihn jetzt mit dem Jungen raus. Ich neh‐
me  an,  das  ist  Ihnen  recht.  Kann  ich  mich  darauf  verlassen, 
dass Sie nicht das Feuer eröffnen werden?« 
»Ja, das können Sie.« 
»Okay«, wandte sich Schofield an Kevin und den Präsiden‐
ten. »Ich werde jetzt die Luke öffnen, und dann möchte ich, 
dass Sie sich beide so weit wie möglich vom Shuttle entfernen. 
Haben Sie mich verstanden?« 
»Ist klar«, sagte Kevin. 
»Verstanden.« Der Präsident nickte. »Was ist mit Ihnen?« 
Schofield legte den Öffnungshebel der Luke um. 
Mit einem Klicken und einem scharfen Zischen wurde un‐
mittelbar über dem gefesselten Shuttle‐Piloten ein kleiner Teil 
der Kabinendecke in die Luft katapultiert. 
Ein breiter Streifen des blauen Himmels zeigte sich. 
»Laufen  Sie  einfach  so  weit  wie  möglich  weg!«,  ordnete 

Schofield an. »Ich komme gleich nach. Vorher muss ich bloß 
noch den Helikopter abschießen.« 
 
Zwei winzige Gestalten kletterten durch die Luke im Cockpit 
des Shuttles in die flirrende Wüstenhitze hinaus. 
Der  Präsident  hatte  noch  immer  den  orangefarbenen  Flug‐
anzug an, allerdings ohne den Helm. Kevin hatte den Anzug 
mithilfe  des  Präsidenten  inzwischen  ausgezogen  und  trug 
seine normale Kleidung. 
Über ihnen schwebte bedrohlich der Penetrator, dessen Ro‐
toren „donnernd die Luft durchteilten. 
Eine Strickleiter aus Plastik hing vom Shuttle auf den Boden 
hinab. Sie hatte sich automatisch entrollt, nachdem die Kabi‐
nenluke abgesprengt worden war. 
Unter  den  wachsamen  Blicken  der  drei  Besatzungsmitglie‐
der  des  Penetrators  kletterten  der  Präsident  und  Kevin  eilig 
die Leiter hinunter. 
Sobald  ihre  Füße  den  glühend  heißen  Teerbelag  der  Start‐
bahn berührten, rannten sie los. 
 
Währenddessen richtete Schofield das Metallrohr auf seinem 
Schoß  aus  und  wartete  angespannt  darauf,  dass  Kevin  und 
der Präsident sich in Sicherheit brachten. 
Er wechselte einen Blick mit dem gefesselten Shuttle‐Piloten. 
»Warum guckst du so?«, fragte er. 
Plötzlich sprühten orangefarbene Funken aus der Kabinen‐
tür hervor. 
Die  Männer  der  Einheit  Echo  versuchten  offenbar,  die  Tür 
mit einem Schneidbrenner zu öffnen. 
Ich muss warten, bis der Präsident und der Junge in Sicher‐
heit sind, sagte er sich immer wieder. 

Und  auf  einmal  meldete  sich  erneut  der  Pilot  des  Penetra‐
tors.  »Ich  danke  Ihnen,  X‐38.  Tut  mir  Leid,  dass  ich  Sie  ge‐
täuscht  habe,  aber  bedauerlicherweise  muss  ich  das  Shuttle 
jetzt vernichten. Gute Nacht!« 
Unter dem rechten Stummelflügel des Penetrators schoss ei‐
ne Sidewinder‐Rakete hervor und zog eine Rauchfahne hinter 
sich  her.  Die  Rakete  senkte  sich  herab  und  hielt  unmittelbar 
auf die Windschutzscheibe des Space Shuttles zu. 
Inzwischen  sprühten  die  Funken  des  Schneidbrenners  ins 
Cockpit. 
Wird allmählich Zeit, den Laden hochgehen zu lassen, dach‐
te Schofield. 
Und er betätigte den Auslösehebel des Schleudersitzes. 
 
Wie  eine  Feuerwerksrakete  schoss  Shane  Schofield  auf  dem 
Sitz in den Himmel hinauf. 
Er  stieg  senkrecht  in  die  Luft,  genau  zwischen  dem  Space 
Shuttle und dem Penetrator. 
Und dann geschah Verschiedenes gleichzeitig. 
Die  Rakete  des  Penetrators  schlug  unterhalb  von  Schofield 
in das X‐38 ein, das mitsamt den Soldaten der Einheit Echo in 
einem gewaltigen Feuerball explodierte. 
Schofield seinerseits schoss weiter in die Luft empor und er‐
reichte den Zenit seiner Flugbahn auf einer Höhe mit der ver‐
datterten Besatzung des Penetrators. 
Die  drei  Männer  im  Innern  des  Hubschraubers  sahen,  wie 
Schofield ein zylindrisches Rohr gegen die Schulter presste – 
das Rohr aus dem Survivaikit des Shuttles, ein Raketenwerfer. 
Der  kompakte  einschüssige  Raketenwerfer  vom  Typ  M‐72 
war für Astronauten gedacht, die in feindlichem Gebiet not‐
landeten und eine leichte Waffe mit großer Feuerkraft benö‐

tigten. 
Schofield drückte nun dessen Auslöser. 
Ein  stromlinienförmiger  Sprengkopf  zischte  aus  dem  M‐72 
an  seiner  Schulter  hervor,  durchteilte mit  phänomenaler  Ge‐
schwindigkeit die Luft und schoss geradewegs auf das Cock‐
pit des Penetrators zu. 
Der  Sprengkopf  durchschlug  dessen  Windschutzscheibe 
und  detonierte  mit  großer  Wucht.  Und  die  Wände  des 
Kampfhubschraubers wurden nach außen gedrückt, sodass er 
kurz darauf zerbarst. 
Er fiel vom Himmel herab – ein brennendes Wrack, das eine 
dicke schwarze Qualmwolke hinter sich herzog. 
Er krachte auf die Startbahn und zerschellte in tausend Stü‐
cke. 
Und dann öffnete sich der Fallschirm des Schleudersitzes. 
Er entfaltete sich über Schofield und beförderte ihn wohlbe‐
halten zum Boden, wo er neben den brennenden Wrackteilen 
des Space Shuttles und des Helikopters landete. 
Der Präsident und Kevin rannten auf ihn zu. 
»Das  war  richtig  cool!«,  rief  Kevin  atemlos,  als  er  neben 
Schofield zum Stehen kam. 
»Ja. Man sollte besser keine geladene Waffe auf Sie richten!«, 
befand der Präsident. 
Schofield lächelte und streifte den Fallschirm ab. Dann blick‐
te er zu den Gebäuden von Area 7 hinüber. 
Er dachte in dem Augenblick weder an den Football noch an 
das Schicksal des Landes. 
Sein einziger Gedanke galt Libby Gant. 
Zuletzt hatte er sie während des Kampfes in der Grube ge‐
sehen, als Colonel Harpers Virengranate explodiert war. 
Plötzlich registrierte er den zweiten Helikopter. 

Caesars  und  Logans  Penetrator,  der  einsam  und  verlassen 
vor dem Haupthangar stand. 
»Caesar ist anscheinend zu Area 7 zurückgekehrt«, verkün‐
dete Schofield. »Was hat das wohl zu bedeuten?« 
In  diesem  Moment  bemerkte  er  eine  Gestalt,  die  aus  dem 
Kontrollturm trat und kraftlos einen Arm schwenkte. 
Es war Book II. 
 
Schofield,  Kevin  und  der  Präsident  trafen  mit  Book  am  Fuß 
des Kontrollturms zusammen. 
Book II. wirkte blass und erschöpft. Um den linken Oberarm 
trug er einen dicken Verband. Der Arm ruhte in einer proviso‐
rischen Schlinge. 
»Scarecrow,  schnell!«,  sagte  er.  Offenbar  hatte  er  starke 
Schmerzen.  »Sie  sollten  sich  das  besser  mal  ansehen.  Jetzt 
gleich!« 
 

 
 
 
 
 
 
Während sie die Treppe des Kontrollturms hochstiegen, fragte 
Schofield: »Wann ist Caesar wieder hier aufgetaucht?« 
»Die sind kurz vor Ihnen gelandet. Als Sie ankamen, waren 
sie unterwegs zum oberen Eingang. Ich hab mich hier um Jan‐
son gekümmert, und dann haben wir das Kunststück mit dem 
Schleudersitz mitverfolgt. Caesar und Logan haben alles vom 
Hangareingang  aus  beobachtet,  aber  als  Sie  ihre  Jungs  zur 
Hölle  gejagt  haben,  sind  sie  gleich  im  Komplex  verschwun‐
den.« 
»Caesar  ist  in  Area  7.  Aber  warum?«,  murmelte  Schofield 
mit  starrem  Blick.  Dann  schaute  er  Book  in  die  Augen.  »Ir‐
gendwelche Nachrichten von Gant?« 
»Nein«,  antwortete  Book  II.  irritiert.  »Ich  dachte,  die  wäre 
bei Ihnen!« 
»Nein, wir wurden getrennt, als die Virengranate hochging. 
Sie muss sich noch innerhalb der Anlage aufhalten.« 
Sie waren im obersten Stockwerk des Turms angelangt. Ju‐
liet Janson saß mit verbundener Schulter in einem Sessel. Sie 
sah blass aus, war jedoch bei vollem Bewusstsein. 
Neben ihr stand der Football. 
»Also, was wollten Sie mir zeigen?«, wandte sich Schofield 
an Book. 
»Das hier«, erwiderte Book II. und zeigte auf einen Compu‐
termonitor. Darauf war zu lesen: 

 
 
ABRIEGELUNGSPROTOKOLL S.A.(R) 7-A  
NOTFALLSYSTEM AKTIVIERT  
AUTHENT.-CODE: 7-3-468201103 
 
 
*************************** ACHTUNG ************************** 
 
NOTFALLPROTOKOLL AKTIVIERT 
 
WIRD DIE FRIST NICHT BIS 11.05 UHR NACH 
EINGABE DES AUTHENTIFIZIERUNGSCODES 
VERLÄNGERT ODER DER VORGANG 
ABGEBROCHEN, SCHALTET SICH DER 
SELBSTZERSTÖRUNGSMECHANISMUS EIN. 
DAUER DER SELBSTZERSTÖRUNGSSEQUENZ: 
10:00 MINUTEN 
 
************************** ACHTUNG ************************** 
 
Schofield sah auf seine Armbanduhr. 
Es war 10.43 Uhr. 
Noch  zweiundzwanzig  Minuten  blieben,  bis  der  atomare 
Selbstzerstörungsmechanismus  der  Anlage  in  Gang  gesetzt 
wurde. 
Und von Gant keine Spur, dachte Schofield sorgenvoll. 
»Da ist noch etwas«, fuhr Book II. fort. »Es ist uns gelungen, 
die  Stromgeneratoren  wieder  hochzufahren,  aber  die  Span‐
nung ist äußerst schwach. Ein paar Systeme arbeiten wieder, 
einige  Kommunikationsleitungen,  das  interne  Fernsehen, 
teilweise auch die Beleuchtung.« 
»Und?« 
»Sehen Sie sich das mal an!« 
Book  II.  betätigte  einen  Schalter,  worauf  ein  Monitor  fla‐

ckernd hell wurde. 
Der Kontrollraum im Haupthangar wurde sichtbar. 
Und inmitten des schwer verwüsteten Raums stand Caesar 
Russel  und  blickte  geradewegs  in  die  Kamera,  wie  er  es  im 
Lauf des Vormittags bereits mehrfach getan hatte. 
Russel grinste in die Kamera. 
»Ich  grüße  Sie,  Mister  President,  Bürgerinnen  und  Bürger 
von Amerika. Ich weiß, es ist noch ein wenig früh für den La‐
gebericht,  aber  da  es  so  aussieht,  als  wäre  der  Kampf  ent‐
schieden,  werden  Sie  wohl  nichts  dagegen  haben,  wenn  ich 
meinen Kommentar bereits jetzt abgebe. 
Meine  Männer  sind  besiegt,  meine  Sache  ist  verloren.  Ich 
könnte nun dem Präsidenten und seinen tapferen Bodyguards 
gratulieren, doch das ist nicht meine Art. Ich möchte zum Ab‐
schluss nur noch eins sagen: Nach dem heutigen Tag wird das 
Land nie mehr das sein, was es einmal war …« 
Daraufhin  tat  Caesar  etwas,  das  Schofield  das  Blut  in  den 
Adern gefrieren ließ. 
Er öffnete das Oberteil seines Kampfanzugs und präsentierte 
seine nackte Brust. 
Schofields Kiefer fiel herab. »O nein …« 
Unmittelbar über dem Herzen hatte Russel eine lange, senk‐
rechte Narbe ‐ die offenbar von einer Herzoperation herrühr‐
te. 
Caesar verzog das Gesicht zu einem bösartigen, wahnsinni‐
gen Grinsen. 
»Wer mir das Herz bricht«, sagte er, »der stirbt.« 
 
»Was soll das?«, fragte der Präsident. »Das kapier ich nicht.« 
Schofield schwieg. 
Er hatte verstanden. 

Langsam  holte  er  ein  Stück  Papier  aus  der  Tasche.  Es  war 
der Ausdruck, den Brainiac noch im AWACS‐Flug‐zeug ange‐
fertigt  hatte  –  als  er  herausfinden  wollte,  ob  tatsächlich  ein 
Sender am Herzen des Präsidenten implantiert war. 
Schofield musterte den Ausdruck mit den Kreisen, die Brai‐
niac dazugemalt hatte: 
 
 
 
Er rief sich Brainiacs Erläuterungen ins Gedächtnis. 
Das  ist  ein  typisches  Reflektionssignal.  Der  Satellit  sendet  ein 
Sucbsignal aus – das sind die hohen Zacken im positiven Bereich, 
um  die  10  Gigahertz  –,und  dann  reflektiert  es  der  Empfänger  am 
Boden, nämlich der Präsident. Das sind die Ausschläge im negati‐
ven Bereich … Rufsignal und Antwort. Lässt man die Interferenzen 
außer Acht, scheint das Antwortsignal alle fünfundzwanzig Sekun‐
den ausgestrahlt zu werden. 
»Lässt  man  die  Interferenzen  außer  Acht  …«,  murmelte 
Schofield und überlegte angestrengt. 
»Aber  das  sind  gar  keine  Interferenzen.  Das  sind  zwei  ver‐
schiedene  Signale.  Der  Satellit  muss  zwei  Signale  empfangen 
…« Er nahm einen Kuli zur Hand und markierte zwei Signal‐
paare. 

 
 
»Die Kurve deutet auf zwei verschiedene Signalmuster hin«, 
sagte Schofield. »Das erste und das dritte Signal gehören zu‐
sammen. Und das zweite und vierte.« 
»Was meinen Sie damit?«, fragte der Präsident. 
»Ich  meine,  Mister  Präsident,  dass  Sie  in  diesem  Komplex 
nicht der einzige sind, der einen Sender am Herzen trägt. Das 
ist Caesars Trumpf, sein letztes As. Es soll grantieren, dass er 
selbst dann siegt, wenn er verliert. Caesar Russel trägt einen 
Sender  an  seinem  Herzen.  Und  wenn  er  stirbt,  gehen  die 
Sprengköpfe auf den Flughäfen hoch.« 
»Er befindet sich innerhalb der Anlage«, sagte Book II. mit 
vor  Schmerz  verzogenem  Gesicht,  »und  in  genau  zwanzig 
Minuten wird der Selbstzerstörungsmechanismus aktiviert.« 
»Ich weiß«, sagte Schofield, »und er weiß es ebenfalls. Das 
heißt, wir müssen etwas tun, was mir völlig widerstrebt. Wir 
müssen  erneut  in  Area  7  eindringen  und  dafür  sorgen,  dass 
Caesar Russel am Leben bleibt.« 
 

 
 
 
 
 
 
Die siebte Konfrontation 
3. Juli, 10.45 Uhr 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
Schofield bewaffnete sich erneut. 
Da Book II. und Juliet beide verwundet waren, musste er al‐
lein losziehen. 
Von Book erhielt er den Magischen Haken und steckte ihn 
ins Rückenhalfter. Außerdem nahm er das P‐90 mit, das zuvor 
Seth Grimshaw getragen hatte. Es waren zwar nur etwa vier‐
zig Schuss im Magazin, aber das konnte ihm noch von großem 
Nutzen sein. Eilig stopfte er Books M9 und seine eigene De‐
sert‐Eagle‐Pistole  in  die  Schenkelhalfter.  Und  zu  guter  Letzt 
tauschte  er  sein  Armbandmikrofon,  das  durch  das  Wasser 
stark beschädigt war, sowie den Ohrhörer gegen Juliets Funk‐
gerät aus. 
Book und Juliet würden mit einem P‐90 bewaffnet im Kont‐
rollturm bleiben und den Präsidenten, Kevin und den Football 
so  lange  bewachen,  bis  die  Army  und  die  Marine  im  Stütz‐
punkt eintrafen. 
Schofield  holte  Nicholas  Tates  Handy  aus  der  Tasche  und 
wählte  die  Nummer  der  Auskunft.  Stattdessen  meldete  sich 
sogleich Dave Fairfax. 
»Mister Fairfax, Sie müssen mir einen Gefallen tun.« 
»Worum geht’s denn?« 
»Ich  benötige  die  Freigabecodes  für  Area  7,  vor  allem  den 
Code,  der  den  Selbstzerstörungsmechanismus  ausschaltet. 
Irgendwo müssen sie notiert sein. Klinken Sie sich ins lokale 
Netzwerk ein und finden Sie die Codes heraus!« 
»Wie viel Zeit habe ich?«, wollte Fairfax wissen. 

»Sie haben exakt neunzehn Minuten Zeit.« 
»Ich kümmere mich drum.« 
Damit unterbrach Fairfax die Verbindung. 
Schofield rammte einen neuen Ladestreifen in sein M9. Da 
tauchte jemand an seiner Seite auf. 
»Ich glaube, sie ist noch am Leben«, sagte Kevin unvermit‐
telt. 
Schofield  schaute  hoch  und  musterte  den  kleinen  Jungen 
erstaunt. »Woher weißt du, was ich gedacht habe?« 
»Ich  weiß  es  einfach.  Wie  immer.  Ich  wusste,  dass  Doktor 
Botha  die  Air‐Force‐Soldaten  angelogen  hat.  Und  ich  habe 
gemerkt, dass Sie ein guter Mensch sind. Ich kann die Gedan‐
ken anderer Leute nicht lesen, aber ich spüre, was sie fühlen. 
Jetzt  im  Moment  machen  Sie  sich  um  jemanden  Sorgen,  um 
jemanden, den sie lieb haben. Und diese Person ist noch in der 
Anlage.« 
»Hast  du  mich  auf  diese  Weise  auch  im  Space  Shuttle  er‐
kannt?« 
»Ja.« 
Schofield  hatte  die  Waffen  neu  geladen  und  musste  nun 
unwillkürlich  lächeln.  »Noch  irgendwelche  guten  Ratschlä‐
ge?«, fragte er Kevin. 
»Ich  habe  sie  ein  einziges  Mal  gesehen«,  sagte  der  kleine 
Junge,  »nämlich  als  Sie  beide  vor  meinem  Zimmer  standen. 
Eins habe ich sofort gespürt: Sie mag Sie. Also sollten Sie sie 
auch retten.« 
Schofield grinste. »Danke für den Tipp!« 
Und weg war er. 
Zunächst versuchte er, den oberen Eingang zu öffnen. 
Vergeblich. 
Caesar hatte den Code anscheinend manuell verändert. Fair‐

fax blieb nicht mehr genug Zeit, ihn zu knacken. 
Somit gab es nur noch eine Möglichkeit: den Notausgang. 
Schofield rannte zu Caesars vewaistem Penetrator hinüber. 
Es war genau 10.48 Uhr. 
Zwei Minuten später landete Schofield Caesars Penetrator in 
einer Wolke aus Sand und Staub vor dem Notausgang. 
Der Ausgang war leicht zu finden gewesen, denn Mr. Hoegs 
limonengrüner Doppeldecker, den Schofield davor abgestellt 
hatte, war nicht zu übersehen. 
Kaum dass der schwarze Helikopter den Boden berührt hat‐
te, sprang Schofield auch schon heraus und rannte zum Not‐
ausgang. 
Er sprang in den Graben hinunter und stürmte durch die of‐
fene Stahltür des Tunnels. 
 
Es  war  10.51  Uhr,  als  Schofield  mit  angelegtem  Gewehr  die 
dunkle Verladestation auf Ebene 6 betrat. 
Abgesehen  von  dem  dünnen  Strahl  des  Zielscheinwerfers 
am Lauf seines P‐90 war es hier unten stockfinster. 
Auf  dem  Boden  lagen  zahlreiche  Leichen,  im  trüben  Licht 
nur als Schatten erkennbar – die Gefallenen der vorausgegan‐
genen Schlachten. Die Schlachten zwischen der Air Force und 
dem Secret Service, zwischen den Südafrikanern und der Air 
Force,  zwischen  Schofield  mit  seinen  Marines  und  der  Air 
Force … 
Schofield lief ein kalter Schauer über den Rücken. 
Doch  noch  etwas  anderes  machte  ihm  zu  schaffen.  Kevin 
hatte natürlich Recht gehabt. Schofield wollte nicht nur Caesar 
Russels Leben retten, sondern er hatte auch noch einen weit 
persönlicheren Grund, Area 7 erneut zu betreten. 
Er musste Libby Gant finden. 

Er wusste nicht, wie es ihr nach der Explosion der Virengra‐
nate im Hangar ergangen war. Aber er weigerte sich zu glau‐
ben, dass sie tot war. 
Schofield führte das Armbandmikrofon an die Lippen. »Fox! 
Fox, sind Sie hier irgendwo? Hier ist Scarecrow. Ich bin wie‐
der da. Hören Sie mich?« 
In der Finsternis von Area 7 bewegte sich Libby Gant, als ei‐
ne Stimme sie aus ihren Träumen riss. 
»Hören Sie mich?« 
Sie war fast eine Stunde lang bewusstlos gewesen und hatte 
keine Ahnung, was mit ihr geschehen war. 
Sie konnte sich erinnern, dass sie im Kontrollraum gewesen 
war  und  etwas  gesehen  hatte.  Und  dann  auf  einmal  war  es 
dunkel um sie geworden. 
Als sie blinzelnd zu sich kam, stellte sie fest, dass sie noch 
immer  den  hellgelben  Schutzanzug  trug,  allerdings  ohne 
Helm. Den hatte ihr anscheinend jemand abgenommen. 
Erst  jetzt  spürte  sie  den  Schmerz  in  ihren  Schultern.  Gant 
öffnete vollständig die Augen – und ein eiskalter Schauer lief 
ihr den Rücken hinunter. 
Mit dem Oberkörper war sie an einen x‐förmigen Stahlträger 
gefesselt.  Ihre  Handgelenke  waren  mit  Klebeband  an  der 
waagerechten Stange fixiert, und ihr Hals befand sich genau 
in der Mitte des Kreuzes. Sie saß zu Füßen jenes Trägers, die 
zusammengebundenen Beine gerade ausgestreckt. 
Gants Herz klopfte heftig. 
Sie war eine Gefangene. 
 
Nachdem sie den ersten Schock überwunden hatte, begann ihr 
Verstand wieder zu arbeiten. Sie schaute sich um. 
Als Erstes fiel ihr auf, dass es hier anscheinend keinen Strom 

gab. Die unmittelbare Umgebung wurde von drei Feuern er‐
hellt. 
Und  in  dem  flackernden  Schein  erblickte  sie  Colonel  Hot 
Rod Hagerty. 
Er saß unmittelbar neben ihr, auf die gleiche Weise gefesselt 
wie sie, die Beine lagen auf dem Boden, die Arme waren weit 
ausgebreitet.  Er  hielt  die  Augen  geschlossen  und  den  Kopf 
gesenkt. Hin und wieder stöhnte er leise. 
Gant ließ ihren Blick weiter durch den Raum schweifen. 
Sie saß unter einer Art Dach, im tiefen Schatten. Vor ihr be‐
fand  sich  ein  bühnenartiges  Gebilde.  Ein  paar  Spielsachen 
waren auf dem mit Glasscherben bedeckten Podest verstreut. 
Es sah so aus, als wäre es einmal von einem Glaskasten um‐
schlossen gewesen, von dem nur noch die Hälfte übrig geblie‐
ben war. 
Auf einmal ging Gant ein Licht auf. 
Sie saß in Kevins ehemaligem Wohnbereich, und zwar un‐
mittelbar  unterhalb  des  Beobachtungslabors,  dessen  Boden 
das Dach bildete. 
Als  Gant  die  dritte  Gestalt  im  Raum  bemerkte,  wurde  ihr 
schlagartig übel. 
Es handelte sich um Air‐Force‐Colonel Jerome Harper. 
Oder besser um das, was von ihm übrig war. 
Er hing ebenfalls unter dem Dach, den Kopf so weit vorge‐
neigt, wie das Klebeband um seinen Hals es zuließ. 
Gants Blick wanderte ungläubig nach unten. 
Harper hatte keine Beine mehr. 
Es  sah  aus,  als  hätte  jemand  sie  einfach  abgehackt,  sodass 
nur  noch  rohes  Fleisch  zu  sehen  war.  Sein  ganzer  Unterleib 
war eine einzige blutige Masse, aus der die gebogene Wirbel‐
säule herausragte. 

Etwas  dermaßen  Abscheuliches  hatte  Gant  noch  nie  gese‐
hen. 
Angewidert wandte sie den Blick ab. Allmählich wurde ihr 
das gesamte Ausmaß ihrer misslichen Lage bewusst. 
Sie war die Gefangene eines Monsters. Eines Menschen, der 
bis heute selbst in Area 7 inhaftiert gewesen war. 
Es kam nur ein einziger in Frage: Lucifer Leary, der Chirurg 
von Phoenix. 
Der Serienmöder, der Tramper an der Interstate von Las Ve‐
gas nach Phoenix aufgegriffen hatte. Der ehemalige Medizin‐
student, der seine Opfer gekidnappt, in sein Haus verschleppt 
und dann vor ihren Augen ihre Gliedmaßen verzehrt hatte. 
Gant blickte sich entsetzt um. 
Leary war ein großer Mann, wie sie sich erinnerte, bestimmt 
über zwei Meter groß, mit einer Abscheu erregenden Tätowie‐
rung im Gesicht. Im Augenblick war er nirgends zu sehen. 
Sie und Hagerty waren die einzigen lebenden Menschen in 
dem Beobachtungslabor. 
Was  in  gewisser  Weise  noch  Furcht  erregender  war,  als 
wenn Leary vor ihr gestanden hätte. 
 

 
 
 
 
 
 
Schofield wandte sich zur Treppe an der Ostseite von Ebene 6. 
Er musste den ebenerdigen Kontrollraum erreichen und vor 
11.05 Uhr den Abbruchcode eingeben. Wenn das nicht klapp‐
te, musste er Caesar ausfindig machen, ihn gefangen nehmen 
und ihn aus Area 7 hinausschaffen, ehe die Atombombe deto‐
nierte. 
Er  riss  die  Tür  zum  Treppenhaus  auf  –  und  erblickte  im 
Strahl  seines  Zielscheinwerfers  einen  gewaltigen  schwarzen 
Bären, der sich auf den Hinterbeinen aufrichtete und laut brül‐
lend die Tatzen schwang. 
Schofield  sprang  vom  Rand  der  Plattform  hinunter,  wäh‐
rend eine ganze Bärenfamilie im Gänsemarsch aus dem Trep‐
penhaus  hervorgetappt  kam  –  die  Eltern  nebst  drei  kleinen 
Bärenjungen. 
Nicholas  Tate  hatte  sich  also  doch  nicht  getäuscht.  In  der 
Anlage liefen tatsächlich Bären herum. 
Das  Männchen  sog  witternd  die  Luft  ein.  Dann  wandte  es 
sich nach Westen, zum anderen Ende der unterirdischen Ver‐
ladestation, dicht gefolgt von seinen Jungen. 
Als die Bären sich weit genug entfernt hatten, stürmte Scho‐
field ins offene Treppenhaus hinein. 
 
Dave  Fairfax  tippte  fieberhaft  auf  die  Tastatur  seines  Rech‐
ners. 
Nach fünf Minuten hatte der Computer einen Quellcode ge‐

funden,  der  dem  Abbruchcode  des  Selbstzerstörungsmecha‐
nismus von Area 7 entsprach. 
Eigentlich kein schlechter Fortschritt, es gab bloß ein Prob‐
lem. 
Die Zahl hatte 640 Millionen Ziffern. Er versuchte es weiter. 
 
10:52 
Geleitet vom Strahl des Zielscheinwerfers stürmte Schofield 
in nahezu undurchdringlicher Dunkelheit die Treppe hoch. 
Im Laufen versuchte er Gant über Funk zu erreichen. »Fox, 
hier ist Scarecrow. Hören Sie mich?«, flüsterte er. »Ich wieder‐
hole: Fox, hier ist Scarecrow …« 
Keine Antwort. 
Auf  Ebene  5  rannte  er  an  der  Tür  zur  Feuertreppe  vorbei, 
aus  deren  Fugen  dünne  Wasserstrahlen  schossen.  Dann  ge‐
langte er zu Ebene 4, der Laborebene. Auch diese Tür ließ er 
links liegen und eilte weiter nach oben. 
 
Auf  der  anderen  Seite  von  Ebene  4  hörte  Gant  erneut  die 
Stimme. Sie klang blechern und fern. 
»– wiederhole: Fox, hier ist Scarecrow –« 
Scarecrow … 
Die Stimme drang aus Gants Ohrhörer, der am Kabel von ih‐
rem Ohr hinabging. Offenbar hatte er sich gelöst, als Leary sie 
überwältigt hatte. 
Gant blickte auf ihr linkes Handgelenk, an dem das Mikro‐
fon befestigt war. Sie konnte es unmöglich an den Mund füh‐
ren.  Und  das  Mikrofon  funktionierte  nur,  wenn  man  dicht 
genug heranging. 
Daher begann sie, mit dem Finger auf das Mikrofon zu klop‐
fen. 

 
Schofield gelangte zur Tür von Ebene 2 und blieb unvermittelt 
stehen. 
Aus dem Ohrhörer drang ein seltsames Klopfen. 
Es waren lange und kurze Klopfgeräusche. 
Ein Morsecode, schoss es Schofield durch den Kopf. 
Er konnte die einzelnen Buchstaben ausmachen: »F‐O‐X. F‐
O‐X…« 
»Fox, sind Sie das? Einmal Klopfen für nein, zweimal für ja!« 
Es pochte zweimal in seinem Ohr 
»Alles in Ordnung mit Ihnen?« 
Fox bejahte. 
»Wo sind Sie? Ich brauche die Nummer der Ebene.« 
Und Fox klopfte sie in sein Ohr. 
 
10:53 
Schofield stürmte durch den Eingang zu Ebene 4 und spähte 
am Lauf seiner Waffe entlang. Aufmerksam musterte er den 
Dekompressionsbereich. 
Es war stockfinster. 
Auf dieser Seite der Ebene war niemand. Die Dekompressi‐
onskammer  war  leer,  ebenso  die  gegenüberliegenden  Test‐
kammern und die Laufplanken. Die Schiebetür im Boden, die 
zum Häftlingstrakt auf Ebene 5 hinunterführte, stand jedoch 
nach wie vor offen. 
Das  Wasser  auf  Ebene  5  war  in  den  vergangenen  Stunden 
beträchtlich angestiegen. Mittlerweile hatte es den Boden von 
Ebene 4 erreicht. Tintenschwarze Wellen leckten an den Rän‐
dern  der  Bodenöffnung,  die  nun einem  kleinen  rechteckigen 
Swimmingpool ähnelte. 
Ebene 5 stand anscheinend vollständig unter Wasser. 

Schofield  war  schon  fast  an  der  Luke  vorbeigelaufen  –  als 
etwas die Wellen durchteilte. Er riss das Gewehr herum, doch 
da war es schon wieder weg. 
Ein zusätzliches Problem hatte ihm gerade noch gefehlt. 
Es war so bereits schon schlimm genug: Der ganze Komplex 
war  in  tiefe  Dunkelheit  gehüllt,  Bären  geisterten  durch  die 
Treppenhäuser, Caesar und Logan machten die Gegend unsi‐
cher,  und  das  Wasser  bemächtigte  sich  langsam  aber  sicher 
des  gesamten  Gebäudes,  von  umherstreifenden  Häftlingen 
ganz zu schweigen. 
Er gelangte zu der Wand, die Ebene 4 teilte, drückte die Tür 
auf und riss das Gewehr hoch. 
Und  auf  der  anderen  Seite,  hinter  den  Resten  von  Kevins 
gläsernem Zimmer, erblickte er Gant, die mit gefesselten Ar‐
men und Beinen vor einem bizarren Stahlkreuz saß. 
 

 
 
 
 
 
 
Schofield  rannte  auf  Gant  zu.  Er  stürzte  und  schlitterte  das 
letzte Stück auf den Knien. 
Sofort ließ er das P‐90 fallen, umfasste ihren Kopf sanft mit 
den Händen und küsste sie zärtlich auf die Lippen. 
Gant war zunächst verblüfft, doch dann erwiderte sie seinen 
Kuss. 
Als  er  sich  von  ihr  löste,  sah  Schofield  die  beiden  Männer 
rechts und links von ihr. 
Zunächst bemerkte er Hagerty, der auf die gleiche Weise ge‐
fesselt war wie sie. 
Dann sah er den toten Colonel Harper – das blutige Fleisch 
an dem abgehackten Unterleib, die bloßgelegte Wirbelsäule … 
»Allmächtiger!«, stieß er hervor. 
»Beeil dich!«, sagte Gant. »Wir haben nicht viel Zeit, er kann 
jeden Moment zurückkommen.« 
Schofield  hatte  sich  daran  gemacht,  Gants  Hals  von  dem 
Klebeband zu befreien. 
»Wer?«,  fragte  Schofield  schwerfällig  und  hielt  einen  Mo‐
ment lange inne. 
»Lucifer Leary.« 
»Verdammt!« Schofield arbeitete schneller. Endlich löste sich 
das  Klebeband.  Er  wandte  sich  ihren  Handgelenken  zu,  als 
durch die Wände ein dumpfes Rumpeln drang. 
Schofield  und  Gant  blickten  mit  weit  aufgerissenen  Augen 
auf. 

»Der Flugzeugaufzug …«, sagte Schofield nur. 
»Er  ist  anscheinend  oben  gewesen«,  wisperte  Gant,  »und 
jetzt kommt er zurück. Bitte beeil dich!« 
Schofield  bemühte  sich  fieberhaft,  Gant  loszubinden,  doch 
das Klebeband war fest gewickelt. Er nestelte ungeduldig dar‐
an herum. Aber es dauerte zu lange. 
Er  drehte  sich  um und  entdeckte  drüben  in Kevins  Wohn‐
zimmer  ein  paar  Glasscherben.  Damit  könnte  er  das  Klebe‐
band  durchschneiden.  Er  stürzte  hinüber  und  suchte  nach 
einer Scherbe, die scharf genug war. Als er eine gefunden hat‐
te, ertönte Gants aufgeregte Stimme: »Scarecrow!« 
Er richtete sich auf und fuhr herum. Vor ihm stand ein ex‐
trem großer, breitschultriger Mann. 
Schofield erstarrte. 
Der Mann stand einfach nur da – in einem Abstand von et‐
wa  einem  Meter.  Das  Gesicht  lag  vollständig  im  Schatten. 
Schweigend  und  vollkommen  reglos  musterte  er  den  erheb‐
lich  kleineren  Schofield.  Dieser  hatte  ihn  überhaupt  nicht 
kommen gehört. 
»Wissen  Sie,  warum  das  Wiesel  das  Nest  des  Krokodils  in 
Ruhe lässt?«, fragte die Schattengestalt. Schofield konnte keine 
Bewegung des Mundes ausmachen. 
Er schluckte. 
»Weil es nicht weiß, wann das Krokodil zurückkommt«, sag‐
te der Mann. 
Dann trat der Hüne aus dem Schatten. 
Und  Schofield  erblickte  die  abscheulichste  Fratze,  die  man 
sich nur vorstellen kann. Auch das Gesicht war groß, und die 
gesamte  linke  Hälfte war  von  einer  grauenhaften  schwarzen 
Tätowierung bedeckt, die fünf Kratzspuren zeigte. 
Lucifer Leary war wirklich ein Riese, mit massigen, musku‐

lösen Schultern und gewaltigen Beinen. Er war fast einen gan‐
zen  Kopf  größer  als  Schofield.  Noch  immer  trug  er  die  Ge‐
fängnisjeans  und  ein  himmelblaues  Hemd  mit  abgerissenen 
Ärmeln. Kalt und abschätzend starrte er Schofield mit seinen 
dunklen Augen an. 
Plötzlich öffnete Leary den Mund, grinste heimtückisch und 
bleckte seine fauligen gelben Zähne. 
Die Wirkung war nahezu hypnotisierend. 
Schofield blickte sich rasch nach Gant um. Das P‐90 lag ne‐
ben  ihr  auf  dem  Boden.  Mit  einer  blitzschnellen  Bewegung 
riss er seine beiden Pistolen aus den Schenkelhalftern. 
Doch er schaffte es kaum, nach den Waffen zu greifen, denn 
Leary hatte damit gerechnet. 
Mit  der  Geschwindigkeit  einer  Klapperschlange  schoss  er 
vor und packte Schofields Handgelenke. 
Und dann drückte der Hüne zu. 
Schofield  hatte  noch  nie  im  Leben  solche  Schmerzen  ver‐
spürt. Während Leary seine Handgelenke mit seinen Riesen‐
pranken  umklammerte,  sank  Schofield  mit  zusammengebis‐
senen Zähnen auf die Knie. Seine Finger, die bereits dunkelrot 
angelaufen waren, fühlten sich an, als würden sie jeden Mo‐
ment platzen. 
Er  ließ  die  Pistolen  los.  Polternd  fielen  sie  zu  Boden,  und 
Leary kickte sie beiseite. 
Anschließend packte er den nunmehr unbewaffneten Scho‐
field an der Kehle, hob ihn hoch und schleppte ihn zu Kevins 
ehemaliger Behausung. 
Schofield  wurde  auf  die  Bühne  geschleudert.  Er  rutschte 
zwischen Spielsachen hindurch, krachte durch ein noch senk‐
recht stehendes Wandteil und fiel an der anderen Seite hinun‐
ter. 

Lucifer folgte ihm mit knirschenden Schritten. 
Schofield  versuchte  stöhnend,  sich  aufzurichten,  doch  die 
Mühe hätte er sich sparen können. In Sekundenschnelle hatte 
Leary ihn erreicht. 
Der  hünenhafte  Killer  hob  Schofield  am  Kampfgürtel  vom 
Boden hoch und rammte ihm die Faust so heftig ins Gesicht, 
dass sein Kopf ruckartig nach hinten flog. 
Gant konnte bloß hilflos zusehen, wie Lucifer auf Schofield 
eindrosch. Sie war noch immer an den Händen gefesselt, wäh‐
rend das P‐90 nur wenige Zentimeter von ihr entfernt auf dem 
Boden lag. 
Der  unfaire  Kampf  ging  mit  unverminderter  Härte  weiter. 
Lucifer  schlug  erneut  zu.  Daraufhin  prallte  Schofield  zurück 
und brach zusammen. 
Er versuchte sich wieder aufzurichten. 
Doch da schleuderte Lucifer Schofield durch den Durchgang 
in  der  Trennwand,  sodass  jener  in  den  Dekompressionsbe‐
reich schlitterte. 
Lucifer folgte ihm. 
Ein  weiterer  Tritt,  und  Schofield  rollte  blutend  und  keu‐
chend an den Rand der Bodentür. 
Auf einmal schoss ein riesiger Reptilienkopf aus dem Was‐
ser hervor und schnappte nach Schofields Kopf. 
Schofield wälzte sich blitzschnell herum und wich den Kie‐
fern  aus,  die  einen  Fingerbreit  vor  seinem  Gesicht  zusam‐
menklappten. 
Es  war  ein  Komodowaran,  die  größte  Echse  der  Welt  und 
ein  berüchtigter  Menschenfresser.  Wie  Schofield  vom  Präsi‐
denten  wusste,  waren  die  Echsen  für  das  Sinovirus‐Projekt 
benötigt worden. 
Die elektrischen Schlösser ihrer Käfige hatten den Stromaus‐

fall anscheinend nicht unbeschadet überstanden. 
Als er den Waran erblickte, huschte ein verkniffenes Lächeln 
über Lucifers Grauen erregende Fratze. 
Ohne  sichtbare  Anstrengung  hob  er  Schofield  in  die  Höhe 
und hielt ihn über den Pool mit dem Reptil. 
Schofield  hing  in  der  Luft,  strampelte  mit  den  Beinen  und 
zerrte mit den Händen an Lucifers gewaltigen Fäusten. Plötz‐
lich machte er im Wasser mindestens noch zwei weitere War‐
ane aus. 
Und Lucifer ließ ihn ohne weitere Umschweife in den Pool 
fallen. 
Schofield stürzte ins Wasser. Umgehend drückte Lucifer ei‐
nen Schalter im Boden, worauf sich die Luke über den Wellen 
schloss. 
Blitzartig und mit einem lauten Krachen rastete das Tor an 
der gegenüberliegenden Seite ein. 
Lucifer lachte grunzend, als er hörte, wie Schofield mit den 
Fäusten gegen die Unterseite der Bodentür hämmerte. 
Dann kehrte er zurück auf die andere Seite von Ebene 4, wo 
Gant angstvoll um sich blickte. 
 

 
 
 
 
 
 
Libby Gant beobachtete entsetzt, wie Lucifer Leary allein aus 
dem Beobachtungsbereich von Ebene 4 zurückkehrte. 
Lucifer  konnte  Schofield  doch  unmöglich  umgebracht  ha‐
ben. 
Nein, das durfte einfach nicht wahr sein. 
Der riesige Mann schritt zielstrebig durch den großen, saal‐
artigen Raum, mit gesenktem Kopf, den Blick unverwandt auf 
Gant gerichtet. 
Er kniete vor ihr nieder und näherte sich ihrem Gesicht. Er 
stank erbärmlich. 
Sanft streichelte er ihr übers Haar. 
»Wie schade, wie schade«, flötete er, »dass dein Ritter in der 
schimmernden Rüstung nicht der tapfere Krieger war, für den 
du  ihn  gehalten  hast.  Jetzt  sind  nur  noch  wir  beide  da.  Wir 
sollten uns ein wenig … miteinander bekannt machen.« 
»Wohl kaum!«, sagte jemand hinter ihm. 
Der Hüne fuhr herum. 
In  der  Tür zum Dekompressionsbereich  stand  Shane  Scho‐
field. 
 
»Bevor Sie ihr ein Haar krümmen«, sagte Schofield drohend, 
»müssen Sie erst mit mir fertig werden!« 
Lucifer brüllte wütend, dann packte er Schofields P‐90 und 
feuerte eine Salve ab. 
Schofield hatte sich hinter der Trennwand in Sicherheit ge‐

bracht, die nun von den Einschlägen zerfetzt wurde. 
Es dauerte nicht lange, und das Magazin des Gewehrs war 
leer.  Lucifer  warf  es  weg  und  stürmte  in  den  Dekompressi‐
onsbereich. 
Die Bodentür stand jetzt offen, und die Wellen schwappten 
an  den  Rand.  Schemenhaft  waren  die  Komodowarane  unter 
der gekräuselten Wasseroberfläche zu erkennen. 
Aus  unerfindlichem  Grund  war  Schofield  ihnen  entkom‐
men. 
Lucifer  erblickte  seinen  Gegner  nun  drüben  bei  der  De‐
kompressionskammer. 
Er stürzte sich auf ihn und holte mit der Rechten aus. 
Gerade noch rechtzeitig duckte sich Schofield und wich dem 
Faustschlag  aus.  Er  war  jetzt  ruhiger  und  konzentrierter  als 
zuvor und hatte seine Panik unter Kontrolle. Er wusste nun, 
mit wem er es zu tun hatte. 
Lucifer  wirbelte  herum  und  holte  erneut  aus.  Wieder  ging 
der Hieb daneben. Schofield revanchierte sich mit einem kräf‐
tigen Schlag in Lucifers Gesicht. 
Es knackte laut. Offensichtlich hatte er ihm die Nase gebro‐
chen. 
Lucifer wirkte eher verblüfft als benommen. Er berührte das 
Blut, als wäre es eine fremdartige Substanz, als hätte ihn noch 
nie zuvor jemand verletzt. 
Mit  aller  Kraft  schlug  Schofield  abermals  zu,  und  erstmals 
schwankte der Riese leicht. 
Ein weiterer Schlag folgte – und Lucifer taumelte rückwärts. 
Immer  wieder  drosch  Schofield  auf  Lucifer  ein.  Der  wich 
immer weiter zurück, bis sein Fuß den Rand der Luke berühr‐
te.  Er  wollte  sich  gerade  umdrehen  –  als  Schofield  ihm  die 
Faust  gegen  die  Nase  rammte,  sodass  er  das  Gleichgewicht 

verlor und nach hinten kippte. 
Lucifer fiel mit einem lauten Klatschen ins Wasser, wo die 
Warane  bereits  auf  Beute  lauerten.  Als  der  Schaum  ver‐
schwand, stürzten sich die Tiere gierig auf ihn. Sie schwam‐
men um ihn herum, und Schofield sah nur noch ein Gewim‐
mel aus Reptilienschwänzen und weit aufgerissenen Mäulern. 
Lucifer trat wild mit den Beinen und brüllte aus Leibeskräf‐
ten. 
Auf einmal nahm das Wasser eine rote Farbe an, und Luci‐
fers  Beine  hörten  auf  zu  strampeln.  Der  riesenhafte  Körper 
schwamm reglos im Wasser, und die Warane umkreisten ihn, 
während sie große Stücke abrissen. 
Schofield schreckte vor dem Anblick zurück. Lucifer Leary 
hatte zweifellos einen schlimmen Tod erlitten. 
Schofield war erschöpft. Viel länger hätte er nicht durchge‐
halten. 
Er  trat  auf  den  Schalter,  der  die  Bodentür  schloss  und  die 
Sicht auf das grauenhafte Spektakel versperrte. Dann eilte er 
zu Gant zurück. 
 
10:59 
Im  Handumdrehen  hatte  er  Gant  losgebunden.  Sie  stand 
nun neben Schofield, der den benommenen Hot Rod Hagerty 
befreite. 
Gant sagte: »Das ist wirklich ein schrecklicher Geburtstag!« 
Sie wies mit dem Kinn auf den Dekompressionsbereich. »Was 
ist  dort  drüben  eigentlich  passiert?  Ich  dachte  schon,  Leary 
hätte dich …« 
»Das hat er auch fast«, antwortete Schofield. »Der Scheißkerl 
hat mich in das Wasser mit den Komodowaranen geworfen.« 
»Und wie bist du wieder rausgekommen?« Gant blickte ihn 

staunend an. 
Schofield  holte  den  Magischen  Haken  hervor.  »Reptilien 
reagieren  anscheinend  besonders  empfindlich  auf  magneti‐
sche Entladungen. Das habe ich heute von einem kleinen Jun‐
gen namens Kevin gelernt. Nachdem ich den Magischen Ha‐
ken eingeschaltet hatte, hielten sie Abstand. Dann habe ich die 
Bodentür von unten wieder geöffnet und bin dir zu Hilfe ge‐
eilt. Als Lucifer ins Wasser stürzte, hatte er bedauerlicherwei‐
se keinen Magischen Haken dabei …« 
»Gott sei Dank!«, bemerkte Gant. »Und wo stecken der Prä‐
sident und Kevin?« 
»Die befinden sich in Sicherheit. Außerhalb der Anlage.« 
»Weshalb bist du dann zurückgekommen?« 
Schofield sah auf seine Armbanduhr. 
Es war genau 11.00 Uhr. 
»Aus  zwei  Gründen.  Erstens  wird  in  fünf  Minuten  der 
Selbstzerstörungsmechanismus  dieser  Anlage  aktiviert.  Zehn 
Minuten  später  wird  hier  alles  in  die  Luft  fliegen,  und  das 
dürfen  wir  nicht  zulassen,  solange  Caesar  Russel  sich  im 
Komplex aufhält. Deshalb müssen wir entweder verhindern, 
dass  der  Selbstzerstörungsmechanismus  zündet,  oder  wir 
schaffen Caesar Russel rechtzeitig nach draußen.« 
»Warte mal einen Moment!«, sagte Gant. »Wir müssen Cae‐
sar das Leben retten?« 
»Unser Gastgeber hat sich offenbar den gleichen Sender im‐
plantieren lassen, der auch dem Präsidenten eingesetzt wurde. 
Wenn er stirbt, wird das Land in Schutt und Asche gelegt.« 
»Dieser  Mistkerl!«,  entfuhr  es  Gant.  »Und  der  zweite 
Grund?« 
Schofield errötete leicht. »Ich wollte dich finden.« 
Gants Miene hellte sich auf, doch in betont sachlichem Ton 

sagte sie: »Darüber sollten wir uns später unterhalten.« 
»Da hast du wohl Recht«, stimmte Schofield zu. 
Er hatte es inzwischen geschafft, Hagerty zu befreien. Blin‐
zelnd erwachte der aus seiner Betäubung. 
»Wie  wär’s,  wenn  wir  damit  bis  zum  nächsten  Date  war‐
ten?«, wandte sich Schofield an Gant. 
»Das sollten wir«, erwiderte sie grinsend. 
 

 
 
 
 
 
 
11:01 
Schofield und Gant fuhren mit dem separaten Miniaufzug in 
dem  großen  Aufzugschacht  nach  oben.  Bewaffnet  waren  sie 
lediglich mit Schofields Pistolen, Gant mit der M9, Schofield 
mit der Desert Eagle. 
Schofield hatte Hagerty zu Ebene 6 hinuntergeschickt. Von 
dort sollte er sich durch den Fluchttunnel in Sicherheit brin‐
gen. Nach einem Blick auf Colonel Harper hatte Hagerty keine 
Einwände erhoben. Er war froh, Area 7 so rasch wie möglich 
verlassen zu können. 
»Ich weiß nicht, ob wir den Selbstzerstörungsmechanismus 
deaktivieren können«, sagte Gant, während Schofield ihr den 
Impfstoff gegen das Sinovirus spritzte. Sie sollte sich schließ‐
lich  in  dem  kontaminierten  Hangar  nicht  infizieren.  »Wir 
müssen jedenfalls bis 11.05 Uhr einen Abbruchcode eingeben, 
aber den kennen wir nicht.« 
»Darum  habe  ich  mich  gekümmert«,  entgegnete  Schofield 
und nahm das Handy aus der Tasche. Er drückte die Taste für 
die  Wahlwiederholung,  worauf  sich  sogleich  David  Fairfax 
meldete. 
»Mister Fairfax, wie läuft’s?« 
»Der Abbruchcode lautet 10502«, sagte Fairfax sofort. »Hab 
den Hintereingang benutzt und mich vom Quellcode her ins 
System  eingehackt.  Auf  diese  Weise  hab  ich  ihn  gefunden. 
Wie sich herausstellte, war es die Identifizierungsnummer des 

Drahtziehers. Von Colonel Harper von der Air Force.« 
»Ich glaube, die wird er nicht mehr brauchen«, sagte Scho‐
field  sarkastisch.  »Ich danke  Ihnen,  Mister  Fairfax.  Sollte  ich 
das hier überstehen, lade ich Sie irgendwann zum Bier ein.« 
Er unterbrach die Verbindung und wandte sich an Gant. 
»Okay,  wird  allmählich  Zeit,  dass  wir  diese  nukleare  Zeit‐
bombe abstellen. Und dann müssen wir nur noch Caesar le‐
bend erwischen.« 
 
Schofield  und  Gant  fuhren  in  dem  dunklen  Aufzugschacht 
nach oben. 
Über ihnen lag die riesige quadratische Öffnung, die von ei‐
nem orangefarbenen Licht erhellt wurde. 
Lucifer  Leary  hatte  den  Flugzeugaufzug  zuvor  tatsächlich 
auf  Ebene  4  abgesenkt.  Nachdem  sie  das  Beobachtungslabor 
auf  Ebene  4  verlassen  hatten,  waren  sie  sofort  zum  Aufzug‐
schacht hinübergegangen, und dort hatte die riesige Aufzug‐
plattform auf sie gewartet, beladen mit nicht weniger als fünf‐
zehn Leichen – Häftlinge, Soldaten der 7. Schwadron, Marines 
und  Bedienstete  des  Weißen  Hauses.  Leary  hatte  zweifellos 
vorgehabt,  sie  ebenfalls  auf  jene  grauenhafte  Weise  zu  ver‐
stümmeln. 
Nun klaffte über Schofield und Gant die gewaltige Schacht‐
mündung. 
Während  sie  in  raschem  Tempo  in  die  Höhe  stiegen,  griff 
Gant unter die Plattform. Als sie sich aufrichtete, hielt sie den 
Magischen Haken in der Hand, den sie zuvor an der Untersei‐
te des Miniaufzugs befestigt hatte. 
»Halt dich bereit!«, sagte Schofield. 
Sie waren im Haupthangar angelangt. 
 

Es sah aus wie in der Hölle. 
Überall  brannten  Feuer,  die  den  riesigen  Raum  in  ein  un‐
heimliches Licht tauchten. Und überall lagen Leichen. 
Der gesamte riesige Raum war von Trümmern übersät – mit 
Teilen der explodierten Helikopter, demolierten Schleppfahr‐
zeugen  sowie  den  Überresten  der  Barrikade  vor  dem Innen‐
gebäude. 
Hier war nichts unversehrt geblieben. 
Die schrägen Fenster des Kontrollraums waren ausnahmslos 
geborsten.  In  einer  der  großen  Holzkisten,  die  vom  Decken‐
kran herabhingen, steckte ein Stück des Heckrotors des Nigh‐
thawk 2. 
Wie durch ein Wunder hatte dennoch ein Objekt sämtliche 
Ereignisse unbeschadet überstanden: Der Marine One. 
Er stand an der Westseite des Aufzugschachts. 
Als  die  Plattform  ruckartig  im  Hangar  zum  Stehen  kam, 
blickten Schofield und Gant sich vorsichtig um. 
11:02 
»Der  Computer,  der  den  Selbstzerstörungsmechanismus 
steuert, befindet sich im Kontrollraum«, erklärte Gant. 
»Dann ist das unser Ziel«, entgegnete Schofield und wandte 
sich zum Innengebäude. 
»Warte mal!« Gant war plötzlich stehen geblieben und blick‐
te angestrengt auf den Boden. 
»Wir haben keine Zeit«, drängte Schofield. 
»Geh schon mal vor!«, sagte Gant. »Und ruf mich, wenn du 
Hilfe brauchst! Ich probier noch was anderes.« 
»In Ordnung«, antwortete Schofield und rannte auf das In‐
nengebäude zu. 
Gant ging in die Hocke. Auf allen Vieren kroch sie zwischen 
den Leichen und Trümmern nahe dem Miniaufzug umher. Sie 

suchte etwas. 
 
Währenddessen  stürmte  Schofield  mit  vorgehaltener  Desert 
Eagle ins Erdgeschoss des Innengebäudes. 
Er  wandte  sich  sogleich  zur  Treppe  und  rannte  die  Stufen 
hoch. Zum ersten Mal an diesem Tag hatte er das Gefühl, alles 
im Griff zu haben. Er kannte den Abbruchcode und brauchte 
ihn  nur  noch  in  den  Computer  einzugeben,  um  die  Atom‐
bombe zu entschärfen. 
Danach  blieb  ihm  genügend  Zeit,  Caesar  ausfindig  zu ma‐
chen.  Er  musste  ihn  aufspüren,  bevor  jener  sich  umbrachte. 
Anschließend brauchte er ihn nur noch aus Area 7 hinauszu‐
schaffen und der Justiz zu übergeben. 
11:03 
Schofield gelangte zur Tür des Kontrollraums und stieß sie 
mit vorgehaltener Waffe auf. 
Überrascht blieb er stehen. 
Mitten  in  dem  verwüsteten  Zimmer  saß  Caesar  Russel  auf 
einem  Drehstuhl  und  blickte  Schofield  mit  breitem  Grinsen 
an. 
 

 
 
 
 
 
 
»Ich habe mir gedacht, dass Sie zurückkommen würden«, sag‐
te Caesar. 
Er war vollkommen unbewaffnet. 
»Wissen Sie, Captain«, fuhr er fort, »einen Mann wie Sie hat 
dieses Land gar nicht verdient. Sie sind clever, Sie sind mutig, 
und Sie setzen alles daran, zu gewinnen, selbst wenn Sie et‐
was völlig Bizarres und Unlogisches tun müssen wie in die‐
sem  Fall,  nämlich  mir  das  Leben  retten.  Leider  werden  Ihre 
Leistungen von den ignoranten Idioten, die diese Nation füh‐
ren, niemals gebührend gewürdigt. Und deshalb« – er seufzte 
– »ist es wirklich bedauerlich, dass Sie sterben müssen.« 
In diesem Moment wurde dicht an Schofields Kopf ein Hahn 
gespannt. 
Schofield drehte sich um – 
–  und  erblickte  Major  Kurt  Logan,  der  mit  einer  silbernen 
SIG‐Sauer‐Pistole unmittelbar auf seinen Kopf zielte. 
11:04 
»Treten Sie ein!«, sagte Caesar. 
Logan nahm Schofield die Desert Eagle ab und versetzte ihm 
einen Stoß. 
»Kommen Sie, schauen Sie sich mit mir zusammen Ameri‐
kas Hinrichtung an!« Caesar deutete auf einen Monitor hinter 
seinem Rücken. Er zeigte das Gleiche an wie der Bildschirm, 
den Schofield bereits draußen gesehen hatte. Er las: 

 
 
ABRIEGELUNGSPROTOKOLL S.A.(R) 7-A 
NOTFALLSYSTEM AKTIVIERT  
AUTHENT.-CODE: 7-3-468201103 
 
******************** ACHTUNG ******************** 
NOTFALLPROTOKOLL AKTIVIERT WIRD DIE FRIST NICHT BIS 11.05 UHR NACH 
EINGABE DES AUTHENTIFIZIERUNGSCODES VERLÄNGERT ODER DER VORGANG 
ABGEBROCHEN, SCHALTET SICH DER SELBSTZERSTÖRUNGSMECHANISMUS 
EIN. DAUER DER SELBSTZERSTÖRUNGSSEQUENZ: 10:00 MINUTEN 
******************** ACHTUNG ******************** 
 
Schofield  blickte  auf  die  Zeitanzeige  in  der  unteren  Bild‐
schirmecke. 
11:04:29 
11:04:30 
11:04:31 
»Tick‐tick‐tick«,  sagte  Caesar  voller  Genugtuung.  »Wie 
frustrierend das für Sie sein muss, Captain! Keine klugen Plä‐
ne mehr, keine Space Shuttles, keine Geheimausgänge … So‐
bald der Selbstzerstörungsmechanismus aktiviert ist, kann er 
nicht mehr unterbrochen werden. Ich werde sterben und Sie 
mit mir. Und Amerika ebenfalls.« 
Die Ziffern der Zeitanzeige liefen weiter. 
Da Logan ihn mit der Waffe bedrohte, konnte Schofield bloß 
hilflos  zuschauen,  wie  sich  die  Anzeige  auf  11:05  Uhr  zube‐
wegte. 
11:04:56 
11:04:57 
Schofield ballte die Fäuste. 
Er kannte den Code! Er kannte ihn, aber er konnte ihn nicht 
eingeben.  Und  wo  zum  Teufel  steckte  eigentlich  Gant?  Was 
machte sie bloß da draußen? 
11:04:58 11:04:59 11:05:00 

»Lift‐off.«  Caesar  lächelte.  »Scheiße!«,  entfuhr  es  Schofield. 
Der Monitor gab ein durchdringendes Piepen von sich. 
 
Abriegelungsprotokoll S.A.(R) 7-A 
 
SELBSTZERSTÖRUNGSMECHANISMUS AKTIVIERT 
10:00 MINUTEN BIS ZUR EXPLOSION 
 
Auf dem Bildschirm startete ein Countdown. 
10:00 
9:59 
9:58 
In diesem Moment schalteten sich im ganzen Komplex bat‐
teriebetriebene  rote  Warnleuchten  ein,  im  Haupthangar,  im 
Aufzugschacht und auch im Kontrollraum. 
Aus den Lautsprechern dröhnte eine elektronische Stimme. 
»Achtung! Noch zehn Minuten bis zur Selbstzerstörung …« 
Während  sie  in  rote  Lichtblitze  gehüllt  wurden,  bemerkte 
Schofield, wie Kurt Logan für den Bruchteil einer Sekunde zu 
den Warnleuchten hinüberblickte. 
Schofield ergriff die Gelegenheit. 
Er  warf  sich  auf  Logan,  der  daraufhin  gegen  eine  Compu‐
terkonsole prallte. 
Logan schwenkte die Pistole herum, doch Schofield packte 
sein Handgelenk und rammte es auf die Konsole. Der Kom‐
mandant der 7. Schwadron ließ die Pistole fallen. 
Caesar lehnte sich mit einem Grinsen zurück und beobachte‐
te den Kampf mit sichtlichem Vergnügen. 
Schofield  und  Logan  rangen  verbissen  miteinander,  noch 
immer in das rote Licht der Warnleuchten getaucht, zwei Eli‐
tesoldaten, die genau die gleiche Ausbildung genossen hatten. 
Das  zeigte  sich  an  ihrer  Technik  und  Ausdauer.  Sie  waren 

ebenbürtige Gegner. 
Schofield aber war noch erschöpft von dem Kampf mit Luci‐
fer. Er setzte zu einem Schwinger an, zielte jedoch miserabel. 
Das war Logans Chance. 
Er  duckte  sich  unter  dem  ins  Leere  gehenden  Schlag  und 
packte  Schofield  bei  der  Hüfte.  Dann  hob  er  ihn  hoch  und 
schleuderte ihn durch eins der geborstenen Fenster des Kont‐
rollraums. 
Schofield fiel rückwärts in die Tiefe. In Erwartung des Auf‐
pralls  auf  dem  zehn  Meter  entfernten  Boden  schloss  er  die 
Augen. 
Doch dazu kam es nicht. 
Der Sturz war erstaunlich kurz. 
Und  Schofield  landete  auf  einer  rauen  Holzoberfläche,  die 
unter seinem Gewicht nachgab. 
Überrascht öffnete er die Augen. 
Er lag auf einer der riesigen Holzkisten, die von dem Kran 
an der Decke herabbaumelten. 
Die Kiste hing links vor dem Fenster, offenbar um den Be‐
schäftigten  im  Kontrollraum  freie  Sicht  auf  den  Hangar  zu 
gewähren. 
Die Kiste war durch dicke Ketten mit dem Schienensystem 
verbunden,  das  sich  etwa  zwei  Meter  darüber  befand.  Die 
Ketten wurden durch einen Ring mit Federmechanismus zu‐
sammengehalten, ähnlich dem kreisförmigen Verschluss einer 
Halskette. 
An diesem Ring war ein quadratisches Steuergerät mit drei 
großen  Knöpfen  befestigt,  mit  denen  die  Kiste  offensichtlich 
an den Schienen hin‐ und herbewegt wurde. 
Auf einmal begann die Kiste heftig zu schaukeln. Schofield 
schaute  nach  rechts  und  erblickte  Logan,  der  ihm  hinterher‐

gehechtet war. 
 
Als Libby Gant das Klirren von Glas hörte, sah sie erschrocken 
auf. 
Sie hatte gerade jenen Gegenstand gefunden, nach dem sie 
die Trümmer auf dem Boden durchforstet hatte, als Schofield 
aus  dem  Kontrollraumfenster  flog  und hoch  über  dem Han‐
garboden auf der Holzkiste aufprallte. 
Dann  beobachtete  sie,  wie  Kurt  Logan  aus  dem  Fenster 
sprang und leichtfüßig neben Schofield landete. 
»O nein …«, flüsterte Gant. 
Sie zog die Pistole, als um sie herum plötzlich Funken sto‐
ben. Man hatte sie unter Sperrfeuer genommen. 
Mit einem Hechtsprung brachte sie sich hinter zwei Leichen 
in  Sicherheit.  Als  sie  schließlich  hochblickte,  sah  sie  Caesar 
Russel,  der  sich  aus  dem  geborstenen  Fenster  des  Kontroll‐
raums  lehnte,  ein  P‐90  schwenkte  und  schrie:  »Nein,  nein, 
nein! Ich will einen Luftkampf sehen!« 
 
»Achtung. Noch neun Minuten bis zur Selbstzerstörung …«, 
erklang die elektronische Stimme erneut. 
Unterdessen  kniete  Logan  breitbeinig  über  Schofield  und 
schlug ihm fest ins Gesicht. 
»Sie haben es mir heute unnötig schwer gemacht, Captain.« 
Sein Gesicht glühte vor Wut und Anstrengung. 
Ein weiterer kräftiger Hieb traf Schofield ins Gesicht. 
Sein  Kopf  prallte  gegen  die  Kiste,  und  aus  seiner  Nase 
schoss ein Schwall Blut hervor. 
Logan packte das Steuergerät über seinem Kopf und drückte 
einen Knopf. 
Schwankend und quietschend setzte sich die Kiste daraufhin 

in Bewegung und schnellte durch den Hangar auf den offenen 
Aufzugschacht zu. Der Kran verfügte über einen eigenen Ver‐
brennungsmotor  und  war  deshalb  nicht  vom  Stromausfall 
betroffen. 
Während die Kiste in den Hangar hinausglitt, boxte Logan 
Schofield  weiter  ins  Gesicht  und  redete  gleichzeitig  auf  ihn 
ein. 
»Wissen Sie, ich erinnere mich noch –«, keuchend schlug er 
zu, »‐ wie wir mit den Marinemiezen bei der jährlichen Wehr‐
übung ausgegangen sind.« 
Er hieb erneut auf Schofield ein. 
»Zu  leicht  rumzukriegen.  Sie  sind  eine  Schande  –«,  seine 
Faust raste wieder und wieder auf Schofields Gesicht nieder, 
»– fürs Land, für die Fahne und für die Mütter.« 
Schofield konnte kaum noch die Augen aufhalten. 
Plötzlich schwenkte die Kiste über den hundertzwanzig Me‐
ter  tiefen  Aufzugschacht.  Logan  drückte  einen  Knopf  am 
Steuergerät und stoppte den Kran. 
Die Kiste kam über der gähnenden Schachtmündung schau‐
kelnd zum Stehen. 
»Achtung! Noch acht Minuten bis zur Selbstzerstörung …«, 
hallte die monotone Stimme durch den Hangar. 
Schofield lugte über den Rand der Kiste und sah die in rotes 
Licht  getauchten  Betonwände  des  Schachts,  die  senkrecht  in 
der Tiefe verschwanden. 
»Leben Sie wohl, Captain Schofield!«, sagte Logan, riss Scho‐
field am Revers nach oben und schob ihn zum Rand der Kiste. 
Schofield, mittlerweile völlig erschöpft, war unfähig, sich zu 
wehren.  Er  stand  schwankend  am  Abgrund  des  Aufzug‐
schachts. 
Ihm  kam  der  Magische  Haken  auf  seinem  Rücken  in  den 

Sinn, dann aber sah er hinauf zur Decke. Sie bestand aus Fi‐
berglasplatten.  Daran  würde  der  Magnetkopf  nicht  haften, 
und auch der Haken selbst fände nirgendwo Halt. 
Eins stand für ihn fest: Er hatte keine Kraft mehr, gegen Lo‐
gan zu kämpfen. 
Außerdem war er unbewaffnet. 
Logan war ihm in jeder Hinsicht überlegen. 
In  dem  Moment,  als  Logan  ihn  gerade  vom  Rand  stoßen 
wollte,  erblickte  Schofield  einen  Schatten  inmitten  des  roten 
Lichts, der hinter einigen toten Soldaten am Ostrand des Auf‐
zugschachts in Deckung ging. Gant, schoss es ihm durch den 
Kopf. 
Er hatte noch eine Verbündete, das wurde ihm plötzlich be‐
wusst. 
Er wandte sich zu Logan um … 
… und hob zu dessen ungeheurer Verblüffung den rechten 
Arm. Er öffnete seine Faust, und auf der Handfläche kam das 
Mikrofon des Secret Service zum Vorschein. 
Schofield blickte Logan starr in die Augen und sagte: »Die 
Harbour Bridge, Gant. Du übernimmst den negativen Pol.« 
Logan runzelte die Stirn. »Was?« 
Und ehe Logan reagieren konnten, griff Schofield mit aller‐
letzter Kraft über Logans Schulter und öffnete den Federme‐
chanismus, mit dem die Kiste am Deckenkran befestigt war. 
Die Wirkung war enorm. 
Wie in Zeitlupe, von den roten Lichtblitzen beleuchtet, löste 
sich die Kiste mit Schofield und Logan von der Deckenschie‐
ne.  Beide  Männer  verloren  den  Halt  –  und  stürzten  in  den 
hundertzwanzig Meter tiefen Abgrund. 
Schofield fiel ins Leere. 
Die Wände des Schachts rasten an ihm vorbei, und als er den 

Blick  hob,  sah  er  über  sich  die  rasch  verblassende  Schacht‐
mündung. 
Neben ihm stürzte Logan in die Tiefe, sein Gesicht zu einer 
entsetzten  Fratze  verzerrt.  Logan  war  fassungslos  angesichts 
dessen, was Schofield soeben getan hatte. 
Inständig hoffte Schofield, dass Gant ihn gehört hatte. 
Und während er durch die Luft flog, zog er den Magischen 
Haken aus dem Futteral, aktivierte den Magneten und stellte 
ihn auf positive Ladung ein. Dann hielt er Ausschau nach ei‐
ner Möglichkeit, sich zu retten. 
 
Gant hatte seinen Funkspruch tatsächlich gehört. 
Jetzt lag sie bäuchlings am Rand des Schachts und hielt ih‐
ren negativ gepolten Magischen Haken hinein. 
»Scarecrow«, sagte sie ins Mikrofon, »du zuerst! Dann setze 
ich den Schuss.« 
 
Mitten im Flug feuerte Schofield seinen Magischen Haken ab. 
Jener  schoss  senkrecht  im  Schacht  nach  oben  und  zog  das 
durch die Luft peitschende Seil hinter sich her. 
»Mach  schon,  Fox!«,  flüsterte  Schofield.  »Lass  mich  bitte 
nicht sterben!« 
 
Libby Gant spähte mit zusammengekniffenen Augen am Lauf 
des Magischen Hakens entlang. 
Ungeachtet des Chaos ringsum, der roten Warnleuchten, der 
Sirenen,  der  dröhnenden  elektronischen  Stimme,  zielte  sie 
konzentriert auf Schofields Magischen Haken: ein funkelndes 
Stück Metall, das aus der Schwärze des Schachts auf sie zugef‐
logen kam. 
»Nichts ist unmöglich«, murmelte sie vor sich hin. 

Dann betätigte sie mit äußerster Präzision den Abzug ihres 
Magischen Hakens. 
Der  knollenförmige  Magnetkopf  mit  dem  Seil  schoss  aus 
dem Rohr hervor und raste in den Schacht hinab. 
 
Die beiden Haken schnellten aufeinander zu. 
Währenddessen stürzte Schofield immer weiter in die Tiefe. 
»Na  los,  Baby,  mach  schon!«,  beschwor Gant  ihren Haken. 
Es war gar nicht notwendig, dass sich die Magnetköpfe genau 
aufeinander  zubewegten.  Auch  über  eine  größere  Distanz 
hinweg würden sie sich anziehen und schließlich zusammen‐
kommen. 
Auf einmal erklang ein lautes Geräusch. 
Die beiden Magischen Haken trafen sich mitten im Flug. 
Die Harbour Bridge hatte funktioniert. 
Die  starken  Magnete  hafteten  untrennbar  aneinander.  Und 
oben  im  Hangar  befestigte  Gant  das  Abschussrohr  rasch  an 
einem Bodengitter. 
 
Zwei Magische Haken haben eine Seillänge von neunzig Me‐
tern. 
Und bei einem Sturz aus neunzig Metern Höhe erreicht ein 
Mensch eine enorm hohe Geschwindigkeit. Schofield musste 
also  mit  einem  gewaltigen  Ruck  rechnen,  wenn  die  beiden 
Seile sich spannten. 
Als  er  beobachtete,  wie  sich  Gants  magischer  Haken  mit 
dem  seinen  verband,  führte  er  schnell  den  Riemen  des  Ab‐
schussrohrs  unter  den Schultern  durch und  schlang  ihn sich 
um  die  Brust.  Dann  spannte  er  seinen  gesamten  Körper  an 
und wappnete sich innerlich für den bevorstehenden Ruck. 
Es würde schmerzhaft sein. 

 
Schofield behielt Recht. 
Mit  einem  lauten  Knall  spannten  sich  die  Seile  der  beiden 
Magischen Haken, und Schofields Fall wurde abrupt gestoppt. 
Kurt Logan stürzte weiter in die Tiefe, bis er mit einem lauten 
Knall auf der Aufzugplattform aufschlug. 
Die schwere Holzkiste war schon zuvor mit einem ohrenbe‐
täubenden Geräusch zerborsten. 
Logan ereilte nun ein ähnliches Schicksal. 
Schreiend landete er auf den scharfkantigen Trümmerteilen 
des AWACS‐Flugzeugs. Sein Kopf wurde von den Schultern 
getrennt, als sein Hals auf ein hochkant liegendes Tragflächen‐
teil auftraf. Der Rest des Körpers rutschte an der glatten Flä‐
che hinab und fiel zu Boden. 
Schofield schwang währenddessen auf die Schachtwand zu. 
Er stieß heftig dagegen, prallte ab und pendelte noch ein paar 
Mal  hin  und  her.  Schließlich  hing  er  fünfundzwanzig  Meter 
über  der  Aufzugplattform  an  der  senkrechten  Betonwand, 
völlig außer Atem und mit schmerzenden Schultern und Ar‐
men. Gant hatte ihm das Leben gerettet. 
 

 
 
 
 
 
 
Schofield wurde von den beiden Magischen Haken rasch nach 
oben befördert. 
»Achtung. Noch sechs Minuten bis zur Selbstzerstörung …«, 
hallte die Stimme im Schacht. 
Es  war  genau  11.09  Uhr,  als  Gant  Schofield  half,  aus  dem 
gewaltigen Aufzugschacht zu klettern. 
»Und  du  hast  gesagt,  die  Harbour  Bridge  funktioniert 
nicht«, bemerkte sie trocken. 
»Glaub mir, es freut mich unendlich, dass wir das Gegenteil 
bewiesen haben!«, erwiderte Schofield. 
Gant  lächelte.  »Ja,  aber  ich hab’s bloß getan,  weil  ich  noch 
einen Kuss –« 
Plötzlich schnitt ihr donnerndes Gewehrfeuer das Wort ab. 
Sie wurden unter Beschuss genommen. 
Knapp  oberhalb  von  Gants  Fuß  öffnete  sich  eine  Wunde  – 
eine Kugel hatte ihr den Knöchel zerschmettert. Schofield da‐
gegen wurde zweimal an der Schulter getroffen. Weitere Ku‐
geln  pfiffen  dicht  an  seinem  Gesicht  vorbei,  sodass  er  den 
Luftzug auf der Haut spürte. 
Er und Gant ließen sich augenblicklich zu Boden fallen und 
bissen die Zähne zusammen, während Caesar, das P‐90 an die 
Schulter  gepresst,  mit  wildem  Blick  und  unablässig  feuernd 
aus dem nahen Innengebäude stürmte. 
Schofield war zwar verletzt, aber noch weit beweglicher als 
Gant.  Er  hob  sie  hoch  und  legte  sie  hinter  die  verbliebenen 

Teile der Barrikade, die die Soldaten der Einheit Bravo errich‐
tet hatten. 
Dann packte er ihre Beretta und hechtete in die andere Rich‐
tung, um Caesars Feuer von ihr abzulenken. Er bewegte sich 
auf das Helikopterwrack nahe dem Personenaufzug zu. 
Der gewaltige Super Stallion stand noch immer vor der Tür 
des  Aufzugs.  Er  war  im  Ganzen  stark  beschädigt,  und  das 
gesamte Cockpit war weggesprengt worden. 
Caesars Feuer begleitete Schofields Weg, doch in dem blin‐
kenden roten Licht verfehlte ihn Caesar um Längen. 
Schofield  schaffte  es  bis  zum  Super  Stallion  und  hechtete 
durch  die  Öffnung,  die  ehemals  das  Cockpit  gewesen  war. 
Unterdessen wurden die Wände des Helikopters von Kugeln 
durchsiebt. 
»Na los, Sie Held!«, brüllte Caesar. »Was ist denn? Haben Sie 
etwa  Angst?  Ach  so,  Sie  können  das  Feuer  nicht  erwidern. 
Dann suchen Sie sich eine Waffe und schießen Sie!« 
Und genau das durfte Schofield nicht tun. Wenn er Caesar 
tötete,  würde  er  zugleich  zahlreiche  Großstädte  im  Norden 
Amerikas dem Erdboden gleichmachen. 
Verflucht,  dachte  er  bei  sich,  schlimmer  hätte  es  wirklich 
nicht kommen können. 
Er wurde von einem Mann unter Feuer genommen, auf den 
er nicht schießen durfte. 
»Fox!«, schrie er ins Armbandmikrofon. »Alles okay bei Ih‐
nen?« 
Eine erstickte Antwort kam über seinen Ohrhörer: »Ja …« 
»Wir müssen ihn ergreifen und hier rausschaffen!«, rief er. 
»Irgendeine Idee?« 
Gants Antwort wurde von der elektronischen Ansage über‐
tönt. 

»Achtung! Noch fünf Minuten bis zur Selbstzerstörung …« 
Durch ein kleines Türfenster beobachtete Schofield nun, wie 
Caesar  sich  dem  Hubschrauberwrack  von  der  Seite  näherte 
und dessen Flanken unter Feuer nahm. 
»Gefällt  Ihnen  das,  Sie  Held?«,  brüllte  der  Air‐Force‐
General. »Ja, das gefällt Ihnen bestimmt!« 
Das Wrack erbebte unter der Wucht von Caesars Feuer. Die 
beiden Schussverletzungen in Schofields Schulter schmerzten 
nun stärker. Er presste die Kiefer aufeinander und packte sei‐
ne Waffe noch fester. Das Adrenalin in seinen Adern hielt ihn 
glücklicherweise bei Kräften. 
Durch  das  geborstene  Türfenster  des  Super  Stallion  sah  er 
den rasenden Caesar, der wie ein Westernheld großspurig um 
den  Helikopter  herumstolzierte  und  auf  das  offene  Cockpit 
zusteuerte. 
Caesar würde ihn in etwa vier Sekunden erreicht haben. 
Auf einmal dröhnte Gants Stimme in seinem Ohrhörer. 
»Scarecrow,  mach  dich  bereit  zum  Schießen.  Es  gibt  viel‐
leicht einen Ausweg.« 
»Aber ich darf nicht schießen!«, rief Schofield. 
»Gib mir noch eine Sekunde!« 
 
Drüben beim Aufzugschacht hockte Gant vor jenem Gegens‐
tand, nach dem sie so lange gesucht hatte. Es war der Flug‐
schreiber,  den  sie  vor  ungefähr  neunzig  Minuten  aus  dem 
AWACS‐Flugzeug auf Ebene 2 herausgeholt und dann unauf‐
fällig in den Hangar gekickt hatte. 
Inmitten des flackernden roten Lichts zog sie nun ein kleines 
rotes Kästchen mit einer schwarzen Stummelantenne aus der 
Schenkeltasche ihres weiten Schutzanzugs. 
Es  handelte  sich  um  Russels  Ein‐Aus‐Schalter  mit  den  bei‐

den beschrifteten Tasten. 
Erst jetzt begriff Gant die Bedeutung der zwei Schalter. 
Das Gerät vermochte nicht nur den Sender am Herzen des 
Präsidenten  ein‐  und  auszuschalten,  sondern  war  auch  mit 
dem Sender am Herzen von Caesar Russel verbunden. 
Caesar hatte das ehemalige Cockpit des Helikopters beinahe 
erreicht. 
In  wenigen  Sekunden  würde  er  das  Feuer  auf  Schofield 
eröffnen. 
»Ich komme!«, krächzte er triumphierend. 
Schofield lag flach auf dem Boden und blickte durch die zer‐
störte Vorderfront ins Freie. 
Er saß in der Falle. 
»Fox!«, sagte er ins Mikrofon. »Was immer du vorhast … bit‐
te beeil dich!« 
Gant schwitzte. Ihr Knöchel schmerzte heftig, doch sie ver‐
suchte verbissen sich zu konzentrieren. 
»Achtung! Noch vier Minuten bis zur Selbstzerstörung …«, 
dröhnte die Stimme. 
Das kleine LCD‐Display des Flugschreibers zeigte das mitt‐
lerweile  vertraute  Frequenzmuster.  Gant  wandte  sich  dem 
Ein‐Aus‐Schalter zu. 
Die Frage war, welche Taste für Caesars Sender und welche 
für  den  des  Präsidenten  vorgesehen  war.  Sollte  sie  die  »1« 
oder die »2« drücken? 
Gant hatte keinen Zweifel. 
Caesar hatte für sich selbst garantiert den ersten Knopf ge‐
wählt. 
Abgestimmt  auf  das  Frequenzmuster  auf  dem  Flugschrei‐
berdisplay, genau zwischen den wiederkehrenden Such‐ und 
Antwortsignalen, drückte Gant die mit »1« beschriftete Taste 

und unterbrach damit Caesars Mikrowellensignal. 
Gleich darauf aktivierte sie das Mikrowellensignal des Flug‐
schreibers, um Caesars Funksignal zu ersetzen. Wenn sie die 
richtige  Entscheidung  getroffen  hatte,  würde  der  Satellit  im 
Orbit nicht erkennen können, dass er jetzt ein neues Antwort‐
signal empfing. 
Am Flugschreiber begann ein grünes Lämpchen zu blinken. 
Gant schaltete das Mikrofon ein. »Scarecrow! Ich habe gera‐
de das Funksignal umgestellt! Mach den Kerl fertig!« 
Kaum hatte Gant Schofield informiert, erschien Caesar auch 
schon in Schofields Blickfeld. 
Der Air‐Force‐General lächelte, als er den am Boden liegen‐
den Schofield bemerkte, der ihm seine Pistole entgegenstreck‐
te. 
Caesar  drohte  Schofield  mit  dem  Zeigefinger.  »Aber  nicht 
doch,  Captain!  Das  sollten  Sie  besser  nicht  tun!  Auf  Onkel 
Caesar schießt man nicht.« 
»Ach, nein?«, sagte Schofield. 
»Nein.« 
»Schade …«, seufzte Schofield mit gespielter Verzweiflung. 
Dann riss er die Pistole hoch und schoss Caesar mitten in die 
Brust. 
Ein Blutschwall spritzte aus der Wunde. 
Und Schofield feuerte weiter. 
Caesar schwankte bei jedem Treffer und taumelte mit aufge‐
rissenen  Augen  rückwärts.  Abgrundtiefes  Entsetzen  stand 
ihm ins Gesicht geschrieben. Langsam senkte er das P‐90 und 
brach schließlich zusammen. 
Schofield richtete sich sofort auf. Er kletterte aus dem Heli‐
kopter, ging zu Caesar hinüber und trat nach dem Gewehr in 
seiner Hand. 

Caesar bewegte sich, offenbar lebte er noch. 
Ein Blutrinnsal quoll aus seinem Mund. Wie er so hilflos da‐
lag,  empfand  Schofield  beinahe  Mitleid  mit  ihm.  Der  Mann 
vor ihm hatte nichts mehr mit jenem Verrückten gemeinsam, 
der ganz Amerika vernichten wollte. 
Schofield blickte auf ihn nieder. 
»Wie … was …?« Caesar stieß gurgelnde Laute aus. »Sie … 
Sie können mich nicht töten!« 
»Und  ob  ich  das  kann!«,  erwiderte  Schofield.  »Aber  ich 
glaube, das überlasse ich Ihnen lieber selbst.« 
Und damit drehte er sich um und rannte zu Gant hinüber, 
um Area 7 so schnell wie möglich zu verlassen. 
 

 
 
 
 
 
 
»Achtung! Noch drei Minuten bis zur Selbstzerstörung …« 
Schofield steuerte mit Gant auf den Armen auf den Miniauf‐
zug  zu.  Caesars  Treffer  hatte  ihren  Knöchel  vollständig  zer‐
schmettert, und sie konnte keinen Schritt mehr gehen. 
Das hielt sie jedoch nicht davon ab, ihren Teil zum Gelingen 
der Mission beizutragen. 
Die ganze Zeit über hielt sie den wertvollsten Flugschreiber 
der Welt auf dem Schoß. 
Zunächst  einmal  mussten  sie  sich  selbst  in  Sicherheit  brin‐
gen.  Ihr  nächstes  Ziel  bestand  darin,  den  Flugschreiber  aus 
Area 7 hinauszuschaffen, bevor der Komplex durch die dro‐
hende Atomexplosion vernichtet wurde. Wenn das Signal erst 
einmal abbrach, waren alle Anstrengungen vergebens. 
»So,  du  Schlauberger«,  sagte  Gant,  »wie  kommen  wir  aus 
dieser siebenstöckigen Atombombe raus?« 
Schofield trat auf den Bodenschalter, worauf der Miniaufzug 
an der Schachtwand in die Tiefe sauste. Er sah auf die Uhr. 
11:12:30 
11:12:31 
»Also, durch den oberen Ausgang kommen wir nicht raus«, 
überlegte er. »Caesar hat den Code verändert, und dieser Typ 
von  der DIA  hat  zehn  Minuten  gebraucht, um  den  Abriege‐
lungscode  zu  knacken.  Ich  weiß  nicht,  ob  wir’s  durch  den 
Fluchttunnel rechtzeitig schaffen würden. Book und ich haben 
eine gute Minute gebraucht, um in den Komplex hineinzuge‐

langen. Ich schätze, wir beide bräuchten bergauf mindestens 
zehn Minuten. Und bis dahin ist der Fluchttunnel längst zer‐
stört. « 
»Also, was sollen wir tun?« 
»Wenn wir es rechtzeitig schaffen wollen«, antwortete Scho‐
field, »gibt es nur eine Möglichkeit.« 
11:12:49 
11:12:50 
 
Schofield stoppte den Miniaufzug auf Ebene 2 und rannte auf 
den Treppenaufgang am anderen Ende zu. 
»Achtung! Noch zwei Minuten bis zur Selbstzerstörung …«, 
erscholl die Stimme erneut. 
Endlich hatten sie das Treppenhaus erreicht. 
11:13:20 
Schofield riss die Tür auf und stürmte mit Gant auf den Ar‐
men  die  Treppe  hinunter,  indem  er  immer  drei  Stufen  auf 
einmal nahm. 
Sie passierten die Unterkünfte auf Ebene 3. 
11:13:32 
Und dann erreichten sie Ebene 4, das Stockwerk, in dem der 
Albtraum begonnen hatte. 
11:13:41 
Die geflutete Ebene 5 flog an ihnen vorbei. 
11:13:50 
Schofield trat die Tür zu Ebene 6 auf. 
»Achtung! Noch eine Minute bis zur Selbstzerstörung …« 
Sofort fiel ihm der Fluchtwagen ins Auge. 
Das kleine Wartungsfahrzeug stand noch immer unmittelbar 
neben der Tür zum Treppenhaus, auf jenem Schienenstrang, 
der zum Lake Powell führte. 

Schofield  rief  sich  Herbie  Franklins  Bemerkung  über  das 
Wartungsfahrzeug ins Gedächtnis. Es war kleiner als die an‐
deren X‐Railcars und auch schneller – eine runde Kapsel mit 
vier langen Streben, die lediglich zwei Personen Platz bot. 
»Noch  fünfundvierzig  Sekunden  bis  zur  Selbstzerstörung 
…«, vernahm Schofield in diesem Augenblick. 
Er riss die Kabinentür auf, hob Gant hinein und stieg dann 
selbst in die kleine Kapsel. 
»Noch dreißig Sekunden …« 
Schofield  drückte  den  schwarzen  Startknopf  am  Armatu‐
renbrett. 
Der kompakte X‐Railmotor schaltete sich summend ein. 
»Noch zwanzig Sekunden … neunzehn … achtzehn …« 
Schofield blickte auf die Schienen. Sie erstreckten sich in ei‐
ner  von  roten  Lichtblitzen  durchbrochenen  Dunkelheit,  vier 
parallele Schienen, die sich in der Ferne zu vereinigen schie‐
nen. 
»Gib Gas!«, sagte Gant. 
Schofield schob den Gashebel bis zum Anschlag vor. 
»Fünfzehn …« 
Das X‐Railcar machte einen Satz nach vorn. Dann schoss es 
durch den unterirdischen Bahnhof und raste davon. 
»Vierzehn …« 
Schofield wurde durch die hohe Beschleunigung in den Sitz 
gepresst. 
Der Tacho zeigte 50 Meilen an. 
»Dreizehn …« 
Die Kapsel beschleunigte weiter. Über und unter dem Fahr‐
zeug rasten die beiden Schienenpaare vorbei. 
Sie fuhren inzwischen 100 Meilen pro Stunde. 
»Zwölf … elf …« 

Mit  einem  Mal  tauchte  die  Kapsel  in  den  Tunnel  ein,  der 
zum Lake Powell führte, und ließ Area 7 hinter sich. 
150 Meilen pro Stunde. 
»Zehn …« 
250 Meilen. Das entsprach 110 Metern pro Sekunde. In zehn 
Sekunden würden sie fast eine Meile von Area 7 entfernt sein. 
»Neun … acht …« 
Hoffentlich  reichte  die  Distanz  aus,  um  der  Explosion  zu 
entkommen. 
»Sieben … sechs …« 
Gant stöhnte vor Schmerzen. 
»Drei … zwei …« 
Das Gefährt, das sich bei jeder Biegung scharf in die Kurve 
legte, schoss mit rasanter Geschwindigkeit durch den Tunnel 
und entfernte sich stetig von Area 7. 
»Eins …« 
»… Selbstzerstörungsmechanismus aktiviert.« 
 
Und dann erfolgte die Zündung. 
 

 
 
 
 
 
 
Es klang, als sei das Ende der Welt gekommen. 
Das  gewaltige  Dröhnen  der  Atomexplosion  in  Area  7  war 
unbeschreiblich. 
Das  Bauwerk  war  während  des  Kalten  Krieges  so  kons‐
truiert  worden,  dass  es  mühelos  einem  Atomschlag  trotzen 
konnte. Zugleich besaß es die Mittel, die eigene nukleare Ver‐
nichtung zu verursachen und die Schäden ringsum so gering 
wie möglich zu halten. 
Der Atomsprengkopf vom Typ W‐88 befand sich auf Ebene 
2, im Mittelpunkt der unterirdischen Anlage. Als er detonier‐
te,  erstrahlte  der  gesamte  unterirdische  Komplex  in  einem 
gleißend  hellen  Licht.  Die  freigesetzte  Energie  schoss  unauf‐
haltsam durch Böden und Wände. 
Alles, was sich innerhalb des Komplexes befand, wurde in‐
nerhalb einer Tausendstelsekunde vernichtet: die Hangars mit 
den Flugzeugen, die Testkammern, die Aufzugschächte – und 
nicht zuletzt Caesar Russel. 
Jener lag auf dem Boden des Haupthangars, und das letzte, 
was er registrierte, war ein heller Lichtblitz, gefolgt von einer 
schier  unerträglichen  Hitze.  Dann  schloss  er  für  immer  die 
Augen. 
Die Druckwelle der gewaltigen Explosion erschütterte auch 
den Boden außerhalb der Titanwände der Anlage und ließ ihn 
im Umkreis von mehreren Meilen erbeben, während sich die 
Energiewelle in konzentrischen Kreisen ausbreitete. 

Als Erstes stürzte der Fluchttunnel ein. 
Die  Druckwelle  erreichte  die  festen  Betonwände  innerhalb 
einer  Sekunde.  Sie  zerfielen  augenblicklich  zu  Staub.  Hätten 
Schofield und Gant sich noch dort aufgehalten, wäre ihnen ein 
solches Schicksal nicht erspart geblieben. 
Dann aber geschah das Erstaunliche. 
Da  der  ganze  Komplex  nichts  weiter  als  eine  leere  Hülle 
war,  brach  die  darüber  befindliche,  außerordentlich  schwere 
Granitschicht ein. 
Aus der Luft betrachtet sah es so aus, als sei Area 7 von ei‐
nem konzentrischen Erdbeben getroffen worden. 
Von  einem  Moment  auf  den  anderen  gab  ein  achthundert 
Meter durchmessender Kreis rund um den Komplex nach und 
verwandelte sich in Geröll, sodass die Gebäude von Area 7 – 
der Haupthangar, der Kontrollturm sowie die anderen Han‐
gars  –  vom  Erdboden  verschluckt  wurden.  Übrig  blieb  ein 
riesiger Krater im Wüstenboden, der nahezu eine halbe Meile 
durchmaß. 
Von  Bord  des  Super  Stallion  aus,  der  zehn  Minuten  zuvor 
am Komplex eingetroffen war, beobachtete der Präsident der 
Vereinigten Staaten den Einsturz des Stützpunkts. 
An seiner Seite schauten Book II., Juliet Janson und der klei‐
ne Junge namens Kevin ungläubig dem spektakulären Unter‐
gang von Area 7 zu. 
 
Für  Schofield  und  Gant  hingegen  war  die  Sache  noch  nicht 
ausgestanden. 
Als die Atombombe explodierte, schoss die Wartungskapsel 
noch immer wie eine Gewehrkugel durch den Tunnel. 
Die  beiden  Marines  an  Bord  vernahmen  das  ohrenbetäu‐
bende Geräusch der Explosion. 

Daraufhin blickte Schofield aus dem Heckfenster der Zwei‐
Personen‐Kapsel. 
»Verflucht!«, flüsterte er entsetzt. 
Von hinten rollte eine Wand aus herabstürzenden Betonbro‐
cken auf sie zu. 
Die Tunneldecke hatte plötzlich nachgegeben und zerbarst. 
Und sie kam immer näher. 
Das  X‐Railcar  schoss  mit  zweihundertfünfzig  Meilen  pro 
Stunde durch den Tunnel. 
Und  die  Wand  aus  Betontrümmern  raste  mit  mindestens 
zweihundertsechzig Stundenmeilen hinter ihnen her. 
Es  war,  als  habe  sich  der  Tunnel  in  ein  lebendiges  Wesen 
verwandelt, das der dahineilenden Kapsel dicht auf den Fer‐
sen war. 
 
Es gab einen lauten Knall, und ein basketballgroßer Betonbro‐
cken landete auf dem Dach der Kapsel. Schofield blickte jäh 
auf.  Und  dann  prasselten  weitere  Trümmer  mit  ohrenbetäu‐
bendem Lärm auf das Dach der Kapsel nieder. 
Nein, hätte Schofield am liebsten laut geschrien. Nicht jetzt! 
Nicht so kurz vor dem Ziel! 
Betonbrocken  krachten  nun  auch  gegen  die  Windschutz‐
scheibe, und tausende von Glassplittern flogen umher. 
Kleinere  Brocken  flogen  ins  Cockpit.  Die  ganze  Kapsel  er‐
bebte heftig, als würde sie jeden Moment entgleisen. 
Doch schlagartig ließ der Betonregen nach. 
Schofield drehte sich um und sah, wie der Betonvorhang zu‐
rückwich  und  hinter  einer  Biegung  verschwand,  wie  ein 
hungriges Monster, das die Verfolgung aufgegeben hatte. Die 
Energie der Explosion hatte sich erschöpft, und die Druckwel‐
le war offenbar versiegt. 

In allerletzter Sekunde waren sie entkommen. 
Während  die  X‐Rail‐Kapsel  ihren  Weg  durch  den  Tunnel 
fortsetzte, lehnte sich Shane Schofield zurück und stieß einen 
langen Seufzer der Erleichterung aus. 
 

 
 
 
 
 
 
Schofield  und  Gant  wurden  von  einem  CH‐53E  der  Marine 
vom Cañon vor der Verladestation am Lake Powell abgeholt. 
Eine  Armada  von  Helikoptern  der  Army  und  der  Marine 
schwebte inzwischen über Area 7. 
Die Hubschrauber wirkten wie ein Schwarm winziger Insek‐
ten, schwarze Punkte am klaren Wüstenhimmel. Sie wahrten 
einen  gewissen  Abstand  vom  Explosionszentrum,  um  nicht 
von der Strahlung in Mitleidenschaft gezogen zu werden. 
Der  Präsident  befand  sich  an  Bord  seines  Marine‐
Helikopters, der von fünf Super Stallion der Marine eskortiert 
wurde.  Solange  der  Sender  an  seinem  Herzen  nicht  entfernt 
war, würden die Marines ihm nicht von der Seite weichen. 
In dem Moment, als der Präsident von der Startbahn in Area 
7 abhob, hatte er sofort angeordnet, dass sämtliche im Flug‐
raum der Vereinigten Staaten befindlichen Flugzeuge der Air 
Force landen und auf weitere Anweisungen warten sollten. 
 
Schofield, Gant und der Präsident waren wieder vereint. Und 
Book II., Juliet und Kevin befanden sich in Area 8, das mitt‐
lerweile von zwei Aufklärungseinheiten der Marine gesichert 
worden war. 
Bei der Durchsuchung der Basis hatten die Marines nur ei‐
nen  Überlebenden  entdeckt,  nämlich  Nicholas  Tate  III.,  den 
politischen Berater des Präsidenten, der zusammenhangloses 
Zeug brabbelte und darauf bestand, seinen Broker anzurufen. 

Gant wurde auf eine Trage gelegt, und ein Sanitäter versorg‐
te unverzüglich ihren Knöchel. Schofield bekam für die Schul‐
terverletzung einen provisorischen Verband, eine Armschlin‐
ge sowie eine Spritze gegen die Schmerzen. 
Der Präsident setzte sich zu ihm. »Ich bin so froh, dass Sie es 
noch rechtzeitig geschafft haben, Captain! Caesar hatte nicht 
so viel Glück, hab ich Recht?« 
»Ja,  er  hat  es  nicht  geschafft,  Sir«,  antwortete  Schofield.  Er 
hielt den Flugschreiber mit den blinkenden grünen Lämpchen 
in die Höhe. »Aber er ist im Geiste bei uns.« 
Der  Präsident  lächelte.  »Die  Marines,  die  den  Komplex 
durchsuchten,  haben  draußen  etwas  entdeckt,  das  Sie  viel‐
leicht gern sehen würden.« 
Schofield wusste nicht, was er meinte. »Was soll das sein?« 
»Ich zum Beispiel, Sie schlimmer Junge!«, dröhnte Mothers 
Stimme, während sie hinter dem Präsidenten hervortrat. 
Schofield grinste über beide Ohren. »Das gibt’s ja nicht! Sie 
haben es doch geschafft!« 
Das  Letzte,  was  er  mitbekommen  hatte,  war,  dass  sich  die 
Schabe mit Mother in voller Fahrt überschlagen hatte. 
»Tja,  ich  bin  halt  unverwüstlich«,  sagte  Mother.  Schofield 
bemerkte,  dass  sie  leicht  humpelte.  »Als  die  Schabe  von  der 
Rakete  getroffen  wurde,  wusste  ich  sofort,  dass  sie  hinüber 
war.  Und  ich  konnte  mir  denken,  dass  der  gute  alte  Caesar 
und  seine  Kumpel  nicht  gerade  behutsam  mit  mir  umgehen 
würden, wenn sie mich lebend im Wrack entdeckten. Als ich 
jedoch von der Startbahn abkam, wirbelte ich eine mordsmä‐
ßige  Staubwolke  auf.  In  deren  Schutz  sprang  ich  aus  dem 
Fahrzeug und grub schnell ein kleines Loch in den Sand, um 
meinen Kopf reinzustecken. Dann schnallte ich mir das küns‐
tliche  Bein  ab  und  warf  es  weg.  Das  erhöhte  zweifellos  die 

Wirkung. Ich stellte mich so lange tot, bis die Hubschrauber 
sich entfernt hatten.« 
»Sie  haben  sich  um  der  Wirkung  willen  das  Bein  abgeris‐
sen«, wiederholte Schofield. »Ein reizender Trick!« 
»Fand ich auch«, entgegnete Mother lächelnd. Sie zeigte mit 
dem Kinn in seine Richtung. »Und wie lief’s bei Ihnen? Als ich 
Sie zuletzt sah, waren Sie mit dem Präsidenten gerade unter‐
wegs  ins  All.  Haben  Sie  den  Scheißtag  wieder  mal  mit  Hel‐
dentaten rumgekriegt?« 
»Schon möglich«, erwiderte Schofield. 
»Aber jetzt mal Klartext!«, flüsterte Mother verschwörerisch. 
»Haben Sie meinen Rat befolgt, Sie wissen schon?« Sie wies in 
Gants Richtung und schaute ihn eindringlich an. »Haben Sie 
das Mädel geküsst, Scarecrow?« 
Schofield unterdrückte ein Lachen und warf Gant einen ver‐
schmitzten Blick zu. 
»Ich glaube schon!« 
 
Kurz darauf war Schofield mit dem Präsidenten allein. 
»Und wie sieht es draußen im Land aus?«, fragte er. »Haben 
alle  Bürger  den  stündlichen  Lagebericht  im  Fernsehen  ver‐
folgt?« 
Der Präsident lächelte. »Komisch, dass Sie sofort danach fra‐
gen! In Ihrer Abwesenheit haben wir den Komplex untersucht 
und dabei das hier gefunden.« 
Er  holte  einen  Ausdruck  des  Protokolls  der  Stromversor‐
gung von Area 7 aus der Tasche und zeigte auf einen Eintrag. 
 

07:37:56 
ACHTUNG: 
Fehlfunktion 
der Notstrom-
versorgung 
System
Fehlfunktion lokalisiert an 
Terminal 1-A2 
Erhalte keine Antwort von 
Systemen: TRACS; 
AUXSYS-1, RAD  
COM-SPHERE, MBN; 
EXT FAN 
 
»Erinnern Sie sich, dass Sie in einem der unterirdischen Han‐
gars einen Schaltkasten in die Luft gejagt haben? So gegen 7.37 
Uhr.« 
»Ja …« 
»Also, der Schaltkasten war offenbar ziemlich wichtig. Unter 
anderem  war  darin  die  Steuerung  der  Notstromversorgung 
und der Funkglocke untergebracht. Außerdem ein System mit 
der Bezeichnung MBN. Sagt Ihnen das was?« 
»Nein.« 
»MBN ist die Abkürzung von Military Broadcast Network, 
die frühere Bezeichnung des Sonderprogramms für nationale 
Notfälle. Es sieht so aus, als wäre das nach draußen führende 
Übertragungskabel bei der Explosion beschädigt worden. Und 
weil  das  LBJ‐Protokoll  heute  Morgen  nicht  aktiviert  war, 
wurde  die  Ausstrahlung  von  Caesars  Ansprachen  über  das 
Sonderprogramm um fünfundvierzig Minuten verzögert.« 
»Aber  das  ganze  System  wurde  um  7.37  Uhr  zerstört  …«, 
überlegte Schofield laut. 
Der Präsident lächelte. 
»Stimmt«, bekräftigte er. »Und das bedeutet, dass nichts ge‐
sendet wurde, als Russel in die Kamera sprach. Sein Publikum 
beschränkte sich auf die Anwesenden in Area 7.« 
Schofield blinzelte und versuchte, dies alles zu verarbeiten. 
Nach  einer  Weile  sagte  er:  »Dann  weiß  im  Land  also  nie‐
mand, was passiert ist …« 

Der Präsident nickte bedächtig. 
»Wie  es  aussieht«,  fügte  er  hinzu,  »war  das  amerikanische 
Volk den ganzen Tag über von einem anderen Drama in Ans‐
pruch  genommen,  und  zwar  vom  Unfall  der  momentan 
höchst bezahlten Hollywoodschauspielerin und deren Verlob‐
tem, ebenfalls ein Schauspieler. 
Das bedauernswerte Paar ist in einem militärischem Sperr‐
gebiet in den Schweizer Alpen Ski gelaufen und wurde nach 
einem Lawinenabgang vermisst. Der leichtsinnige Führer kam 
ums Leben, doch ich glaube, die beiden Stars wurden mittler‐
weile gerettet. 
CNN  hat  offenbar  den  ganzen  Tag  lang  über  die  Tragödie 
berichtet und stündlich die neuesten Meldungen und irgend‐
welche  Amateurbilder  aus  dem  Gebiet  gesendet.  Das  größte 
Medienereignis seit Dianas Autounfall, hat man mir gesagt.« 
Schofield hätte beinahe laut gelacht. 
»Dann  weiß  die  Öffentlichkeit  also  tatsächlich  nicht  Be‐
scheid«, sagte er. 
»So  ist  es«,  bestätigte  der  Präsident.  »Und  dabei,  Captain, 
soll es auch bleiben!« 
 

 
 
 
 
 
 
Genau  sechs  Stunden  später  startete  von  Area  8  aus  eine 
Boeing 747 mit dem zweiten Space Shuttle vom Typ X‐38 auf 
dem Rücken. 
Sein Auftrag: die Zerstörung eines feindlichen Aufklärungs‐
satelliten der Air Force, der sich im geostationären Orbit über 
dem Süden Utahs befand. 
Soweit  die  Piloten  des  Shuttles  erkennen  konnten,  sendete 
der  betreffende  Satellit  seit  geraumer  Zeit  ein  Mikrowellen‐
signal in die Wüste von Utah hinab und erhielt von dort auch 
Antwort. 
Letztendlich war es den Piloten gleichgültig, wofür der Sa‐
tellit zuständig war. Sie hatten ihre Befehle, und die befolgten 
sie genau. 
Also holten sie den Satelliten vom Himmel. 
 
Mit  der  Vernichtung  des  Steuersatelliten  waren  die  auf  den 
verschiedenen Flughäfen verteilten Sprengköpfe vom Typ 240 
wirkungslos geworden. Lediglich die Abstandsmelder arbeite‐
ten noch, und man würde einige Zeit benötigen, um sie aus‐
zuschalten. 
Im  Laufe  der  folgenden  Stunden  würde  man  alle  vierzehn 
Bomben  unschädlich  machen,  zerlegen  und  zwecks  weiterer 
Untersuchungen fortbringen. 
 
Nachdem  man  die  Plasmabomben  entschärft  hatte  und  der 

Satellit zerstört war, wurde der Sender aus der Brust des Prä‐
sidenten entfernt. 
Die Operation wurde von einem renommierten Herzchirur‐
gen des John Hopkins University Hospital durchgeführt, un‐
ter  den  wachsamen  Blicken  dreier  weiterer  Herzchirurgen 
und mehrerer bewaffneter Angehöriger des Secret Service und 
des US Marine Corps. 
Noch nie war der Chirurg vorsichtiger zu Werke gegangen – 
und noch nie war er nervöser gewesen als bei dieser Operati‐
on. 
Der  Eingriff  fand  unter  einer  schwachen  Vollnarkose  statt. 
Wenngleich die Öffentlichkeit nicht davon in Kenntnis gesetzt 
wurde, trug der Vizepräsident vorübergehend die Verantwor‐
tung für die Vereinigten Staaten von Amerika. 
 
Später wurde ein spezieller Ausschuss mit der Untersuchung 
der Rolle der Air Force bei der Verschwörung in Area 7 be‐
auftragt. 
Infolgedessen wurden nicht weniger als 18 hochrangige Air‐
Force‐Offiziere,  die  das  Kommando  über  ein Dutzend  Basen 
im  Südwesten  Amerikas  führten,  sowie  99  weitere  Offiziere 
wegen  Hochverrats  unter  Ausschluss  der  Öffentlichkeit  vor 
Gericht gestellt. 
Offenbar  hatten  alle  mit  den  Ereignissen  dieses  Tages  in 
Verbindung stehenden Männer irgendwann einmal im Spezi‐
aleinsatzkommando  der  Air  Force  in  Hurlbut  Field,  Florida, 
oder  im  14.  beziehungsweise  20.  Regiment  der  Luftwaffen‐
stützpunkte  Warren  und  Falcon  in  Wyoming  und  Colorado 
gedient. 
Bei einer Gesamtstärke von 400000 Männern und Frauen fie‐
len 117 Verräter nicht sonderlich ins Gewicht, da in den fragli‐

chen Basen jeweils kaum ein Dutzend Personen betroffen war. 
Doch in Anbetracht der dort stationierten Flugzeuge und Ge‐
schütze hätte dies auf alle Fälle ausgereicht, um Caesars Plan 
in die Tat umzusetzen. 
Des Weiteren stellte sich bei den Gerichtsverhandlungen he‐
raus,  dass  fünf  der  am  Komplott  beteiligten  Luftwaffenbe‐
dienstete Ärzte waren, die irgendwann Operationen an Kon‐
gressabgeordneten  durchgeführt  hatten,  darunter  auch  an 
dem  Senator  und  ehemaligen  Präsidentenanwärter  Jeremiah 
K. Woolf. 
Aus den vorgelegten Indizienbeweisen ging hervor, dass die 
Beteiligten einer inoffziellen rassistischen Gruppierung inner‐
halb  der  Air  Force  angehörten,  die  sich  »Die  Bruderschaft« 
nannte. 
Alle wurden zu lebenslanger Haft in einem geheimen Mili‐
tärgefängnis  verurteilt,  ohne  Aussicht  auf  vorzeitige  Entlas‐
sung. Merkwürdigerweise stürzte das Flugzeug, das sie in die 
Haftanstalt  bringen  sollte,  aus  unerfindlichen  Gründen  ab. 
Überlebende gab es keine. 
Im Abschlussbericht des Untersuchungsausschusses für den 
Generalstab wurde das Thema »informelle antisoziale Interes‐
sengruppen«  innerhalb  der  bewaffneten  Streitkräfte  angesp‐
rochen.  Zwar  räumte  der  Bericht  ein,  die  meisten  dieser 
Gruppierungen seien bei einer Prüfung der Streitkräfte in den 
achtziger  Jahren  zerschlagen  worden,  gleichwohl  empfahl  er 
aber eine neue Untersuchung. 
Die  Angehörigen  des  Generalstabs  leugneten  jedoch  die 
Existenz  derartiger  Geheimgesellschaften  und  wiesen  die 
Empfehlung des Untersuchungsausschusses zurück. 
 
Im Lauf der nächsten sechs Monate gab es mehrere unbestä‐

tigte  Aussagen  von  Touristen,  die  am  Nordostufer  des  Lake 
Powell angeblich eine Familie Kodiakbären gesehen hatten. 
Offiziere des US Fish and Wildlife Service gingen den Aus‐
sagen nach, doch die Bären wurden nie gefunden. 
 

 
 
 
 
 
 
Zwei Wochen später fand in einem dunklen, unterirdisch ge‐
legenen  Konferenzraum  des  Weißen  Hauses  eine  besondere 
Feier statt. 
Im Raum hielten sich neun Personen auf. 
Der Präsident der Vereinigten Staaten. 
Captain  Shane  Schofield,  den  Arm  noch  immer  in  einer 
Schlinge. 
Staff  Sergeant  Elizabeth  Gant,  die  wegen  des  gebrochenen 
Knöchels an Krücken ging. 
Gunnery Sergeant Gena »Mother« Newman mit ihrem klei‐
nen kahlköpfigen Gatten Ralph. 
Sergeant Buck Riley Junior mit Armschlinge. 
Secret Service Agent Juliet Janson ebenfalls mit Armschlinge. 
David Fairfax von der Defense Intelligence Agency in seinen 
besten Turnschuhen. 
Und ein kleiner Junge namens Kevin. 
Der  Präsident  verlieh  Schofield  und  seinen  Marines  auf‐
grund ihrer Tapferkeit auf dem Felde und ihres Einsatzes un‐
ter akuter Lebensgefahr die Ehrenmedaille des Kongresses. 
Allerdings durften sie von der Ehrung niemandem erzählen. 
Aber alle waren sich darin einig, dass es so besser war. 
 
Anschließend aßen sie noch zusammen zu Abend. Der Präsi‐
dent  unterhielt  sich  während  des  gesamten  Dinners  äußerst 
angeregt mit Mother und Ralph über die Teamsters. Nur Scho‐

field und Gant fehlten. Sie hatten sich vorzeitig verabschiedet 
und gingen zum zweiten Mal miteinander aus. 
An ihrem Ziel angekommen stellten sie fest, dass sie die ein‐
zigen Gäste waren. 
In der Mitte des großen holzgetäfelten Raums stand ein ein‐
zelner, von unzähligen Kerzen erhellter Tisch. 
Sie nahmen Platz und aßen – im privaten Speisezimmer des 
Präsidenten, im obersten Stockwerk des Weißen Hauses, mit 
Aussicht auf das Washington Monument. 
»Es soll ihnen an nichts fehlen«, hatte der Präsident seinen 
Leibkoch angewiesen. »Setzen Sie’s auf meine Rechnung!« 
Und in dieser luxuriösen Umgebung unterhielten sich Scho‐
field  und  Gant  im  flackernden  Kerzenschein  bis  spät  in  die 
Nacht. 
Als das Dessert serviert wurde, griff Schofield in die Tasche. 
»Das hier«, sagte er, »wollte ich dir eigentlich schon an dei‐
nem  Geburtstag  geben,  aber  der  Tag  ist  irgendwie  aus  dem 
Ruder gelaufen.« 
Er holte ein zerdrücktes Stück Karton aus der Tasche. Es war 
etwa so groß wie eine Postkarte. 
»Was ist das?«, fragte Gant neugierig. 
»Das  sollte  dein  Geburtstagsgeschenk  sein«,  antwortete 
Schofield betrübt. »Es war die ganze Zeit über in meiner Ho‐
sentasche – jedes Mal, wenn ich die Uniform wechselte, habe 
ich es herausgeholt und in die neue Tasche gesteckt. Deshalb 
ist es leider ein bisschen … nun ja, mitgenommen.« 
Er reichte Gant das Geschenk. 
Lächelnd betrachtete sie es. 
Es war ein Foto. 
Das  Foto  von  mehreren  Leuten  an  einem  wunderschönen 
Strand  auf  Hawaii.  Alle  trugen  Badeshorts  und  grellbunte 

Hawaiihemden. 
Und am Rand der Gruppe standen Gant und Schofield. Gant 
grinste  ein  wenig  angespannt,  und  Schofield  schaute  hinter 
seiner verspiegelten Sonnenbrille irgendwie traurig drein. 
Gant erinnerte sich noch genau an jenen Tag. 
Damals  hatten  sie  am  Strand  von  Pearl  Harbor  ihre  Auf‐
nahme in Schofields Aufklärungseinheit gefeiert. 
»Das war unsere erste Begegnung«, sagte Schofield. 
»Ja.« Gant nickte. »Ja, das stimmt.« 
»Ich habe den Tag nie vergessen.« Er blickte sie an. 
Gant  strahlte.  »Also,  das  ist  das  schönste  Geburtstagsge‐
schenk, das ich in diesem Jahr bekommen habe.« 
Sie  erhob  sich,  beugte  sich  über  den  Tisch  und  küsste  ihn 
sanft auf die Lippen. 
 
Nach dem Essen verließen sie das Weiße Haus, und eine Prä‐
sidentenlimousine wartete bereits am Eingang auf sie. Eskor‐
tiert  wurde  sie  von  insgesamt  acht  Humvees  des  Marine 
Corps sowie sechs Streifenwagen und vier Motorrädern. 
Gant hob die Brauen, als sie diese eindrucksvolle Fahrzeug‐
kolonne sah. 
»Ach ja«, sagte Schofield ein wenig verlegen, »ich hab noch 
etwas vergessen.« 
»Wirklich?« 
Schofield öffnete die Hecktür der Limousine – 
–  und  beide  erblickten  den  schlafenden  Kevin  auf  dem 
Rücksitz. 
»Er  muss  irgendwo  wohnen,  zumindest  so  lange,  bis  man 
ein  neues  Zuhause  für  ihn  gefunden  hat«,  erklärte  Schofield 
achselzuckend. »Und da hab ich mich bereit erklärt, ihn vorü‐
bergehend bei mir aufzunehmen. Die Regierung hat allerdings 

darauf bestanden, ihn besonders zu schützen.« 
Gant  schüttelte  lächelnd  den  Kopf  und  griff  nach  seiner 
Hand. 
»Komm!«, sagte sie. »Lass uns nach Hause fahren!« 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
Danksagung 
 
Ich will mich kurz fassen. Mein aufrichtiger Dank gilt: 
Natalie Freer – die meine schöpferische Überspanntheit aus 
eigener  Erfahrung  kennt  (und  sich  damit  abfindet).  Ihre  Ge‐
duld und ihre Großzügigkeit sind grenzenlos. 
Meinem  Bruder  Stephen  Reilly  –  leidenschaftlicher  Autor, 
konstruktiver und kreativer Kritiker und guter Freund – und 
seiner  Frau  Rebecca  Ryan,  denn  die  beiden  gibt’s  nur  im 
Zweierpack. 
Meinen wundervollen Eltern – Ray und Denise Reilly –, weil 
sie  mich  als  Kind  ermutigt  haben,  mit  meinen  Star‐Wars‐
Figuren kleine Filmsets zu bauen. Ihnen verdanke ich meine 
Kreativität. 
Meinen  guten  Freunden  John  Schrooten,  Nik  und  Simon 
Kozlina, dem ganzen Kay‐Clan (vor allem Don, der mich ver‐
anlasst hat, die Größe der Katzen in Der Tempel zu reduzieren) 
und Paul Whyte, der mich während der Recherche für dieses 
Buch  auf  eine  außergewöhnliche  Reise  nach  Utah  begleitet 
hat. 
Besonders erwähnen möchte ich zwei amerikanische Freun‐
de – Captain Paul M. Woods von der US Army und Gunnery 
Sergeant  Kris  Hankinson  im  Ruhestand  vom  US  Marine 

Corps, die sich viel Zeit für mich genommen und mir bei den 
militärischen Details geholfen haben. Eventuelle Fehler gehen 
auf mein Konto, denn ich habe mich bisweilen über ihre Ein‐
wände hinweggesetzt. 
Und  schließlich  danke  ich  erneut  Pan  Macmillan.  Dies  ist 
unser vierter gemeinsamer Auftritt, und noch immer geht die 
Post ab. Danken möchte ich auch Cate Paterson (eine legendä‐
re Verlegerin), Jane Novak (eine legendäre Publizistin), Sarina 
Rowell  (eine  legendäre  Lektorin)  und  Paul  Kenny  (eine  Le‐
gende). Und auch diesmal den Vertretern von Pan, die unter‐
wegs von Buchladen zu Buchladen zahllose Stunden auf der 
Straße verbracht haben. 
 
Wer  einen  Schriftsteller  kennt,  sollte  niemals  unterschätzen, 
was Ermutigung bewirken kann. 

