Eat well, be well
ٍﺗَﻨﺎﻭَﻝْ ﺍﻟﻄَّﻌﺎﻡَ ﺍﻟﺼُﺤِﻲَّ، ﺗَﻜُﻦْ ﺑِﺼُﺤَّﺔٍ ﺟَﻴِّﺪَﺓ
Vocabulary and key phrases
 ُّﺍﻟﻨَّﺒﺎﺗِﻲ
al-nabatiyou
ْﺃَﺧْﺒَﺮَﺗْﻨﻲ ﺃَﻧَّﻬﺎ ﻧَﺒﺎﺗِﻴَّﺔٌ ﻓﻲ ﺍﻟﻠَّﺤْﻈَﺔِ ﺍﻷَﺧﻴﺮَﺓِ ﻟِﺬَﻟِﻚَ ﺇِﺿْﻄُﺮِﺭْﺕُ ﻟِﻠْﺘَﺨَﻠﱡﺺِ ﻣِﻦ
.ِﺷَﺮﻳﺤَﺔِ ﺍﻟﻠَّﺤْﻢ
akhbaratni anaha  nabatiyaton fil lahzati al-akhirati
lizaliqa idtourirtou liltakhalouchi min charihati
al-lahmi
the vegetarian
She told me she was vegetarian at the last
minute so I had to throw the steak away.
ُﺍﻟﻨَّﺒﺎﺗِﻲُّ ﺍﻟﻤُﺘَﺸَﺪِّﺩ
al-nabatiyou al- moutachadidou
.َﻗﺎﻝَ ﺇِﻧَّﻪُ ﻧَﺒﺎﺗِﻲٌّ ﻣُﺘَﺸَﺪِّﺩٌ، ﻟَﻜِﻨَّﻪُ ﺗَﻨﺎﻭَﻝَ ﺍﻟﺠُﺒْﻨَﺔ
qala inahou nabatiyon moutachadidon laqinahou
tanawala al-joubnata
the vegan
He said he was vegan, but he ate the cheese.
ُﺍﻟﻨِّﻈﺎﻡُ ﺍﻟﻐِﺬﺍﺋِﻲُّ ﺍﻟﺼﺎﺭِﻡ
al-nizamou al-ghiza'iyou al-sarimou
.ًﻗﻴﻞَ ﺇِﻥَّ ﺑَﻌْﺾَ ﺍﻟﻨﺎﺱِ ﻳَﺘَّﺒِﻌﻮﻥَ ﻧِﻈﺎﻣﺎً ﻏِﺬﺍﺋِﻴّﺎً ﺻﺎﺭِﻣﺎً ﺟِﺪّﺍ
qila ina baadal nasi yatabiaeouna nizaman
ghiza'iyan sariman jidan
the strict diet
They said that some people had a very strict
diet.
ِﺷِﺒْﻪُ ﺍﻟﻨَّﺒﺎﺗِﻲ
chibhou al-nabatiyi
.َﺃَﻭْﺿَﺢَ ﺃَﻥَّ ﺷِﺒْﻪَ ﺍﻟﻨَﺒﺎﺗِﻴّﻴﻦَ ﻳُﻄْﻠَﻖُ ﺃَﻳْﻀﺎً ﻋَﻠَﻴْﻬِﻢْ ﺗَﺴْﻤِﻴﺔُ ﺍﻟﻨﱠﺒﺎﺗِﻴﻴﻦَ ﺍﻟﻤَﺮِﻧﻴﻦ
awdaha ana chibha al-nabatiyina youtlaqou aydan
aalayhim tasmiyatou el-nabatiyina el-marinina
the semi-vegetarian
He explained that semi-vegetarians can also be
called flexitarians.
ُﺍﻟﻨِّﻈﺎﻡُ ﺍﻟﻤُﺘَﻮﺍﺯِﻥ
al-nizamou al-moutawazinou
.ٍﺃَﺻَّﺮَ ﺍﻟﻄَّﺒﻴﺐُ ﻋَﻠﻰ ﺿَﺮﻭﺭَﺓِ ﺇِﺗِّﺒﺎﻉِ ﻧِﻈﺎﻡٍ ﻣُﺘَﻮﺍﺯِﻥ
asara al-tabibou aala darourati itibaei nizamen
moutawazinen
the well-balanced diet
The doctor insisted that it was very important
to have a well-balanced diet.
ِﻧَﻤَﻂُ ﺍﻟﺤَﻴﺎﺓ
namatou al-hayati
.ﺃَﻗَﺮَّﺕْ ﺃَﻥَّ ﻛَﻮْﻧَﻬﺎ ﻧَﺒﺎﺗِﻴَّﺔٌ ﻳُﻨﺎﺳِﺐُ ﻧَﻤَﻂَ ﺣَﻴﺎﺗِﻬﺎ
aqarat an qawnaha nabatiyaton younasibou
namata hayatiha
the lifestyle
She agreed that being vegetarian suited her
lifestyle.
ِﺍﺧْﺘِﺼﺎﺻﻲُ ﺍﻟﺘَﻐْﺬِﻳَﺔ
ikhtisasiyou al-taghziyati
.ٍﺫَﻛَّﺮَﻧﻲ ﺍﺧْﺘِﺼﺎﺻﻲُ ﺍﻟﺘَّﻐْﺬِﻳَﺔِ ﺃَﻥَّ ﻣُﻤﺎﺭَﺳَﺔَ ﺍﻟﺮِّﻳﺎﺿَﺔِ ﺿَﺮﻭﺭِﻱٌّ ﻟِﻨَﻤَﻂِ ﺣَﻴﺎﺓٍ ﺻُﺤِّﻲ
zaqarani ikhtisasiyou  al-taghziyati ana
moumarasata al-riyadati darouriyon linamati
hayaten souhiyen
the dietitian
The dietitian reminded me that sport and
exercise were also necessary for a healthy
lifestyle.
ُّﺍﻟﻬَﺮَﻡُ ﺍﻟﻐِﺬﺍﺋِﻲ
al-haramou al-ghiza'iyou
ِﻗﺎﻟَﺖْ ﺇِﻥَّ ﺍﻟﻬَﺮَﻡَ ﺍﻟﻐِﺬﺍﺋِﻲَّ ﺻُﻤِّﻢَ ﻟِﻤﺴﺎﻋَﺪَﺗِﻚَ ﻋَﻠﻰ ﺇِﺗِّﺨﺎﺫِ ﺍﻟﺨَﻴﺎﺭﺍﺕِ ﺍﻟﻐِﺬﺍﺋِﻴَّﺔ
.ِﺍﻟﺴَﻠﻴﻤَﺔ
qalat ina al-harama al-ghiza'iya soumima
limousaadatiqa aala itikhazi al-khayarati
al-ghiza'iyati al-salimati
the food pyramid
She said the food pyramid was designed to
help you make healthy food choices.
ُﺍﻟﺘَّﻐْﺬِﻳَﺔ
al-taghziyatou
ٍﻓَﺴَّﺮﻭﺍ ﺃَﻥَّ ﻛُﻞَّ ﺍﻟﻌَﻨﺎﺻِﺮِ ﺍﻟﻀَﺮﻭﺭِﻳَّﺔِ ﻳُﻤْﻜِﻦُ ﺍﻟﺤُﺼﻮﻝُ ﻋَﻠَﻴْﻬﺎ ﻣِﻦْ ﺇِﺗِّﺒﺎﻉِ ﻧِﻈﺎﻡ
 .ٍّﻏِﺬﺍﺋِﻲٍّ ﻧَﺒﺎﺗِﻲ
fasarou ana qoulal aanasiri al-darouriyati
youmqinou al-jousoulou aalayha min itibaei
nizamen ghiza'iyen nabatiyen
the nutrition
They explained that all the nutrients you need
can easily be obtained from a vegetarian diet.
ُﺍﻟﻔﻴﺘﺎﻣﻴﻨﺎﺕ
al-vitaminatou
ِ ﻣِﻦْ ﻣُﻨْﺘَﺠﺎﺕB12 ِﺃَﻭْﺿَﺤَﺖْ ﺍﻟﻤَﻘﺎﻟَﺔُ ﺃَﻧَّﻪُ ﻳُﻤْﻜِﻨُﻚَ ﺍﻟﺤُﺼﻮﻝُ ﻋَﻠﻰ ﻓﻴﺘﺎﻣﻴﻦ
.ِﺍﻷَﻟْﺒﺎﻥ
awdahat al-maqalatou anahou youmqinouqa
al-housoulou aala vitamin b12 min mountajati
the vitamins
The article explained that you can get vitamin
B12 from dairy products.
www.busuu.com - All rights reserved   1/5

Eat well, be well
ٍﺗَﻨﺎﻭَﻝْ ﺍﻟﻄَّﻌﺎﻡَ ﺍﻟﺼُﺤِﻲَّ، ﺗَﻜُﻦْ ﺑِﺼُﺤَّﺔٍ ﺟَﻴِّﺪَﺓ
al-albani
ُﺍﻟﻤَﻌﺎﺩِﻥ
al-maadinou
.ِﻧَﻔَﻰ ﺃَﻥْ ﻳَﻜﻮﻥَ ﺍﻟﻨِّﻈﺎﻡُ ﺍﻟﻐِﺬﺍﺋِﻲُّ ﺍﻟﻨَﺒﺎﺗِﻲُّ ﻳَﻔْﺘَﻘِﺮُ ﺇِﻟﻰ ﺍﻟﻤَﻌﺎﺩِﻥ
nafa an yaqouna al-nizamou al-ghiza'iyou
al-nabatiyou yaftaqirou ilal-maadini
the minerals
He denied that the vegan diet lacked minerals.
ُﺍﻟﺴَﻌَﺮﺍﺕُ ﺍﻟﺤَﺮﺍﺭِﻳَّﺔ
al-saaratou al-harariyatou
 ِّﻗﺎﻝَ ﺇِﻥَّ ﺍﻟﻨﺎﺱَ ﻳَﺠِﺐُ ﺃَﻥْ ﻳَﻜﻮﻧﻮﺍ ﺣَﺬِﺭﻳﻦَ ﻣِﻦْ ﺍﺳْﺘِﻬْﻼﻛِﻬِﻢْ ﺍﻟﻴَﻮْﻣِﻲ
.ِﻟِﻠْﺴَّﻌَﺮﺍﺕِ ﺍﻟﺤَﺮﺍﺭِﻳَّﺔ
qala ana al-nasa yajibou an yaqounou hazirina min
istihlaqihoum al-yawmiyi lil-saarati al-harariyati
the calories
He said that people have to be careful of their
daily calorie intake.
ُﺍﻟﻜﻮﻟﻴﺴْﺘﻴﺮﻭﻝ
al-qoulistiroulou
.ًﻳَﻌْﺘَﻘِﺪُ ﺃَﻥَّ ﺍﻟﺜﻮﻡَ ﻓﻲ ﺍﻟﻨِّﻈﺎﻡِ ﺍﻟﻐِﺬﺍﺋِﻲِّ ﻗَﺪْ ﻳُﺨَﻔِّﺾُ ﺍﻟﻜﻮﻟﻴﺴْﺘﻴﺮﻭﻝَ ﺟَﺬْﺭِﻳّﺎ
yaataqidou anal thouma fil-nizami al-ghiza'iyi qad
youkhafidou al-qoulistiroula jazriyan
the cholesterol
He believes that garlic in the diet can
dramatically reduce cholesterol.
ُﺍﻟﻤُﻨْﺘَﺠﺎﺕُ ﺍﻟﺤَﻴﻮﺍﻧِﻴَّﺔ
al-mountajatou al-hayawaniyatou
.ِﺃَﺿﺎﻑَ ﺃَﻥَّ ﺍﻟﻨَﺒﺎﺗِﻴّﻴﻦَ ﻻ ﻳَﺄْﻛُﻠﻮﻥَ ﺃَﻳّﺎً ﻣِﻦَ ﺍﻟﻤُﻨْﺘَﺠﺎﺕِ ﺍﻟﺤَﻴَﻮﺍﻧِﻴَّﺔ
adafa anal nabatiyina la ya'qoulouna ayan minal
mountajati al-hayawaniyati
the animal products
You added that vegans never eat any animal
products.
ُﺍﻟﺤُﺒﻮﺏ
al-houboubou
ﺇِﻗْﺘَﺮَﺣَﺖْ ﺃَﻥْ ﻳَﺄْﻛُﻞَ ﺍﻟﻤَﺰﻳﺪَ ﻣِﻦَ ﺍﻟﺤُﺒﻮﺏِ ﺑِﻤﺎ ﺃَﻥَّ ﻧِﻈﺎﻣَﻪُ ﺍﻟﻐِﺬﺍﺋِﻲَّ ﻳَﻔْﺘَﻘِﺮُ ﺇِﻟﻰ
.E ِﺍﻟﻔﻴﺘﺎﻣﻴﻦ
iqtarahat an ya'qoula al-mazida minal houboubi
bima ana nizamahou al-ghiza'iya yaftaqirou ilal
vitamin i
the cereals
She suggested that he eat more cereals as his
diet was lacking vitamin E.
ُﺍﻟﻨَﺸَﻮِﻳﺎﺕ
al-nachawiyatou
.ﻧَﺼَﺤَﺘْﻨﻲ ﺍﻟﻤُﻤَﺮِّﺿَﺔُ ﺑِﺘَﻨﺎﻭُﻝِ ﺍﻟﻤَﺰﻳﺪِ ﻣِﻦَ ﺍﻟﻨَﺸَﻮِﻳﺎﺕِ ﻣِﺜْﻞِ ﺍﻷَﺭُﺯِّ ﻭَﺍﻟﺒَﻄﺎﻃﺎ
nasahatni al-moumaridatou bitanawouli al-mazidi
minal nachawiyati mithli al-arouzi wal batata 
the starchy foods
The nurse advised me to eat more starchy
foods such as rice and potatoes.
ُﺍﻟﺨُﻀﺎﺭ
al-khoudarou
َﺃَﻭْﺿَﺢَ ﺭَﺋﻴﺲُ ﺍﻟﻄُّﻬﺎﺓِ ﺃَﻧَّﻪُ ﻏﺎﻟِﺒﺎً ﻣﺎ ﻳَﺴْﺘَﺨْﺪِﻡُ ﺍﻟﻔﺎﺻﻮﻟﻴﺎ ﺍﻟﺒَﻴْﻀﺎﺀَ ﻭَﺍﻟﻌَﺪَﺱ
.ِﻭَﺍﻟﺨُﻀﺎﺭَ ﺍﻷُﺧْﺮﻯ ﻓﻲ ﻗَﻮﺍﺋِﻢَ ﻃَﻌﺎﻣِﻪ
awdaha ra'isou al-touhati anahou ghaliban ma
yastakhdimou al-fasoulya al-bayda'a wal aadasa
wal khoudara al-oukhra fi qawa'ima taamihi
the legumes
The chef explained that he often worked white
beans, lentils and other legumes into his
menus.
ِﻣُﻨْﺘَﺠﺎﺕُ ﺍﻷَﻟْﺒﺎﻥ
mountajatou al-albani
.ِ ﻣِﻦَ ﺍﻟﻨﺎﺱِ ﻟَﺪَﻳْﻬِﻢ ﺣَﺴﺎﺳِﻴَّﺔٌ ﻋَﻠﻰ ﻣُﻨْﺘَﺠﺎﺕِ ﺍﻷَﻟْﺒﺎﻥ٪ 10 َﺫَﻛَّﺮَﺗْﻨﻲ ﺃَﻥَّ ﻧَﺤْﻮ
zaqaratni ana nahwa 10% minal nasi ladayhim
hasasiyaton aala mountajati al-albani
the dairy products
She reminded me that about 10% of people
were allergic to dairy products.
ُﺍﻟﻔﺎﻛِﻬَﺔُ ﺍﻟﻤُﺠَﻔَّﻔَﺔُ ﻭَﺍﻟﺒُﺬﻭﺭ
al-faqihatou al-moujafafatou wal bouzourou
.ِّﺇِﻗْﺘَﺮَﺣَﺖْ ﺃَﻥْ ﺗُﻀﺎﻑَ ﺍﻟﻔﺎﻛِﻬَﺔُ ﺍﻟﻤُﺠَﻔَّﻔَﺔُ ﻭَﺍﻟﺒُﺬﻭﺭُ ﺇِﻟﻰ ﻧِﻈﺎﻡِ ﺍﻷَﻃْﻔﺎﻝِ ﺍﻟﻐِﺬﺍﺋِﻲ
iqtarahat an toudafa al-faqihatou al-moujafafatou
wal bouzourou ila nizami al-atfali al-ghiza'i
the dried fruits and seeds
She suggested adding dried fruits and seeds to
the children's diet.
ُﺍﻟﻤُﻜَﻤِّﻼﺕُ ﺍﻟﻐِﺬﺍﺋِﻴَّﺔ
al-mouqamilatou al-ghiza'iyatou
 ِﺃَﺿﺎﻑَ ﺃَﺧِﺼﺎﺋِﻴّﻮ ﺍﻟﺘَّﻐْﺬِﻳَﺔِ  ﺿَﺮﻭﺭَﺓَ ﺗَﻨﺎﻭُﻝِ ﺍﻟﻤُﻜَﻤِّﻼﺕِ ﺍﻟﻐِﺬﺍﺋِﻴَّﺔِ ﻋِﻨْﺪَ ﺇِﺗِّﺒﺎﻉ
.ٍّﻧِﻈﺎﻡٍ ﻏِﺬﺍﺋِﻲ
adafa akhisa'iyou al-taghziyati darourata tanawouli
al-mouqamilati al-ghiza'iyati aeinda itibaei nizamen
ghiza'iyen
the dietary supplements
The nutritionists added that dietary
supplements are necessary when on a diet.
ُﺍﻷَﻃْﻌِﻤَﺔُ ﺍﻟﻨَّﺒﺎﺗِﻴَّﺔ
al-ataeimatou al-nabatiyatou
.ِﺃَﻭْﺻَﺖْ ﺑِﺈِﺳْﺘِﺨْﺪﺍﻡِ ﻣَﺠْﻤﻮﻋَﺔٍ ﻭﺍﺳِﻌَﺔٍ ﻣِﻦَ ﺍﻷَﻃْﻌِﻤَﺔِ ﺍﻟﻨَّﺒﺎﺗِﻴَّﺔ
awsat bi'istikhdami majmouaatan wasiaaten minal
ataeimati al-nabatiyati
the plant-based food
She recommended eating a wide variety of
plant-based food.
www.busuu.com - All rights reserved   2/5

Eat well, be well
ٍﺗَﻨﺎﻭَﻝْ ﺍﻟﻄَّﻌﺎﻡَ ﺍﻟﺼُﺤِﻲَّ، ﺗَﻜُﻦْ ﺑِﺼُﺤَّﺔٍ ﺟَﻴِّﺪَﺓ
ُّﺍﻟﻤَﻄْﻌَﻢُ ﺍﻟﻨَّﺒﺎﺗِﻲ
al-mataamou al-nabatiyou
.ٍّﺇِﻗْﺘَﺮَﺣَﺖْ ﺁﻧﺎ ﺍﻟﺬَّﻫﺎﺏَ ﺇِﻟﻰ ﻣَﻄْﻌَﻢٍ ﻧَﺒﺎﺗِﻲ
iqtarahat anna al-zahaba ila mataamen nabatiyen
the vegetarian restaurant
Anna suggested going to a vegetarian
restaurant for dinner.
ُﺍﻟﻮَﺻْﻔَﺔ
al-wasfatou
.ًﻓَﺴَّﺮَ ﺍﻟﻄﺎﻫﻲ ﺃَﻧَّﻪُ ﻻ ﻳَﻌْﺮِﻑُ ﻭَﺻَﻔﺎﺕٍ ﻧَﺒﺎﺗِﻴَّﺔً ﺟَﻴِّﺪَﺓ
fasara al-tahi anahou la yaarifou wasafaten
nabatiyatan jayidatan
the recipe
The cook explained that he didn't know any
good vegetarian recipes.
www.busuu.com - All rights reserved   3/5

Eat well, be well
ٍﺗَﻨﺎﻭَﻝْ ﺍﻟﻄَّﻌﺎﻡَ ﺍﻟﺼُﺤِﻲَّ، ﺗَﻜُﻦْ ﺑِﺼُﺤَّﺔٍ ﺟَﻴِّﺪَﺓ
Dialogue
.ٌﺭﻭﺑِﺮﺕ ﻳَﺴْﺄَﻝُ ﺟﻮﻟِﻴﺎ ﻋَﻦْ ﻛَﻮْﻧِﻬﺎ ﻧَﺒﺎﺗِﻴَّﺔ
ﺭﻭﺑِﺮﺕ: ﻟِﻢَ ﺃَﺻْﺒَﺤْﺖِ ﻧَﺒﺎﺗِﻴَّﺔً؟
.ًﺟﻮﻟِﻴﺎ: ﺣَﺴَﻨﺎً،ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗِﻊِ ﺃُؤْﻣِﻦُ ﺑِﺄَﻧﱠﻪُ  ﻟِﻠْﺤَﻴَﻮﺍﻧﺎﺕِ ﺣُﻘﻮﻕٌ ﺃَﻳْﻀﺎ
ﺭﻭﺑِﺮﺕ: ﻻ ﺗَﺘَﻨﺎﻭَﻟﻴﻦَ ﺍﻟﻠَّﺤْﻢَ ﺃَﺑَﺪﺍً؟
.ٍﺟﻮﻟِﻴﺎ: ﻻ. ﺃَﺣْﻴﺎﻧﺎً ﺃَﺗَﻨﺎﻭَﻝُ ﻃَﺒَﻖَ ﺩَﺟﺎﺝٍ ﺃَﻭْ ﻓَﻄﻴﺮَﺓَ ﺳَﻤَﻚ
ﺭﻭﺑِﺮﺕ: ﻭَﺃَﻻ ﺗُؤْﻣِﻨﻴﻦَ ﺑِﺤُﻘﻮﻕِ ﺍﻟﺪَّﺟﺎﺝِ ﻭَﺍﻟﺴَّﻤَﻚِ؟
...ًﺟﻮﻟِﻴﺎ: ﺣَﺴَﻨﺎ
ﺭﻭﺑِﺮﺕ: ﺇِﻧَّﻬﺎ ﻣِﻦْ ﻓَﺼﻴﻠَﺔِ ﺍﻟﺤَﻴَﻮﺍﻧﺎﺕِ ﺃَﻳْﻀﺎً. ﻟَﺴْﺖِ ﻧَﺒﺎﺗِﻴَّﺔً ﻣُﺘَﺸَﺪِّﺩَﺓً، ﺃَﻟَﻴْﺲَ ﻛَﺬَﻟِﻚَ؟
.َﺟﻮﻟِﻴﺎ: ... ﻻ. ﻟَﻜِﻨَّﻨﻲ ﻻ ﺃُﺣِﺐُّ ﺍﻟﻠَّﺤْﻤَﺔَ ﺍﻟﺤَﻤْﺮﺍﺀ
Robert is asking Julia about being vegetarian.
Robert: Why did you become a vegetarian?
Julia: Well, I believe strongly that animals should have
rights too.
Robert: So you never eat meat?
Julia: No. Well, sometimes I have some chicken
casserole or some fish pie.
Robert: And you don’t think that chicken and fish
should have rights?
Julia: Well….
Robert: They are animals too you know. You are not
really a vegetarian, are you?
Julia: Ummm…..no. I just don’t like red meat.
www.busuu.com - All rights reserved   4/5

Eat well, be well
ٍﺗَﻨﺎﻭَﻝْ ﺍﻟﻄَّﻌﺎﻡَ ﺍﻟﺼُﺤِﻲَّ، ﺗَﻜُﻦْ ﺑِﺼُﺤَّﺔٍ ﺟَﻴِّﺪَﺓ
Please choose the correct answer
. ﻣﺎ ﻫِﻲَ ﺍﻷَﺳْﺒﺎﺏُ ﺍﻟﺘﻲ ﺃَﻋْﻄَﺘْﻬﺎ ﺟﻮﻟِﻴﺎ ﻟِﻜَﻮْﻧِﻬﺎ ﻧَﺒﺎﺗِﻴَّﺔٌ؟1
a. .َﻀﺎﺭُﺍﻟﺨ ُّﺐِﺤُﺗ
b. .ِﻮﺍﻧﺎﺕَﻴَﺍﻟﺤ ِﻘﻮﻕُﺤِﺑ ُﻦِﻣْؤُﺗ
c. .ٌﺔَﻄﻴﻔَﻟ ِﻮﺍﻧﺎﺕَﻴَﺍﻟﺤ َّﻥَﺃ ُﺪِﻘَﺘْﻌَﺗ
. ﻟِﻤﺎﺫﺍ ﻻ ﺗُﻌْﺘَﺒَﺮُ ﺟﻮﻟِﻴﺎ ﻧَﺒﺎﺗِﻴَّﺔً؟2
a. ِ.َﺮﺍﺀْﻤَﺍﻟﺤ َﺔَﻤْﺤَﺍﻟﻠ ُﻝَﻨﺎﻭَﺘَﺗ ﻬﺎَّﻧَﻷ
b. ِ.َﺟﺎﺝَﺍﻟﺪَﻭ َﻚَﻤَّﺍﻟﺴ ًﻴﺎﻧﺎْﺣَﺃ ُﻝَﻨﺎﻭَﺘَﺗ ﻬﺎَّﻧَﻷ
c. ِ.ِﻀﺎﺭُﺍﻟﺨ ﻮﻯِﺳ ُﻝَﻨﺎﻭَﺘَﺗ ﻻ ﻬﺎَّﻧَﻷ
 . ﻣﺎ ﻫُﻮ ﺍﻟﺴَﺒَﺐُ ﺍﻟﺬﻱ ﺩَﻓَﻊَ ﺟﻮﻟِﻴﺎ ﻟِﺘُﺼْﺒِﺢَ ﻧَﺒﺎﺗِﻴَّﺔً؟3
a. .َﺟﺎﺝَّﺍﻟﺪ ُّﺐِﺤُﺗ ﻻ
b. .َﻚَﻤَّﺍﻟﺴ ُّﺐِﺤُﺗ ﻻ
c. .َﺮﺍﺀْﻤَﺍﻟﺤ َﺔَﻤْﺤَّﺍﻟﻠ ُّﺐِﺤُﺗ ﻻ
Answers: 1(b): 2(b): 3(c)
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
www.busuu.com - All rights reserved   5/5

