Election day
ِﻳَﻮْﻡُ ﺍﻻﻧْﺘِﺨﺎﺑﺎﺕ
Vocabulary and key phrases
ُﺍﻹِﻧْﺘِﺨﺎﺑﺎﺕُ ﺍﻟﻌﺎﻣَّﺔ
al-intikhabatou al-aamatou
 .َﺳَﺘَﺠْﺮﻱ ﺍﻻﻧْﺘِﺨﺎﺑﺎﺕُ ﺍﻟﻌﺎﻣَّﺔُ ﺍﻟﻌﺎﻡَ ﺍﻟﻤُﻘْﺒِﻞ
satajri al-intikhabatou al-aamatou al-aama
al-mouqbila
the general election
The general election will be held next year.
ُﺍﻹِﻧْﺘِﺨﺎﺑﺎﺕُ ﺍﻹِﻗْﻠﻴﻤِﻴَّﺔ
al-intikhabatou al-iqlimiyatou
.َﻗَﺪْ ﺗَﺄَﺟَّﻠَﺖْ ﺍﻻﻧْﺘِﺨﺎﺑﺎﺕُ ﺍﻹِﻗْﻠﻴﻤِﻴَّﺔُ ﺣَﺘﻰ ﺷَﻬْﺮِ ﺁﺫﺍﺭ
qad ta'ajalat al-intikhabatou al-iqlimiyatou hata
chahri azara
the regional elections
The regional elections have been called for
March.
ُﺍﻹِﻧْﺘِﺨﺎﺑﺎﺕُ ﺍﻟﺒَﻠَﺪِﻳَّﺔ
al-intikhabatou al-baladiyatou
.َﻗﻴﻞ ﺇِﻥَّ ﺍﻻﻧْﺘِﺨﺎﺑﺎﺕِ ﺍﻟﺒَﻠَﺪِﻳَّﺔَ ﺳَﺘَﺠْﺮﻱ ﻫَﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻡ
qila ina al-intikhabati al-baladiyata satajri haza
al-aama
the municipal elections
They said the municipal elections would be
held this year.
ُﺍﻟﺤِﺰْﺏ
al-hizbou
.ٍﻗﺎﻡَ ﺍﻟﺤِﺰْﺏُ ﺑِﺤَﻤْﻠَﺔٍ ﺍﻧْﺘِﺨﺎﺑِﻴَّﺔٍ ﺟَﻴِّﺪَﺓ
qama al-hizbou bihamlaten intikhabiyaten jayidaten
the party
The party did a good electoral campaign.
ُﺍﻟﻤُﻌﺎﺭَﺿَﺔ
al-mouaaradatou
.ِﺳَﻴُﺤﺎﻭِﻝُ ﺣِﺰْﺏُ ﺍﻟﻤُﻌﺎﺭَﺿَﺔِ ﺃَﻥْ ﻳَﻔﻮﺯَ ﻓﻲ ﺍﻻﻧْﺘِﺨﺎﺑﺎﺕِ ﺍﻟﻤُﻘْﺒِﻠَﺔ
sayouhawilou hizbou al-mouaaradati an yafouza
fil-intikhabati al-mouqbilati
the opposition
The opposition party will try to win the next
elections.
ُﺍﻟﻤُﺮَﺷَّﺢ
al-mourachahou
.ِﺇِﻧْﺘُﺨِﺐَ ﻛَﻤُﺮَﺷَّﺢٍ ﻟِﺘَﻮَﻟّﻲ ﻣَﻨْﺼِﺐِ ﺭَﺋﻴﺲِ ﺍﻟﺒَﻠَﺪِﻳَّﺔِ ﻓﻲ ﺑَﻠَﺪِﻳَّﺘِﻪ
intoukhiba qamourachihen litawali mansibi ra'isi
al-baladiyati fi baladiyatihi
the candidate
He was elected as candidate for the mayor's
office in his municipality.
ُﺍﻟﻘﺎﺋِﺪ
al-qa'idou
.ًﺳَﻴَﻌْﻘُﺪُ ﻗﺎﺋِﺪُ ﺍﻟﻤُﻌﺎﺭَﺿَﺔِ ﺇِﺟْﺘِﻤﺎﻋﺎً ﺳِﻴﺎﺳِﻴّﺎ
sayaaqoudou qa'idou al-mouaaradati ijtimaean
siyasiyan
the leader
The leader of the opposition will give a political
meeting.
ِﺍﻟﺘَﺮَﺷُّﺢُ ﻟﻺِﻧْﺘِﺨﺎﺑﺎﺕ
al-tarachouhou lil-intikhabati
.ٍﺗَﺮَﺷَّﺢَ ﺣِﺰْﺑُﻪُ ﻟﻺِﻧْﺘِﺨﺎﺑﺎﺕِ، ﻟَﻜِﻨَّﻪُ ﻟَﻢْ ﻳَﺤْﺼُﻞْ ﻋَﻠﻰ ﺃَﺻْﻮﺍﺕ
tarachaha hizbouhou lil-intikhabati laqinahou lam
yahsoul aala aswaten
to stand in the elections
His party stood in the elections, but didn't get
any votes.
ٍﺍﻟﻘِﻴﺎﻡُ ﺑِﺤَﻤْﻠَﺔ
al-qiyamou bihamlaten
 .ٍﻗَﺒْﻞَ ﺍﻻﻧْﺘِﺨﺎﺑﺎﺕِ، ﻻ ﻳَﺘَﻮَﻗَّﻒُ ﺍﻟﺴِّﻴﺎﺳِﻴّﻮﻥَ ﻋَﻦِ ﺍﻟﻘِﻴﺎﻡِ ﺑِﺤَﻤَﻼﺕ
qabla al-ontikhabati la yatawaqafou al-siyasiyouna
aanil qiyami bihamalaten
to campaign
Before the elections, the politicians don't stop
campaigning.
ُﺍﻟﺤَﻤْﻠَﺔُ ﺍﻻﻧْﺘِﺨﺎﺑِﻴَّﺔ
al-hamlatou al-intikhabiyatou
.َﺇِﻓْﺘَﺘَﺢَ ﺍﻻﺟْﺘِﻤﺎﻉُ ﺍﻟﺴِﻴﺎﺳِﻲُّ ﺍﻟﺤَﻤْﻠَﺔَ ﺍﻻﻧْﺘِﺨﺎﺑِﻴَّﺔ
iftoutiha al-ijtimaeou al-siyasiyou al-hamlata
al-intikhabiyata
the electoral campaign
The political meeting last night inaugurated the
electoral campaign.
www.busuu.com - All rights reserved   1/5

Election day
ِﻳَﻮْﻡُ ﺍﻻﻧْﺘِﺨﺎﺑﺎﺕ
ُﺍﻟﺪِّﻋﺎﻳَﺔُ ﺍﻻﻧْﺘِﺨﺎﺑِﻴَّﺔ
al-diaayatou al-intikhabiyatou
.ِﺳَﺘَﻤْﺘَﻠِﺊُ ﺻَﻨﺎﺩﻳﻖُ ﺍﻟﺒَﺮﻳﺪِ ﺑِﺎﻟﺪِّﻋﺎﻳَﺎﺕِ ﺍﻻﻧْﺘِﺨﺎﺑِﻴَّﺔ
satamtali'ou sanadiqou al-baridi bil-diaayati
al-intikhabiyati
the electoral material
Our letter boxes are going to be full of electoral
material.
ُّﺍﻹِﺟْﺘِﻤﺎﻉُ ﺍﻟﺴِّﻴﺎﺳِﻲ
al-ijtimaeou al-siyasiyou
.ًﻛﺎﻥَ ﻧَﺠﺎﺡُ ﺍﻻﺟْﺘِﻤﺎﻉِ ﺍﻟﺴِّﻴﺎﺳِﻲِّ ﺍﻷَﺧﻴﺮِ ﻣُﺪَﻭِّﻳﺎ
qana najahou al-ijtimaei al-siyasiyi al-akhiri
moudawiyan
the political meeting
The last political meeting was a resounding
success.
ِﻳَﻮْﻡُ ﺍﻻﺭْﺗِﺪﺍﺩ
yawmou al-irtidadi
.ٍﺳَﺘَﻨْﺘَﻬﻲ ﺍﻟﺤَﻤْﻠَﺔُ ﺍﻻﻧْﺘِﺨﺎﺑِﻴَّﺔُ ﺑِﻴَﻮْﻡِ ﺍﺭْﺗِﺪﺍﺩ
satantahi al-hamlatou al-intikhabiyatou biyawmi
irtidaden
the day of reflection
The electoral campaign will finish with a day of
reflection.
ُﺍﻹِﺳْﺘِﻔْﺘﺎﺀ
al-istifta'ou
.ًﻛﺎﻥَ ﺍﻹِﻗْﺒﺎﻝُ ﻋَﻠﻰ ﺍﻹِﺳْﺘِﻔﺘﺎﺀِ ﺑَﻄﻴﺌﺎً ﺟِﺪّﺍ
qana al-iqbalou aalal istifta'i bati'an jidan
the referendum
The referendum had a very low turnout.
ُّﺍﻟﺠَﺪْﻭَﻝُ ﺍﻻﻧْﺘِﺨﺎﺑِﻲ
al-jadwalou al-intikhabiyou
.ِﺗَﺮَﺃَﺱَ ﺍﻟﺠَﺪْﻭَﻝَ ﺍﻻﻧْﺘِﺨﺎﺑِﻲَّ ﻗﺎﺋِﺪُ ﺍﻟﻤُﻌﺎﺭَﺿَﺔ
tara'asa al-jadwala al-intikhabiya qa'idou
al-mouaaradati
the electoral table
The electoral table was presided over by the
leader of the opposition.
ُﺍﻟﺘَّﺼْﻮﻳﺖ
al-taswitou
ﻫَﻞْ ﻗَﺮَﺭْﺕَ ﻟِﺼﺎﻟِﺢِ ﻣَﻦْ ﺳَﺘُﺼَﻮِّﺕُ؟
hal qararta lisalihi man satousawitou
to vote
Have you decided who you're going to vote for
yet?
ُﺍﻟﻤُﻘْﺘَﺮِﻉ
al-mouqtariaeou
.ً ﺻَﺒﺎﺣﺎ10ﺳَﻴَﺬْﻫَﺐُ ﺍﻟﻨﺎﺧِﺒﻮﻥَ ﺇِﻟﻰ ﺍﻟﻤُﺠَّﻤَﻊِ ﺍﻻﻧْﺘِﺨﺎﺑِﻲِّ ﺑَﻌْﺪَ ﺍﻟـ
sayazhabou al-nakhibouna ilal moujamaei
al-intikhabiyi baada al-10 sabahan
the voter
The voters will go to the electoral colleges after
10 am.
ِﺻُﻨْﺪﻭﻕُ ﺍﻻﻗْﺘِﺮﺍﻉ
soundouqou al-iqtiraei
.ً ﻣَﺴﺎﺀ10ﺳَﺘُﻘْﻔِﻞُ ﺻَﻨﺎﺩﻳﻖُ ﺍﻻﻗْﺘِﺮﺍﻉِ ﻋِﻨْﺪَ ﺍﻟـ
satouqfilou sanadiqou al-iqtiraei aeinda al-10
masa'an
the ballot box
The ballot boxes will close at 10 pm.
 ِﺑِﻄﺎﻗَﺔُ ﺍﻻﻗْﺘِﺮﺍﻉ
bitaqatou al-iqtiraei
.َﺃُﺣْﺼِﻴَﺖْ ﺑِﻄﺎﻗﺎﺕُ ﺍﻻﻗْﺘِﺮﺍﻉِ ﻣِﻦْ ﻗِﺒَﻞِ ﻓَﺮﻳﻖٍ ﻣِﻦَ ﺍﻟﻤُﺪَﻗِّﻘﻴﻦ
ouhsiyat bitaqatou al-iqtiraei min qibali fariqen
minal-moudaqiqina
the ballot paper
The ballot papers were counted by the panel of
scrutineers.
ُﺍﻟﺘَّﺼْﻮﻳﺖُ ﺍﻟﻔﺎﺭِﻍ
al-taswitou al-farighou
.ٍﻗَﺪْ ﺗَﺠﺎﻭَﺯَ ﻋَﺪَﺩُ ﺍﻷَﺻْﻮﺍﺕِ ﺍﻟﻔﺎﺭِﻏَﺔِ ﺍﻟﻌَﺪَﺩَ ﻣُﻨْﺬُ ﺃَﺭْﺑَﻊِ ﺳَﻨَﻮﺍﺕ
qad tajawaza aadadou al-aswati al-farighati
al-aadad mounzou arbaei sanawaten
the blank vote
The number of blank votes has exceeded that
of four years ago.
ُﺍﻹِﺣْﺼﺎﺀ
al-ihsa'ou
 .ًﻳَﺠْﺮﻱ ﺣﺎﻟِﻴّﺎً ﺇِﺣْﺼﺎﺀٌ ﺳَﺮﻳﻊٌ ﺟِﺪّﺍ
yajri haliyan ihsa'on sariaeon jidan
the count
The count is being performed very quickly.
www.busuu.com - All rights reserved   2/5

Election day
ِﻳَﻮْﻡُ ﺍﻻﻧْﺘِﺨﺎﺑﺎﺕ
ِﺍﻹِﻣْﺘِﻨﺎﻉُ ﻋَﻦِ ﺍﻟﺘَّﺼْﻮﻳﺖ
al-imtinaeou aanil taswiti
.٪ 40 َﺗَﺠﺎﻭَﺯَ ﺍﻻﻣْﺘِﻨﺎﻉُ ﻋَﻦِ ﺍﻟﺘَّﺼْﻮﻳﺖِ ﻧِﺴْﺒَﺔ
tajawaza al-imtinaeou aanil taswiti nisbata 40%
the abstention
Abstention exceeded 40%
ِﻓَﺘْﺮَﺓُ ﺍﻟﺤُﻜْﻢ
fatratou al-houqmi
.ًﻛﺎﻧَﺖْ ﻓَﺘْﺮَﺓُ ﺣُﻜْﻤِﻪِ ﺍﻷَﺧﻴﺮَﺓُ ﻛﺎﺭِﺛِﻴَﺔ
qanat fatratou houqmihi al-akhiratou qarithiyatan
the term of office
His last term of office as president was
disastrous.
www.busuu.com - All rights reserved   3/5

Election day
ِﻳَﻮْﻡُ ﺍﻻﻧْﺘِﺨﺎﺑﺎﺕ
Dialogue
.ِﺛُﻨﺎﺋِﻲٌّ ﻳَﺘَﺤَﺪَّﺙُ ﻋَﻦِ ﺍﻻﻧْﺘِﺨﺎﺑﺎﺕِ ﻳَﻮْﻡَ ﺍﻻﺭْﺗِﺪﺍﺩ
ْﺍﻟﺰَّﻭْﺝُ: ﺑَﻌْﺪَ ﺍﻻﺟْﺘِﻤﺎﻉِ ﺍﻟﺴِﻴﺎﺳِﻲِّ ﺍﻟﻤُﺸﻴﻦِ ﺍﻟﺬﻱ ﻳَﻘﻮﺩُﻩُ ﻗﺎﺋِﺪُ ﺍﻟﻤُﻌﺎﺭَﺿَﺔِ، ﺃَﻓْﺘَﺮِﺽُ ﺃَﻧَّﻚِ ﻟَﻦ
.ِﺗُﺼَﻮِّﺗﻲ ﻟِﺼﺎﻟِﺤِﻪ
 .ُﺍﻟﺰَّﻭْﺟَﺔُ: ﺳَﺄُﺻَﻮِّﺕُ ﻟِﺼﺎﻟِﺢِ ﻣَﻦْ ﺃَﺷﺎﺀ
.ﺍﻟﺰَّﻭْﺝُ: ﻟَﻜِﻦْ، ﺃَﻟَﻢْ ﺗَﺮﻱ ﺍﻟﺤَﻤْﻠَﺔَ ﺍﻟﻜﺎﺭِﺛِﻴَّﺔَ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑِﻬﺎ
.ْﺍﻟﺰَّﻭْﺟَﺔُ: ﻛﺎﻧَﺖْ ﺍﻟﺪِّﻋﺎﻳَﺔُ ﺍﻻﻧْﺘِﺨﺎﺑِﻴَّﺔُ ﻣَﺸْؤﻭﻣَﺔً، ﻟَﻜِﻨَّﻨﻲ ﺃُؤْﻣِﻦُ ﺑِﺄَﻓْﻜﺎﺭِﻫِﻢ
ﺍﻟﺰَّﻭْﺝُ: ﻫَﻞْ ﻣِﻦْ ﻃَﺮﻳﻘَﺔٍ ﺗَﺠْﻌَﻠُﻚِ ﺗُﻐَﻴﱢﺮﻳﻦَ ﺭَﺃْﻳَﻚِ؟
!ٌﺍﻟﺰَّﻭْﺟَﺔُ: ﻫَﺬﺍ ﺍﺑْﺘِﺰﺍﺯ
.ْﺍﻟﺰَّﻭْﺝُ: ﻧَﻌَﻢ
 ...ُﺍﻟﺰَّﻭْﺟَﺔُ: ﺇﺫﺍً ﺩَﻋْﻨﻲ ﺃُﻓَﻜِّﺮ
A married couple talk about the elections on the day
of reflection.
Husband: After the disgraceful political meeting led by
the leader of the opposition, I suppose you won't vote
for him.
Wife: I'll vote for whoever I want.
Husband: But, didn't you see the disastrous campaign
they did?
Wife: The election material has been pretty
unfortunate, but I believe in their ideas.
Husband: And is there no way to make you change
your mind?
Wife: That's blackmail!
Husband: Yes.
Wife: Let me think…
www.busuu.com - All rights reserved   4/5

Election day
ِﻳَﻮْﻡُ ﺍﻻﻧْﺘِﺨﺎﺑﺎﺕ
Please choose the correct answer
. ﻛَﻴْﻒَ ﻛﺎﻥَ ﺍﻻﺟْﺘِﻤﺎﻉُ ﺍﻟﺴِّﻴﺎﺳِﻲُّ ﻣِﻦْ ﻗِﺒَﻞِ  ﻗﺎﺋِﺪِ ﺍﻟﻤُﻌﺎﺭَﺿَﺔِ؟1
a. .ًﺎّﻴِﻨﺎﺋْﺜِﺘْﺍﺳ ُّﻲِﻴﺎﺳِّﺍﻟﺴ ُﻤﺎﻉِﺘْﺍﻻﺟ َﻛﺎﻥ
b. .ًﺸﻴﻨﺎُﻣ ُّﻲِﻴﺎﺳِّﺍﻟﺴ ُﻤﺎﻉِﺘْﺍﻻﺟ َﻛﺎﻥ
c. .ًﻼِﻫْﺬُﻣ ُّﻲِﻴﺎﺳِّﺍﻟﺴ ُﻤﺎﻉِﺘْﺍﻻﺟ َﻛﺎﻥ
. ﻣﺎ ﺭَﺃْﻱُّ ﺍﻟﺰَّﻭْﺟَﺔِ ﺑِﺎﻟﺪِّﻋﺎﻳَﺔِ ﺍﻻﻧْﺘِﺨﺎﺑِﻴَّﺔِ ﻟِﺤِﺰْﺏِ ﺍﻟﻤُﻌﺎﺭَﺿَﺔِ؟2
a. .ًﺩﺍِﻬﺎﻭَﺘُﻣ َﻛﺎﻥ ُﻪَّﻧَﺃ ُّﻦُﻈَﺗ
b. .ًؤﻭﻣﺎْﺸَﻣ َﻛﺎﻥ ُﻪَّﻧَﺃ ُّﻦُﻈَﺗ
c. .ًﺘﺎﺯﺍْﻤُﻣ َﻛﺎﻥ ُﻪَّﻧَﺃ ُّﻦُﻈَﺗ
. ﻟِﻢَ ﺗَﺪْﻋَﻢُ ﺍﻟﺰَّﻭْﺟَﺔُ ﺣِﺰْﺏَ ﺍﻟﻤُﻌﺎﺭَﺿَﺔِ؟3
a. ِ.َّﻲِﻴﺎﺳِﺍﻟﺴ ْﻢُﻬَﻤﺎﻋِﺘْﺍﺟ ْﺖَّﺒَﺣَﺃ ﻬﺎَّﻧَﻷ
b. ِ.ْﻢُﻬَﺘَﻠْﻤَﺣ ْﺖَّﺒَﺣَﺃ ﻬﺎَّﻧَﻷ
c. ِ.ْﻢِﻫِﻜﺎﺭْﻓَﺄِﺑ ُﻦِﻣْؤُﺗ ﻬﺎَّﻧَﻷ
Answers: 1(b): 2(b): 3(c)
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
www.busuu.com - All rights reserved   5/5

