Environmental problems
ُﺍﻟﻤَﺸﺎﻛِﻞُ ﺍﻟﺒﻴﺌِﻴَّﺔ
Vocabulary and key phrases
ُﺍﻟﻜَﻮﺍﺭِﺙُ ﺍﻟﻄَّﺒﻴﻌِﻴَّﺔ
al-qawarithou al-tabiaeiyatou
.ِﻟِﺴﻮﺀِ ﺍﻟﺤَﻆِّ ﺃَﻥَّ ﺍﻟﻌَﺪﻳﺪَ ﻣِﻦَ ﺍﻟﻜَﻮﺍﺭِﺙِ ﺍﻟﻄَّﺒﻴﻌِﻴَّﺔِ ﺗَﺤْﺪُﺙُ ﻓﻲ ﺃَﻳّﺎﻣِﻨﺎ ﻫَﺬِﻩ
lisou'i al-hazi ana al-aadida minal-qawarithi
al-tabiaeyati tahdouthou fi ayamina hazihi
the natural disaster
Unfortunately many natural disasters occur
nowadays.
ﻣَﻮْﺟﺎﺕُ ﺍﻟﺘْﺴﻮﻧﺎﻣﻲ
mawjatou al-tsounami
.ِﻗَﺪْ ﺗَﻨْﺠُﻢُ ﻣَﻮْﺟﺎﺕُ ﺍﻟﺘْﺴﻮﻧﺎﻣﻲ ﻣِﻦَ ﺍﻟﺰَﻻﺯِﻝ
qad tanjoumou mawjatou al-tsounami minal
zalazili
the tsunami
Tsunamis can be caused by earthquakes.
ُﺍﻹِﻋْﺼﺎﺭ
al-iaesarou
.ٌﻓﻲ ﻛَﻨَﺪﺍ، ﺗَﻘَﻊُ ﺃَﻋﺎﺻﻴﺮُ ﻋِﺪَّﺓ
fi qanada taqaeou aasirou aeidaton
the tornado
In Canada there have been many tornadoes.
 ُّﺍﻹِﻋْﺼﺎﺭُ ﺍﻟﻤَﺪﺍﺭِﻱ
al-iaesarou al-madariyou
.2005 َﺩَﻣَّﺮَ ﺇِﻋْﺼﺎﺭُ ﻛﺎﺗﺮﻳﻨﺎ ﺍﻟﻤَﺪﺍﺭِﻱُّ ﺟَﻨﻮﺏَ ﺍﻟﻮِﻻﻳﺎﺕِ ﺍﻟﻤُﺘَّﺤِﺪَﺓِ ﻋﺎﻡ
damara iaesarou qatarina al-madariyou janouba
al-wilayati al-moutahidati aama 2005
the hurricane
Hurricane Katrina devastated the south of the
United States in 2005.
ُّﺍﻹِﻋْﺼﺎﺭُ ﺍﻟﺤَﻠْﺰﻭﻧِﻲ
al-iaesarou al-halzouniyou
.ﺣَﺪَﺙَ ﺍﻟﻌَﺪﻳﺪُ ﻣَﻦَ ﺍﻷَﻋﺎﺻﻴﺮِ  ﺍﻟﺤَﻠﺰﻭﻧِﻴَّﺔِ ﻓﻲ ﻣَﻨْﻄَﻘَﺔِ ﺍﻟﻜﺎﺭﻳﺒﻲ
hadatha al-aadidou minal-aasiri al-halzouniyati fi
mantaqati al-qaribi
the cyclone
There have been many tropical cyclones in the
area of the Caribbean.
ِﺇِﻋْﺼﺎﺭُ ﺍﻟﺘﻴﻔﻮﻥ
iaesarou al-tayfouni
.ِﺃَﻋﺎﺻﻴﺮُ ﺍﻟﺘﻴﻔﻮﻥِ ﻫِﻲَ ﺃَﻋﺎﺻﻴﺮُ ﻣَﺪﺍﺭِﻳَّﺔٌ ﺗَﺘَﺸَﻜَّﻞُ ﻓﻲ ﺍﻟﺼِّﻴﻦ
aasirou al-tayfouni hiya aasirou madariyaton fil-sini
the typhoon
Typhoons are hurricanes that are formed in
China.
ُﺍﻟﺰِﻟْﺰﺍﻝ
al-zilzalou
. ﻋَﻠﻰ ﻣِﻘْﻴﺎﺱِ ﺭﻳﺨﺘﺮ ﺃَﻧْﺪﻭﻧﻴﺴﻴﺎ7.8 ِﻫَﺰَّ ﺯِﻟْﺰﺍﻝٌ ﺑِﻘُﻮَّﺓ
haza zilzalon biqouwati 7.8 aala miqyasi rikhtir
andounisya
the earthquake
An earthquake of 7.8 on the Richter scale
shook Indonesia.
ُّﺍﻟﺜَﻮَﺭﺍﻥُ ﺍﻟﺒُﺮْﻛﺎﻧِﻲ
al-thawaranou al-bourqaniyou
.ﻏَﻄَّﺖْ ﺛَﻮْﺭﺓُ ﺑُﺮْﻛﺎﻥِ ﻓﻴﺰﻭﻑ ﻣَﺪﻳﻨَﺔَ ﺑﻮﻣْﺒﻲ
ghatat thawratou bourqani fisouf madinata boumbi
the volcanic eruption
The volcanic eruption of Vesuvius buried the
city of Pompeii.
ُّﺍﻟﺰِّﻟْﺰﺍﻝُ ﺍﻟﺒَﺤْﺮِﻱ
al-zilzalou al-bahriyou
.ًﻛﺎﻥَ ﺍﻟﺰِّﻟْﺰﺍﻝُ ﺍﻟﺒَﺤْﺮِﻱُّ ﺟَﻨﻮﺏَ ﺷَﺮْﻕِ ﺁﺳْﻴﺎ ﺍﻷَﻛْﺜَﺮَ ﺗَﺪْﻣﻴﺮﺍ
qana al-zilzalou al-bahriyou janouba charqi asya
al-aqthara tadmiran
the seaquake
The seaquake in Southeast Asia was one of the
most devastating.
ُﺍﻟﻔَﻴَﻀﺎﻥ
al-fayadanou
.ِﺗَﺴَﺒَّﺒَﺖْ ﺍﻟﻔَﻴَﻀﺎﻧﺎﺕُ ﺍﻟﺘﻲ ﻭَﻗَﻌَﺖْ ﻓﻲ ﺍﻟﺼِّﻴﻦِ ﺑِﺎﻟﻌَﺪﻳﺪِ ﻣِﻦَ ﺍﻟﻮَﻓِﻴّﺎﺕ
tasababat al-fayadanatou alati waqaat fil-sini
bil-aadidi minal-wafiyati
the flood
The floods that happened in China have caused
many deaths.
www.busuu.com - All rights reserved   1/5

Environmental problems
ُﺍﻟﻤَﺸﺎﻛِﻞُ ﺍﻟﺒﻴﺌِﻴَّﺔ
ُﺍﻟﻤَﺪُّ ﺍﻷَﺳْﻮَﺩ
al-madou al-aswadou
.َﻳُؤَﺩّﻱ ﺗَﺴَّﺮُﺏُ ﺍﻟﻨَّﻔْﻂِ ﻓﻲ ﺍﻟﺒَﺤْﺮِ ﺇِﻟﻰ ﻣَﺪٍّ ﺃَﺳْﻮَﺩ
you'adi tasaroubou al-nafti fil-bahri ila maden
aswada
the black tide
Oil spills in the sea lead to a black tide.
ُﺍﻟﺠَّﻔﺎﻑ
al-jafafou
.ﻳُﻌْﺘَﺒَﺮُ ﺍﻟﺠَﻔﺎﻑُ ﻣُﺸْﻜِﻠَﺔً ﻛَﺒﻴﺮَﺓً ِﻹِﺳْﺒﺎﻧﻴﺎ
youaetabarou al-jafafou mouchqilatan qabiratan
li-ispanya
the drought
Drought is a big problem for Spain.
ُﺍﻟﺘَﺼَﺤُّﺮ
al-tasarourou
.ِّﺇِﺳْﺒﺎﻧﻴﺎ ﻫِﻲَ ﺍﻟﺒَﻠَﺪُ ﺍﻟﺬﻱ ﻳُﻮﺍﺟِﻪُ ﺃَﻋْﻠﻰ ﻣُؤَﺷِّﺮِ ﺍﻟﺘَﺼَﺤُّﺮِ ﻓﻲ ﺍﻹِﺗِّﺤﺎﺩِ ﺍﻷﻭﺭﻭﺑِﻲ
ispanya hiya al-baladou alzai youwajihou aala
mou'achiri al-tasahouri fil-itihadi al-ouroubiyi
the desertification
Spain is the country with the highest
desertification index in the European Union.
ُﺍﻟﺤَﺮﻳﻖ
al-hariqou
.2007 َﺩَﻣَّﺮَﺕْ ﺍﻟﺤَﺮﺍﺋِﻖُ ﻣَﺪﻳﻨَﺔَ ﺃَﺛﻴﻨﺎ ﻋﺎﻡ
damartou al-hara'iqou madinata athina aama 2007
the fire
Fires devastated the city of Athens in 2007.
ُﺍﻟﻤُﺸْﻜِﻠَﺔُ ﺍﻟﺒﻴﺌِﻴَّﺔ
al-mouchqilatou al-bi'iyatou
 .ِﺍﻟﺒَﺸَﺮُ ﺳَﺒَﺐُ ﻣُﻌْﻈَﻢِ ﺍﻟﻤَﺸﺎﻛِﻞِ ﺍﻟﺒﻴﺌِﻴَّﺔ
al-bacharou sababou mouaazami al-machaqili
al-bi'iyati
the environmental problem
Many environmental problems are provoked by
man.
ِﺇِﺯﺍﻟَﺔُ ﺍﻟﻐﺎﺑﺎﺕ
izalatou al-ghabati
.ِﻳُؤَﺩّﻱ ﺍﻟﻘَﻄْﻊُ ﻏَﻴْﺮُ ﺍﻟﻤُﻨْﻀَﺒِﻂِ ﺇِﻟﻰ ﺇِﺯﺍﻟَﺔِ ﺍﻟﻐﺎﺑﺎﺕ
you'adi al-qitaeou ghayrou al-moundabiti ila izalati
al-ghabati
the deforestation
Uncontrolled felling leads to deforestation.
ِﺍﻟﺤَﻴَﻮﺍﻧﺎﺕُ ﺍﻟﻤُﻬَﺪَّﺩَﺓُ ﺑِﺎﻻﻧْﻘِﺮﺍﺽ
al-hayawanatou al-mouhadadatou bil-inqiradi
.ِﺍﻟﺒﺎﻧْﺪﺍ ﺣَﻴَﻮﺍﻥٌ ﻣُﻬَﺪَّﺩٌ ﺑِﺎﻻﻧْﻘِﺮﺍﺽ
al-banda hayawanon mouhadadon bil-inqiradi
the animals in danger of extinction
The panda is an animal in danger of extinction.
ُﺍﻟﺘَﻠَﻮُّﺙ
al-talawouthou
.ِﻗَﺪْ ﻳُﺨَﻔِّﺾُ ﺍﺳْﺘِﺨﺪﺍﻡُ ﻭَﺳﺎﺋِﻞِ ﺍﻟﻨَّﻘْﻞِ ﺍﻟﻌﺎﻣَﺔِ ﻣِﻦَ ﺍﻟﺘَﻠَﻮُّﺙ
qad youkhafidou istikhdamou wasa'ili al-naqli
al-aamati minal-talawouthi
the pollution
Using public transport can reduce pollution.
ُﺍﻟﻨِّﻔﺎﻳﺎﺕُ ﺍﻟﻤُﻠَﻮِّﺛَﺔ
al-nifayatou al-moulawithatou
.ِﻳُﻮﺟَﺪُ ﺣﺎﻭِﻳﺎﺕٌ ِﻹِﻋﺎﺩَﺓِ ﺗَﺪْﻭﻳﺮِ ﺍﻟﻨِّﻔﺎﻳﺎﺕِ ﺍﻟﻤُﻠَﻮِّﺛَﺔ
youjadou haqiyaton li'iaadati tadwiri al-nifayati
al-moulawithati
the contaminating waste
There are containers for recycling
contaminating waste.
ِﺇِﻧْﺒِﻌﺎﺙُ ﺍﻟﻐﺎﺯﺍﺕِ ﺍﻟﻤُﻠَﻮِّﺛَﺔ
inbiaathou al-ghazati al-moulawithati
.ِﺗَﺘَﺴَﺒَّﺐُ ﺍﻟﻤَﺼﺎﻧِﻊُ ﺑِﺎﻧْﺒِﻌﺎﺙِ ﺍﻟﻐﺎﺯﺍﺕِ ﺍﻟﻤُﻠَﻮِّﺛَﺔ
tatasababou al-masaniaeou bi'inbiaathi al-ghazati
al-moulawithati
the emission of contaminating gases
Factories cause the emission of contaminating
gases.
ُﺍﻷَﻣْﻄﺎﺭُ ﺍﻟﺤُﻤْﻀِﻴَّﺔ
al-amtarou al-houmdiyatou
.ِﻏﺎﻟِﺒﺎً ﻣﺎ ﺗَﻬْﻄُﻞُ ﺍﻷَﻣْﻄﺎﺭُ ﺍﻟﺤُﻤْﻀِﻴَّﺔُ ﻓﻲ ﺍﻟﻤَﻨﺎﻃِﻖِ ﺍﻟﺼِّﻨﺎﻋِﻴَّﺔ
aadatan ma tahtoulou al-amtarou al-houmdiyatou
fil manatiqi al-sinaeiyati 
the acid rain
Acid rain usually occurs in very industrialised
areas.
www.busuu.com - All rights reserved   2/5

Environmental problems
ُﺍﻟﻤَﺸﺎﻛِﻞُ ﺍﻟﺒﻴﺌِﻴَّﺔ
ِﺗَﺄْﺛﻴﺮُ ﺍﻟﺪَّﻓﻴﺌَﺔ
ta'thirou al-dafi'ati
 .ِﻳَﺰﻳﺪُ ﺍﻧْﺒِﻌﺎﺙُ ﺍﻟﻐﺎﺯﺍﺕِ ﻣِﻦَ ﺗَﺄْﺛﻴﺮِ ﺍﻟﺪَّﻓﻴﺌَﺔ
yazidou inbiaatou al-ghazati min ta'thiri al-dafi'ati
the greenhouse effect
The emission of gases increases the
greenhouse effect.
ُّﺍﻹِﺣْﺘِﺒﺎﺱُ ﺍﻟﺤَﺮﺍﺭِﻱ
al-ihtibasou al-harariyou
.ِﺑِﺴَﺒَﺐِ ﺍﻻﺣْﺘِﺒﺎﺱِ ﺍﻟﺤَﺮﺍﺭِﻱِّ، ﺗَﺮْﺗَﻔِﻊُ ﺣَﺮﺍﺭَﺓُ ﺍﻷَﺭْﺽ
bisababi al-ihtibasi al-harariyi tartafiaeou hararatou
al-ardi
the global warming
Due to global warming, the planet's
temperature is rising.
ُّﺍﻟﺘَﻐَﻴُّﺮُ ﺍﻟﻤُﻨﺎﺧِﻲ
al-taghayourou al-mounakhiyou
.ٍﻗَﺪْ ﻳُؤَﺩّﻱ ﺍﻟﺘَﻐَﻴُّﺮُ ﺍﻟﻤُﻨﺎﺧِﻲُّ ﺇِﻟﻰ ﻛَﻮﺍﺭِﺙَ ﻃَﺒﻴﻌِﻴَّﺔٍ ﻗَﻮِﻳَّﺔ
qad you'adi al-taghayourou al-mounakhiyou ila
qawaritha tabiaeiyaten qawiyaten
the climate change
Climate change can lead to strong natural
disasters.
ِﺫَﻭَﺑﺎﻥُ ﺍﻟﺠَﻠﻴﺪِ ﻓﻲ ﺍﻟﻘُﻄْﺒَﻴْﻦ
zawabanou al-jalidi fil-qoutbayni
.ِﻳُؤَﺩّﻱ ﺍﻻﺣْﺘِﺒﺎﺱُ ﺍﻟﺤَﺮﺍﺭِﻱُّ ﺇِﻟﻰ ﺫَﻭَﺑﺎﻥِ ﺍﻟﺠَﻠﻴﺪِ ﻓﻲ ﺍﻟﻘُﻄْﺒَﻴْﻦ
you'adi al-ihtibasou al-harariyou ila zawabani
al-jalidi fil-qoutbayni
the melting of the ice caps
Global warming leads to the melting of the ice
caps.
ِﺍﻟﺜِّﻘْﺐُ ﻓﻲ ﻃَﺒَﻘَﺔِ ﺍﻷﻭﺯﻭﻥ
al-thiqbou fi tabaqati al-ouzouni
.ِﻳَﺰﻳﺪُ ﺍﻟﺜِّﻘْﺐُ ﻓﻲ ﻃَﺒَﻘَﺔِ ﺍﻷﻭﺯﻭﻥِ ﻧَﺘﻴﺠَﺔَ ﺍﻟﺘَﻠَﻮُّﺙ
yazidou al-thiqbou fi tabaqati al-ouzouni natijata
al-talawouthi 
the hole in the ozone layer
The hole in the ozone layer is growing due to
pollution.
www.busuu.com - All rights reserved   3/5

Environmental problems
ُﺍﻟﻤَﺸﺎﻛِﻞُ ﺍﻟﺒﻴﺌِﻴَّﺔ
Dialogue
.ِﻣُﺤﺎﻭِﺭَﺓٌ ﺗُﺤﺎﻭِﺭُ ﻣُﺮﺍﺳِﻼً ﻣُﺘَﺨَﺼِّﺼﺎً ﻓﻲ ﺍﻟﻜَﻮﺍﺭِﺙِ ﺍﻟﺒﻴﺌِﻴَّﺔِ ﺣَﻮْﻝَ ﺍﻟﻮَﺿْﻊِ ﺍﻟﺤﺎﻟِﻲِّ ﻓﻲ ﺍﻟﺼِّﻴﻦ
.ِﻣُﺤﺎﻭِﺭَﺓٌ: ﻧَﻮَﺩُّ ﺃَﻥْ ﻧَﻌْﺮِﻑَ ﺭَﺃْﻳَﻚَ ﺑِﻮَﺿْﻊِ ﺍﻟﺼِّﻴﻦِ ﺑَﻌْﺪَ ﺍﻟﺰِﻟْﺰﺍﻝ
.ِﻣُﺮﺍﺳِﻞٌ: ﻛَﻤﺎ ﺷﺎﻫَﺪْﺕِ ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﺘِّﻠْﻔﺎﺯِ، ﻓَﺎﻟﻮَﺿْﻊُ ﻣُﺜﻴﺮٌ ﻟِﻠْﻘَﻠَﻖ
 ﻣُﺤﺎﻭِﺭَﺓٌ: ﻧَﻌَﻢْ، ﻛَﻴْﻒَ ﻛﺎﻧَﺖْ ﺍﻟﺘَّﺠِﺮِﺑَﺔُ ﻓﻲ ﺍﻟﻤِﻨْﻄَﻘَﺔِ ﺍﻟﻤَﻨْﻜﻮﺑَﺔِ؟
ِ ﻣَﻼﻳﻴﻦِ ﺷَﺨْﺺٍ ﻣَﻨﺎﺯِﻟَﻬُﻢْ، ﻧﺎﻫﻴﻚِ ﻋَﻦْ ﻋَﺪَﺩ5ﻣُﺮﺍﺳِﻞٌ: ﺗَﺨَﻴَّﻠﻲ، ﻓَﻘَﺪَ ﻣﺎ ﻳُﻘﺎﺭِﺏُ ﺍﻟـ
.ْﺍﻷَﺷْﺨﺎﺹِ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟَﻘَﻮﺍ ﺣَﺘْﻔَﻬُﻢ
ﻣُﺤﺎﻭِﺭَﺓٌ: ﻛَﻴْﻒَ ﺗَﺠْﺮﻱ ﻋَﻤَﻠِﻴّﺎﺕُ ﺍﻹِﻧْﻘﺎﺫِ؟
.ِﻣُﺮﺍﺳِﻞٌ: ﺍﻟﺤَﻘﻴﻘَﺔُ ﻫِﻲَ ﺃَﻧَّﻬُﻢ ﻳَﺒْﺬُﻟﻮﻥَ ﻣﺎ ﺑِﻮِﺳْﻌِﻬِﻢْ ﻟِﺘَﺠَﻨُّﺐِ ﺍﻷَﻭْﺑِﺌَﺔ
ﻣُﺤﺎﻭِﺭَﺓٌ: ﻛُﻨْﺖَ ﺗُﻮَﺯِّﻉُ ﻣِﻴﺎﻩَ ﺍﻟﺸُّﺮْﺏِ ﻟِﻠْﺴُﻜﺎﻥِ ﺍﻟﻤُﺘَﻀَﺮِّﺭﻳﻦِ، ﺃَﻟَﻴْﺲَ ﻛَﺬَﻟِﻚَ؟
.ًﻣُﺮﺍﺳِﻞٌ: ﻧَﻌَﻢْ، ﻟَﻜِﻦْ ﻣِﻦَ ﺍﻟﺼﱠﻌْﺐِ ﺃَﻥْ ﻳُﺤْﺪِﺙَ ﺍﻟﻤَﺮْﺀُ ﻓَﺮْﻗﺎ
An interviewer interviews a reporter specialised in
environmental catastrophes about the current
situation in China.
Interviewer: We would like to know your opinion about
the situation that China is going through after the
earthquake.
Reporter: As you will have seen on television, the
situation is dramatic.
Interviewer: Yes, but what has the experience of this
situation been in the affected area?
Reporter: Imagine, almost 5 million people have lost
their homes, not to mention the number of people who
have died.
Interviewer: How are the rescue operations being
carried out?
Reporter: The truth is that they're doing what they can
to avoid epidemics.
Interviewer: You were distributing drinking water to
the affected people, weren't you?
Reporter: Yes, but it is difficult to make a difference.
www.busuu.com - All rights reserved   4/5

Environmental problems
ُﺍﻟﻤَﺸﺎﻛِﻞُ ﺍﻟﺒﻴﺌِﻴَّﺔ
Please choose the correct answer
. ﻣﺎ ﻫُﻮَ ﺣُﻜْﻢُ ﺍﻟﻤُﺮﺍﺳِﻞِ ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﻮَﺿْﻊِ ﻓﻲ ﺍﻟﺼِّﻴﻦِ؟1
a. ٌّﻲِﺒﻴﻌَﻃ
b. ِﻖَﻠَﻘْﻠِﻟ ٌﺜﻴﺮُﻣ
c. ِﻪْﻴَﻠَﻋ ٌﺮَﻄْﻴَﺴُﻣ
 . ﻛَﻴْﻒَ ﺗَﻌﺎﻃﻰ ﺍﻟﻤُﺮﺍﺳِﻞُ ﻣَﻊَ ﻋَﻤَﻠِﻴّﺎﺕِ ﺍﻹِﻧْﻘﺎﺫِ؟2
a. .ﺤﺎﻳﺎَّﺍﻟﻀ ُﺬِﻘْﻨُﻳ ُﻞِﺮﺍﺳُﺍﻟﻤ َﻛﺎﻥ
b.  .ِﻘﺎﺫْﻧِﺍﻹ ِﺎﺕّﻴِﻠَﻤَﻋ ﻓﻲ ُﻙِﺸﺎﺭُﻳ ُﻞِﺮﺍﺳُﺍﻟﻤ َﻛﺎﻥ
c. .َﺭﻳﻦِّﺮَﻀَﺘُﺍﻟﻤ ِﻜﺎﻥُﺍﻟﺴ ﻠﻰَﻋ ِﺏْﺮُّﺍﻟﺸ َﻴﺎﻩِﻣ ُﻉِّﺯَﻮُﻳ ُﻞِﺮﺍﺳُﺍﻟﻤ َﻛﺎﻥ
. ﻫَﻞْ ﺗَﺴَﺒَّﺐَ ﺍﻟﺰِﻟْﺰﺍﻝُ ﺑِﻮَﻓﻴّﺎﺕٍ؟3
a. .ْﻢُﻬَﻴﺎﺗَﺣ َﺜﻴﺮﻭﻥَﺍﻟﻜ َﺪَﻘَﻓ ،ْﻢَﻌَﻧ
b.  .ِﻭﺍﺡْﺭَﺍﻷ ﻓﻲ َﺮِﺴﺎﺋَﺧ ْﻦِﻣ َﻨﺎﻙُﻫ ْﻦُﻜَﻳ ْﻢَﻟ ِّﻆَﺍﻟﺤ ِﻦْﺴُﺤِﻟ ،ﻻ
c. .ِﺼﺎﻥْﺨَﺷ َﻲِّﻓُﻮُﺗ ،ْﻢَﻌَﻧ
Answers: 1(b): 2(c): 3(a)
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
www.busuu.com - All rights reserved   5/5

