© Librairie d'Amérique et d'Orient, Parie 1977 
Jean Maillonneuve, Il , rue Saint.Sulpi<:e (Parie 6e) 
« La loi du Il mare 1957 n'autoriunt, aux terme! des aliniu 2 et 3 de l'A rticle 4l, 
d ' une part, que les -copie!! ou reproductione strictement réaervéea 1\ l' u,.ge privé du 
copiste el Don destinées il une utilisation collective' et, d'autre part, que les anslYBe.! et 
les courtes citations dao' un but d'excmpk et d' illustration, 'toute représentation ou 
reproduction intégrale, ou parllellt;, f.ite .au le contentement de l'auteur ou de au 
ayanh-droit ou aranle-cause, eat illicite' (.Iifté. 1ft' de J'Mtide 40). 
Cette représentation ou reproduction, par que1que procédé que ce lIOit, CODltituerait 
donc une contrer.con uDctiODDée par le. Article. 425 et .vivaDu du Code PéDal ». 
LANGUES D'AMÉRIQUE ET D'ORIENT 
Ph. MARÇAIS 
ESQUISSE 
GRAMMATICALE 
DE 
L'ARABE MAGHRÉBIN 
LIBRAIRIE D'AMÉRIQUE ET D'ORIENT 
ADRIEN MAISONNEUVE 
J. MAISONNEUVE, succ. 
Il, rue St·Sulpice 
l>A lH~ 

Ouvrage mis en page et dactylographié 
par Michèle GRANDJEAN- HUBART 
Secrétaire 
à l a Section d ' Histoire et Littératures Orientales 
de la Faculté de Philosophie et Lettres 
de l ' Université de Liège 
(Belgique) 
le 25 octobre 1976 
l 
AVANT- PROPOS 
Le titre ESquisse grammaticale de l'arabe 
maghr ébin dit assez le dessein de l ' ouvrage que l ' on 
présente ici
: il veut tracer à grands traits la silhou-
ette de l ' ensemble dialectal qu ' on appelle maghrébin . 
C ' est dire que l ' on n'a , en aucune manière , la préten-
tion d ' y tout exposer , dans le détail , avec rigueur , et 
avec précision , sur les parlers arabes qui forment cet 
ensemble . 
Il embrasse le Maghreb, C ' est-à-dire , d'Est en 
Ouest , la Libye , la Tunisie , l'Algérie et le Maroc , con-
çus dans leurs limites actuelles. 
Ces quatre pays for-
ment une entité ethnique , géographique et historique , et 
à nombre d ' égards , linguistique . 
Elle est certes , dans 
sa constitution 
interne , différenciée . 
Mais on peut la 
considérer comme relativement homogène. 
Aussi bien en 
a - t - on délibérément écarté Malte et la Mauritanie , ju-
gées vraiment extérieures , à divers points de vue , à cet 
ensemble cohérent . 
La documentation qui nourrit cette étude a été 
puisée dans un grand nombre d ' ouvrages de dialectologie 
maghrébine qui ont été pUbliés jusqu ' à ce jour , tant mo-
nographies grammaticales , notes linguistiques , cours 
d'arabe parlé , que textes , dialogues et manuels de con-
versation . 
Elle recourt également à une expérience et à 
une pratique personnelles consignées dans des documents, 
écrits ou enregistrés , généralement i nédits . 
On n ' a pas voulu réaliser cette ESquisse comme 
u n ouvrage savant, où chaqu e fait avancé est référé à 
une source . 
La raison en est qu ' elle a été envisagée et 

II 
rédigée à des fins pédagogiques, dans une présentation 
allégée , qui veut être accessible aux non-spécialistes. 
Dans le même but, on s'est efforcé d'exprimer les choses, 
autant qu'il était possible j 
dans le langage de tout le 
monde, et de n'employer, pour les énoncer, que le strict 
minimum de termes techniques. 
Pour la même raison, on 
n ' a tenté de confronter des faits de l'arabe dialectal à 
ceux de l'arabe ancien, que lorsqu'une telle comparaison 
a paru nécessaire à une intelligence suffisante de ces 
faits. 
x 
x 
x 
Le matériel linguistique des parlers maghrébins 
est, dans cette Esguisse, décrit suivant le plan tradi-
tionnel des études grammaticales: la phonétique d'abord, 
puis la morphologie , comprenant successivement l'étude 
du verbe, celle du nom, celle des noms de nombre , celle 
des pronoms; puis l'étude d'un ensemble composite qui 
figure sous le titre de particules; enfin l'étude des 
moyens d'expression de l'affirmation, de la négation et 
de l'interrogation. 
On n'a pas tenté d'en faire la syn-
taxe. 
D'abord parce que l'analyse et l'exposé eussent 
donné à l'ouvrage des dimensions trop considérables. 
Ensuite, parce que la matière linguistique, déjà souvent 
très différenciée d'un dialecte à l'autre dans les sons, 
dans les formes et dans le vocabulaire, l'est davantage 
encore dans les modes innombrables et mouvants de cons-
tructions qui font la trame des langages parlés. 
Enfin, 
parce qu'il est j 
à la vérité, encore trop de parlers 
maghrébins sur lesquels on manque de documents (notes 
grammaticales et surtout textes) propres à en bien faire 
connaitre les usages syntaxiques. 
Cependant, toutes les 
fois que cela a semblé utile, à propos du verbe, ou des 
III 
pronoms, ou des particules, on s'est efforcé de donner 
en exemples de courtes phrases qui permettent de prendre 
une idée élémentaire de l'emploi qui en est fait . 
Le souci qui a dominé, tout au long de l ' ou-
vrage, a été d'en rendre l'abord facile au lecteur qui 
n'a pas une formation linguistique particulière, et pour 
qui la langue arabe est chose nouvelle ou peu familière. 
C'est pourquoi la manière d'exposer les faits a pu chan-
ger d ' un chapitre à l ' autre . ,Ainsi le catalogue des 
prépositions a été dressé en partant des termes arabes 
(bi-, fi- , 
m~n . 
~- , li- , etc.) , cependant que les pro-
noms indéfinis (un, certain, rien, autre , etc.) , les 
conjonctions et les adverbes (et, ou , où , quand , comment, 
etc . ) ont été étudiés en partant du français . 
Un tel 
changement de méthode dans l'exposé peut paraître arbi-
traire . 
Il l'est dans une certaine mesure . 
Mais il 
trouve sa justification dans le fait que l'usage des 
prépositions est lié à celui des rections (qu '
inspire 
le génie propre de la langue) , c'est-à-dire de la maniè-
re dont verbes , noms et pronoms agissent sur les complé-
ments qui dépendent d'eux . 
C'est une matière subtile et 
complexe, aussi stylistique que syntaxique, constituée 
tout à la fois par des servitudes de la langue ancienne, 
par des modalités de l'expression dialectale, et par des 
nuances intentionnelles qui sont marquées diversement 
suivant les parlers. 
Prendre les prépositions du fran -
çais comme point de départ eût abouti à un résultat aus-
si confus que déconcertant, voire lacunaire. 
On donnera 
comme exemple le cas de la préposition "de" du français : 
si c ' est d ' elle qu'on part , elle peut faire aboutir à 
~ , ou à bi- , ou à mta€, ou à •• • absence de préposi -
tion en arabe. 
Il en va différemment des pronoms indéfinis , 
des ligatures conjonctives , des locutions adverbiales 

IV 
elles correspondent à des termes ou à des tou r nures adé-
quates de l ' arabe . 
Encore qu ' il aille de soi que les 
outils arabes , simples ou complexes , procèdent souvent 
de conceptions , de représentations et de modes d'expres-
sion tout à fait différents de leurs homologues français . 
Mais il demeure qU'existe entre les deux domaines lin -
guistiques une équivalence fondamentale de liens à éta-
blir . 
A titre d ' exemples on peut citer le cas de " tout , 
tous" qui , pris comme point de départ , aboutit à kull 
le cas de "où 1" , qui mène à 
w~n, fayôn ; le cas de 
"comment ?" , qui fait nécessairement parvenir à ki fas . 
Quant aux adverbes qui ne sont pas des ligatures , ils 
comportent également des correspondan ts dans les deux 
langues , et il est indifférent , pour qui en dr esse l ' in-
ventaire pour l ' essentiel , de partir d 'une langu e ou de 
l ' autre . 
C ' est simple affaire de vocabulaire: "ici " 
mène sans difficulté à hna , hüni , et "hier" à amas , al -
barah ; et inversement . 
---' 
x 
x 
x 
On se rendra compte , en lisant cette ESquisse , 
ou en la consultant , qu ' il n ' existe pas une norme de 
l'arabe maghrébin. 
C ' est qu ' il ne se trouve pas , au 
Maghreb , d'arabophones qui parlent arabe maghrébin . 
On 
parle l ' arabe de Rabat à Rabat , celui d ' Alger à Alger , 
celui de Tunis à Tunis , celui de Benghasi à Benghasi , et 
le reste à l'avenant . 
Le terme d ' arabe maghrébin ctest 
une accolade qui embrasse une grande variété de parlers 
usuel s à travers toute l'étendue du Maghreb . 
Ces par-
lers possèdent en commun des caractères qui leur son t 
propres ; des caractères qui les différencient de la 
langue ancienne dont ils procèdent ; et qui les diffé-
rencient également des autres parlers , notamment des par-
\ 
V 
lers orientaux , qui eux- mêmes constituent un ensemble 
composite . 
Quels sont ces caractères typiques de ce qU'on 
appelle l ' arabe maghrébin? 
Ils sont nombreux et de na-
tures diverses . 
On en souligne l ' existence , chemin fai -
sant , au long des chapitres . 
Il en est qui ont trait à la phonétique : comme 
la ruine du vocalisme bref , qui donne à l'audition l ' im-
pression que les maghrébins parlent essentiellement en 
articulant des consonnes ; comme la perturbation et 
l ' instabilité de l ' équilibre syllabique , qui fait qu ' on 
ne sait jamais à quel l e place , dan s une séquence de con-
sonnes , va apparaître une voyelle brève , souvent fugace 
comme l ' altération de certains sons , soit seuls , soit 
combinés avec d'autres •. 
Il en est qui ont trait à la morphologie . 
Ainsi , dan s la conjugaison du verbe à l ' inaccompli , l ' in-
dice initial n- de la premièr e personne du singu lier 
(nakt?lb "j ' écris") , et la désinence -~ de la première 
personne du pluriel (naktbu "nous écrivons " ) ; ou encore 
, 
l 2-
3 
l a prolifération des formes du theme verbal R R aR 
pour 
les verbes expriman t l 'idée de "devenir de telle couleur , 
ou de telle qualité" ; ou encore l ' extension du masdar 
Rl R2IR3 pour les verbes d ' action . 
Il en est qui ont trait à la syntaxe , comme la 
création et l ' usage très répandu d'un article indéfini 
(wahd- al- ) ; comme l ' emploi de certaines ligatures ori-
ginales ; comme le recul, parfois extrême , de l ' annexion 
directe , c édant la place à l ' a nnexion indirecte qui est 
réalisée au moyen de particules (mtaé , ntaE , dyal , a ddi, 
di , etc.) . 
I l en est e n fin qui ont trai t au vocabu laire . 
Et très nombreux sont l es mots qui n ' ont cours qu ' au 

VI 
Maghreb . 
C ' est peut- être la caractéristique qui frappe 
le plus les auditeurs , qu'ils soient ou non arabophones. 
Mais il importe de souligner que ce qui fait 
l ' originalité des parlers arabes du Maghreb , ce n'est 
pas tellement , en elle-même, l'existence de ces phéno-
mènes de dégradation phonétique , de ces -innovations d'or-
dre morphologique ou syntaxique, et de ces usages lexi-
cographiques (car il s'en trouve de semblables dans tel 
ou tel parler d'arabe oriental) ; mais c'est tout à la 
fois la spécificité et surtout la densité des phénomènes: 
ils créent le type linguistique particulier de l'arabe 
maghrébin , type tout à fait reconnaissable , qui possède , 
pour les arabisants et les arabophones qui l'entendent 
parler , la valeur d'un véritable certificat d'origine. 
Il n'est pas impossible qu'il soit , dans une large mesu-
re, imputable à la nature du fond berbère qui est celle 
de cette Afrique mineure sur laquelle la langue arabe 
s ' est implantée . 
Pour présenter les faits qui caractérisent les 
parlers maghrébins dans leur grande diversité, on s ' est 
efforcé de clarifier l'exposé en donnant en premier lieu 
le paradigme des formes les plus communément admises 
(verbes, noms, pronoms) , ou le terme le plus usuel. 
Ce 
n'est qu ' en second lieu qu'on a énuméré les variantes 
dialectales , du moins les plus importantes , en en loca-
lisant approximativement l'aire d'emploi. 
C'est ainsi 
que pour le verbe trilitère de racine " saine" au thème 
fondamental , on a donné, au pluriel de l'inaccompli, 
naktbu, t3ktbu, yaktbu, comme type prédominant au Maghre~ 
citant ensuite nkatbu, tkatbu , ikatbu , enfin nakk~tbu, 
takkatbu 9 comme types moins usuels, localisant les uns 
et les autres . 
De même pour le pluriel des noms dits 
"de couleurs et difformités" : d ' abord l;lQm.ç, 'tç,rs ; puis 
VII 
On a procédé de la même manière pour les pronoms person-
nels indépendants, aux personnes du pluriel, en plaçant 
Dna, antum, hum comme formes essentielles, ~numa, antüma, 
huma ; hnumân, antumân, humân comme variantes particuliè-
res à certains parlers . 
Pour ce qui est des adverbes, 
par exemple , c ' est waqtas " quand 7" dont on a cité en 
premier lieu l'emploi, parce que jugé le plus couramment 
utilisé et compris , cependant que fuqas, fâywqq, w~ykat , 
~mta, dmtâs, etc. étaient donnés en deuxième ligne, avec 
localisation SChématique des régions où ils ont cours. 
L 'appréciation du type morphologique jugé "plus 
usuel", ou du mot estimé "plus courant" peut évidemment 
paraître arbitraire. 
Elle l'est en ce qu ' elle ne repose 
pas sur le dépouillement d ' une documentation exhaustive, 
et en ce qu 'elle ne résulte pas d'analyses statistiques. 
Mais on s'est efforcé de "recouper" les jugements de 
l'expérience personnelle par ce que l'on peut appeler 
des· "tests de compréhensi"on et d'emploi " auxquels de nom-
breux interlocuteurs arabophones de diverses régions ont 
bien voulu participer. 
x 
x 
x 
Dans cet ensemble maghrébin, si diversifié 
qu'il apparaît comme une mosalque de formes grammatica-
les différentes, de mots-outils distincts les uns des 
autres, d'éléments variés de vocabulaire, est-il possi-
ble de reconnaître des familles de parlers , des unités 
dialectales 7 
1. On distingue deux groupes assez bien tranchés : 
les parlers sédentaires d 'une part, les parlers bédouins 
de l'autre . 
On dira schématiquement que les premiers repré-

VIII 
sen tent la pr emière vague de l ' arabisation de l'Afrique 
du Nord , celle des conquérants du VIre et du VIlle siè-
cle ; et que les seconds sont ceux des tribus nomades ou 
semi- nomades dont les immigrations ont été postérieures 
à la conquête initiale , mettons à partir du XIe siècle. 
Mais i l y a eu, entre ces deux couches , au cours des 
âges , des compénétr ations nombreuses . 
Il s ' est en ou -
tre produit des circonstances historiques qui ont déter-
miné le peuplement ou le repeuplement de centres cita-
dins et de campagnes avoisinantes par des éléments noma-
des ; de telle sorte que , entre les parlers sédentaires 
et les parlers bédouins , existent des parlers intermé-
diaires dont les caractéristiques procèdent des deux ty-
pes mélangés. 
Si l ' on compare les parlers sédentaires et les 
parlers bédouins à l ' arabe ancien , à un état de la la11-
gue ancienne voisin de l ' arabe classique , on constate 
que les parlers bédouins sont généralement plus conserva-
teurs , et les parlers sédentaires plus novateurs . 
Cela 
est vrai pour les sons (consonnes , voyelles , diphtongues\ 
dans une certaine mesure pour les formes, et aussi pour 
les usages syntaxiques. 
Mais ce n ' est pas toujours vrai 
pour le vocabulaire , car les parlers sédentaires offrent 
parfois des spécimens de mots d'une antiquité vénérable 
fidèlement conservés , qui sont ailleurs perdus. 
Aussi 
bien la notion de parlers conservateurs et de parlers 
novateurs (ou évolués) doit- elle être appréciée avec 
circonspection. 
On constate d ' autre part que, à l ' intérieur 
d ' une tribu nomade , ou d'un ensemble de tribus nomades 
sans doute de même origine , et auxquelles des circons-
tances sociologiques , économiques et historiques ont 
maintenu une certaine unité , le parler bédouin apparaît 
généralement unifié et homogène . 
r.1ais il est , évidemment, 
IX 
de nombreuses familles de tribus nomades , donc des va-
riétés de parlers bédouins. 
A l'inverse , les parlers 
sédentaires présentent le plus souvent une étonnante di-
versité . 
Cela tient sans doute à la dispersion géogra-
phique des cités , aux vicissitudes du passé historique , 
et aussi à la constitution ethnique et sociologique des 
populations des villes et des villages. 
Il arrivera 
donc de distinguer, selon les régions , parmi les parlers 
sédentaires , des parlers citad~ns , des parlers ruraux , 
des parlers villageois , des parlers montagnards . 
Il ar-
rivera aussi de noter qu ' il s'agit de parlers musulmans 
ou de parlers juifs , de langage des hommes et de langage 
des femmes (qui est généralement plus archaïsant) . 
2. Les quatre pays politiquement distincts qui 
constituent le Maghreb o~t-ils des personnalités dialec-
tales bien définies 7 
Il est difficile de répondre à 
cette question, parce qu e chacun d ' entre eux pose un 
problème particulier. 
La Libye se présen te comme un ensemble relati-
vement homogène. 
Elle est caractérisée par des traits 
bédouins marqués au coin d ' un conservatisme assez remar-
quable. 
Certains des rares centres urbains qui s ' y 
trouven t (Tripoli notamment) usent de parl ers sédentai-
res , mais ils ont par fois subi une forte influence des 
parlers bédouins. 
Le conservatisme libyen s ' étend jus-
qu ' aux parlers du Sud tunisien et de l'Est saharien . 
La Tunisie est plus complexe. 
C' est, on l'a 
souvent observé , une terre de transition. 
Nombreux sont 
les aspects conservateurs qui la rapprochent de la Libye , 
notamment dans l'aire des parlers bédouins , mais aussi 
dans l ' aire des parlers villageois . 
Les centres urbains 
sont en Tunisie nombreux et anciens. 
L ' influence exer-
cée par Tunis fait que partout , dans ce pays , de dimen-
sions en somme réduites , on comprend et on peut user du 

x 
dialecte de la capitale . 
Parler tunisien, c'est généra-
lement parler tunisois . 
L ' Algérie , c'est tout autre chose . 
La dimen-
sion est immense, le cloisonnage géographique extrême, 
le passé historique extraordinairement c omplexe, fait 
d'écartèlements et de rapprochements ininterrompus jus-
qu'au début de XXe siècle. 
On ne peut pas dire qU'il 
existe un dialecte algérien . 
A peine peut- on parler de 
dialectes qui correspondent aux vieilles provinces du 
Constantinois, de l'Algérois, et de l'Oranais. 
-
Le 
Constantinois , dans sa partie orientale , s'apparente aux 
parlers tunisiens : bédouin, dans les régions sahariennes 
et même septentrionales (à La Calle on parle presque com-
me à Tabarka) , sédentaire à Constantine, Guelma . 
Dans 
le Nord-Ouest , proche de la Petite Kabylie berbérophone , 
a cours un parler original , archaïque , de vieille cité , 
avec ses abords villageois: Djidjelli . 
Dans le Centre 
et dans les régions occidentales, il y a partout des 
parlers bédouins qui se ~a'pprochent un peu de ceux , bé-
douins aussi , de l'Algérois ~ mais qui s'en distinguen t . 
S ' il était un dialecte du Constantinois , ce serait le 
parler de Constantine, avec des traits de ressemblance 
avec le tunisois . 
- L'Algérois , depuis le Sahara jus-
qu ' au Tell , est terre nomade ou semi-nomade : deux types 
de parlers bédouins se partagent ces vastes espaces, l'un 
au Nord , l'autre au Sud , et ils sont sensiblement diffé-
renciés . 
Quant aux cités , elles sont éloignées les unes 
des autres dans l'Algérois , et fort inégalement ancien-
nes. 
Les unes sont littorales , comme Alger , Cherchell , 
Dellys ; les autres intérieures , comme Médéa , Blida, 
Milian a , Vieux- Ténès . 
On y use de parlers sédentaires, 
mais ils ont tous subi de multiples influences linguis-
tiques . 
Le dialecte de Cherchell est assez bien con ser-
vé . 
Mais celui d ' Alger, tel qU ' il était parlé par les 
XI 
vieux citadins maures , s'est estompé. 
Le prodigieux dé-
veloppement de la vie urbaine a provoqué dans . la capi-
tale la concentration d ' un peuplement considérable , très 
hétérogène , et souvent non-arabe. 
Le parler arabe qui y 
est actuellement en usage est en pleine mutation. 
Il 
est difficile de parler de dialecte algérois . 
-
L ' Cra-
nais, dans sa majeure partie , est terre bédouine , avec 
des parlers qui diffèrent sensiblement des parlers bé-
douins de l ' Algérois , excepté dans les régions orienta-
les , où ils se mêlent et s e superposent à eux . 
Mais il 
est un centre urbain dont le passé historique est véné-
rable , et dont l'éclat a été prestigieux , c ' est Tlemcen 
le parler en est citadin , comme un îlot perdu dans une 
mer bédouine. 
Il possède des caractères originaux qui, 
pour certains , s ' apparentent à ceux des villes marocai-
nes . 
Au Nord- Ouest de l'Oranie se trouve Nédroma , qui 
use d ' un parler citadin qui rappelle, à certains égards, 
celui de Djidjelli , dans le Nord constantinois . 
Le Maroc comprend , lui aussi , des parlers bé-
douins. 
Ce sont ceux des populations des plaines et des 
plateaux : plaines atlantiques , plateaux du Maroc orien-
tal . 
Ce sont aussi ceux des villes relativement récen-
tes, comme Casablanca , Mogador . 
Le type dialectal en 
semble assez proche de celui des bédouins de l ' Oranie 
occidentale . 
Mais le Maroc compte aussi nombre de villes 
importantes et anciennes , dont les parlers sont citadins: 
telles Fès , Rabat, Salé , Taza , Tanger , Tétouan . 
Les par-
lers de ces cités marocaines présentent entre eux des 
différences , mais ils ont aussi , en commun , des traits 
homogènes et généralement typiques. 
La partie septen-
trionale du Maroc, au Nord de Fès et au Nord de Taza , 
qu ' on appelle le pays des Jbalas, est l ' aire des parlers 
montagnardS . 
Ils sont de type marocain aussi , mais of-
frent des traits de ressemblance avec les parlers des 

XII 
Traras oranais (Nédroma) et du Nord constantinois (Dji-
djelli) . 
Les parlers marocains , dans leur ensemble, 
présentent un caractère assez unitaire. 
Et on peut dire , 
grosso modo, que parler marocain , c ' est parler l ' arabe 
de Rabat , surtout celui de Fès , centre dont le rayonne -
ment a été éclatant et le demeure. 
x 
x 
x 
Au terme de cet exposé schématique sur la var ié-
té des parlers qui forment l ' ensemble dialectal appelé 
arabe maghrébin , on fera deux observations . 
L ' une a trait à la distance linguistique qui 
peu t séparer des parlers de types très différenciés . 
Elle peut être très considérable
: au point d ' engendrer 
l ' incompréhension de deux interlocuteurs . 
Ainsi en se-
rait- il dans le cas d ' un pasteur du Nefzaoua (Sud tuni-
sien) qui voudrait s'entretenir avec un cultivateur des 
abords de Djidjel li (Nord- Ouest constantinois) ; dans le 
cas d ' une juive de Tlemcen avec une paysanne du Sud 
constantinois
; dans le cas d ' un tangérois avec un saha-
rien des steppes algéroises. 
Cette distance linguisti-
que peu t être moindre et ne causer que de la gêne dans 
la compréhension . 
La diversité du vocabulaire , ou les 
divergences sémantiques d ' un seul et même mot employé 
ici avec tel sens , là avec tel autre . risquent souvent 
de décon certer , ou de créer des méprises , ou de faire ri-
re (tel le mot gandüz qui peut vouloir dire "veau" ou 
"étudiant" selon les lieux) . 
L ' autre observation , qui contredit en apparence 
la précédente , vise les possibilités de compréhension 
entre arabophones dont les parlers propres sont éloignés. 
Des échanges intelligibles , sinon aisés , exigent , de la 
XIII 
part d ' interlocuteurs "dialectalement différenciés" , une 
recherche permanente des points qui leur sont communs , 
dans les mots du vocabulaire d ' abord , et , ce qui est 
plus difficile , dans les formes grammaticales ; et, cor-
rélati vement, 
pos les faits 
un souci constant d ' éliminer de leurs pro-
de leur 
Il s ' agit en somme de 
dialectalisme trop particulier . 
jeter une " passerelle " linguisti-
que . 
Il semble que ce soit chose plus facile chez les 
citadins que chez les ruraux et. les bédouins. 
Cela 
tient au fait que les habitants des villes ont une pro-
pen sion naturelle à nou er et à entretenir des échanges 
sociaux et à ouvrir leurs fenêtres sur J. ' extérieur. 
Ce-
la tient aussi au fait que le niveau de culture a rabe 
est chez eux plus élevé , et qu'un lettré ou demi- lettré 
aràbe possède à un plus haut degré le sentiment de ce 
qu ' est le patrimoine commun de la langue arabe , tant 
dans les sons que dans les formes , que dans les construc-
tions de phrases, et dans le vocabulaire . 
C ' est ainsi 
que , de l ' usage de la langue des citadins , d ' un centre 
u r bain à l ' autre , s ' étendant de proche en proche jus-
qu ' aux régions plus lointaines, peut naître ce qu ' on ap-
pelle une koinè , c ' est- à - dire un idiome commun . 
Aussi 
bien peut- on constater qu ' un commerçant d ' Alger ou de 
Tlemcen peut aisément, en utilisant un arabe parlé " pas-
se- partout", faire des voyages d ' affaires à Fès ou à Tu-
nis ; et réciproquement. 
x 
x 
x 
Mettre à la disposition de qui veut s'initier à 
la langue arabe en usage au Maghreb, ou de qui désire se 
per fectionner dans sa pratique , un instrument de travail 
qui définit schématiquement les cadres grammaticaux , et 
qui s'efforce de dégager les emplois les plus usuels et 

XIV 
les mieux compris, tel est le dessein essentiel de cette 
ESquisse . 
La connaissance des variations dialectales 
n'y répond pas à une préoccupation savante . 
Elle semble 
simplement indispensable à la compréhension, sur quelque 
point de l'Afrique du Nord qu'on se trouve , de ce qu'on 
peut appeler les "équivalences" d'un langage diversifié. 
Mais il demeure que , seul , l'usage familier d'un parler 
dans un lieu donné peut en donner progressivement la 
maîtrise, et y faire acquérir un sentiment profond de la 
langue. 
C'est ce sentiment , surtout s ' il repose sur de 
solides bases d'arabe classique, qui permet alors d'opé-
rer les transpositions recherchées d'un parler à l'au-
tre, et d'user avec aisance d'un idiome partout accessi-
ble. 
ABREVIATIONS 
acc. 
accompli 
adv. 
adverbe 
anc. 
ancien 
cf. 
confer 
cl. 
classique 
conj. 
conjonction 
cons. 
consonne 
di al. 
dialectal 
dim. 
diminutif 
dipht. 
diphtongue 
etc. 
et caetera 
fém. 
féminin 
imp. 
imparfait 
inacc. 
inaccompli 
inf. 
infra 
masc. 
masculin 
pf. 
parfai t 
part. 
participe 
pl. 
pluriel 
prép. 
préposition 
prés. 
présent 
rad. 
radical 
rsp. 
respecti vement 
sg. 
singulier 
s uff. 
suffixe 
sup . 
supra 
var. 
variante 
voy. 
voyelle 

PHONETIQUE 
La phonétique a pour objet l'étude des sons , 
ou phonèmes , du langage . 
L 'exposé du matériel des sons de l'arabe 
maghrébin établira avant toute chose la correspondance 
graphique entre les lettres de l'alphabet arabe et les 
caractères de la transcription phonétique qu' on a adop-
tée dans cet ouvrage . 
Le principe de la transcription réside dans la 
représentation d 'un son par un signe 
ment d 'un seul son par un seul signe 
et plus précisé-
mais ce signe 
peut comporter des indices complémentaires qui le parti-
cularisent. 
On appelle généralement ces signes , complé-
tés ou non , "caractères diacrités". 
Le système de transcription qu ' on utilise ici 
est simplifié à la limite du possible . 
Il va de soi 
qu'une image exacte de l'articulation des sons et de 
l'impression auditive qu ' ils donnent exigerait , pour 
être fidèle et rigoureuse, une représentation graphique 
infiniment plus riche et plus nuancée. 
Aussi bien l'écrit, quand il s 'agit d'idiomes 
qui ne sont que parlés , ne saurait remplacer la bouche 
qui articule et l'oreille qui entend . 
La représentation 
graphique, nécessairement conventionnelle, n'est donc 
qU ' un pis-aller, mais elle est indispensable. 

A. INVENTAIRE DES SONS 
al 
s:~~:!~!!!!!:~ 
Le tableau de correspondance des lettres ara-
bes et des signes du système de transcription est exposé 
dans l'ordre traditionnel de l'alphabet arabe. 
1 p 
alif, harnza 
a 
j:> 
dad 
d 
~ 
Y 
ba 
b 
P 
ta 
~ 
0 
ta 
t 
.b 
da 
d 
~ 
~ 
0 
ta 
t 
G 
éayn 
t. 
C 
jIm 
j 
E. 
.-
9 
gayn 
t. 
\la 
h 
J 
fa 
f 
t 
!la 
b 
u> 
qaf 
q 
:, 
dal 
d 
.s 
kaf 
k 
) 
dal 
d 
J 
lam 
1 
~ 
ra 
r 
f 
mIm 
m 
..J 
zIn 
z 
l:) 
nun 
n 
<Y' 
sIn 
s 
6~ 
h", 
h 
..? 
sIn 
5 
3 
waw 
w 
..P 
~ad 
~ 
<.,? 
ya 
y 
Note -
Tout au long de cet ouvrage, les signes et les 
mots présentés en transcription figurent soulignés. 
_ 3_ 
Le classemen t phoné t ique des sons , définis par 
les points et les modes d'articulation qui les caracté-
risent , peu t être résumé dans le tableau suivant , qui va 
d'ailleurs faire apparaltre des signes nouveaux: 
'" 
'" 
v 
v 
... 
~ 
'" 
0 
e 
c 
~ 
'" 
C 
'" 
0 
z 
'" 
'" 
v 
~ 
'C ,. 
.... 
~ . 
" 
0 
~ > 
N .N '" 
'cr> .., 
V 
C 
'C , 
... 
~ 
.... 
0 
c 
'" 
'" 
~ '" 
.... 
v 
0. 
'C 
"' . 
<Il 
~ 
... 
.... , "" 
,C> ..c. ..c 
" 
'" 
0 
" 
" 
./ 
v 
~ 
'C. 
" 
0 
.0 
cr> 
. 
V 
C 
'C 
> 
0 
.... 
" 
" " " 
... 
v 
U 
'C 
..... 
U 
~ 
0. 
.>< 
0-
0 " 
.... 
0 
" 
" 
" v 
v .... 
.... 
c 
c '" '" '" 
'" 
.... 
v 
v 
... c 'v ... " 
... .... ... '" 
v 
... " ... 
~ 'v 
.... 
oC .... 'v ... 
~g 
.... " 
" 
" 
" 
0 " 
v 
v 
~ 
v 
... 
... 
" 
... 
" 
" " 
'" 
v 
" 
v " 
v .... 
.... 
~ 
'" 
.... 
... 
v 
... c " c 
.... 
v 
" " " ... 
" v 
v 
v 
'" 
... 
... 
v 
cr> '" 
.... 
'C ... 
'C ... 
'" 
'" 
~ ~ 
cr> 
.0 
0 '" 
~ 
0 
.... 
0. .... 
C 
'" 
.... .... 
v 
'v 
'" 
.... '" 
~ '" 
... .0 
C .... 
> 
... 
" ... " 
~ 
.... '" 
v c ... 
'" 
0 'v 
oC '" 
<Xl 
..:l 
Cl 
H 
« 
a. 
a. > a. 
..:0 

4 
Il est, on le voit, trois modes d'articulation 
que la transcription traduit par des signes complémen-
taires placés au-dessus ou au-dessous du signe principal: 
-
le point souseri t, qui marque l'emphase : t, 2.., 2, 
~t 
l, .I. ; étendu, par approximation, à ..t (un ~ "angoissé"); 
- le trait souscrit, qui marque la spirantisation : t, 
= 
g, i ; ~ étant le th anglais de thing ; et ct le th an-
glais de this ; 
le chevron suscrit, qui marque la chuintisation 
~t 1; 
5 équivalant au ch français de chien ; et! étant géné-
ralement représenté, en graphie simplifiée , par j. 
Il est, en outre , deux signes complémentaires 
qui caractérisent deux sons particuliers : 
- le point suscrit de ~t qui est un ~ non roulé, mais 
fortement grasseyé (souvent représenté ailleurs par 
gh) ; 
-
la demi-lune souscrite de n, qui est le achlaut germa-
nique ou la jota espagnole (souvent représenté ail-
leurs par kh). 
Quant aux sons nouveaux, on n'a noté dans le 
tableau ci-dessus que 
7 ~ et ~, qui sont étrangers à l'arabe, mais peuvent fi-
gurer dans des prononciations altérées, ou dans des 
mots d'emprunt 
9, qui est l'articulation occlusive de ~, propre à 
certains parlers qui ne prononcent pas les spirantes 
interdentales ; 
-~, qui est l'articulation vélaire de ~, qu'on trouve 
éventuellement devant ~, ~, ~ ; 
g, qui apparaît d'une façon courante en substitution 
de ~ ; 
l et . .r, qui sont les articulations emphatiques de l et 
r. 
5 
On observe au reste que l'emphase, mode d'ar-
ticulation très originale, propre à l'arabe, comportant 
un effort musculaire localisé vers les régions postéri-
eures de la cavité buccale (racine de la langue, pha-
rynx), caractérise des sons d'une façon constante: t ~ 
~ i ; mais peut atteindre aussi des sons d'une façon oc-
casionnelle . 
On dit alors que ces derniers ne sont pas 
emphatiques , mais emphatisés. 
Ce sont essentiellement, 
on vient de le voir, l !' r F. 
Mais dans nombre de par-
lers, l'emphatisation-p;ut-s~étendre à z 
~~ b Pt m ~, D 
~, k 
~, g~. L'emphatisation se propage volontiers à 
]l'intérieur d'un mot d'une radicale à l'autre: c'est ce 
qu'on appelle la "contamination d'emphase". 
Il est enfin d'autres sons "nouveaux lI , qui ne 
figurent pas dans le tableau qui précède. 
Ce sont 
-
t S qui représente une articulation dite "affriquée" de 
!:- ; 
-
t§, souvent noté ~, qui représente soit ur. son étran-
ger à l'arabe dans des mots d'emprunt, soit une vari-
ante de k ; 
~ -
-
k Y, L, variantes "affriquées" de k 
-
gY, variante "affriquée" de 9 ; 
-~, souvent noté ~ , qui constitue une variante de i(i). 
On doit distinguer les voyelles d'après leur 
durée (ou quantité) et d'après leur timbre. 
Trois quantités essentielles: 
- la longue, indiquée par un trait suscrit 
a 
la mi-longue, sans notation propre : ~ ; 
la brève, notée par la demi-lune suscrite 
a. 
Trois timbres essentiels 
-
~, fat~a en voyelle brève, alif en voyelle longue, de 

6 
l'arabe classique; 
~, gamma en voyelle brève, waw en voyelle longue, de 
l'arabe classique; 
~, kasra en voyelle brève, ya en voyelle longue, de 
l'arabe classique. 
On notera en outre des voyelles en quelque 
sorte intermédiaires : 
.2., qui est un u dont le timbre est "assombri" (entre 
et .2.) ; 
- . .!..' qui est un i dont le timbre est "assombri" (entre 
et é) ; 
u 
i 
-
~t .::..- renversé, qui est une voyelle toujours brève, dont 
le timbre est incolore (assez proche de l'e muet fran-
çais) _ 
Ont été rangés dans le tableau des consonnes 
les sons w et ~, qui sont en fait des semi-voyelles ; 
elles peuvent connaître une articulation consonantique 
- ~ , comme dans watt, 
- "i, comme dans .yacht 
et une articulation vocalique 
- ~, prononcé comme le ou français, 
- i. 
Elles combinent deux éléments consécutifs 
voyelle + voyelle. 
Le deuxième élément est le plus sou-
vent u ou i 
: il est généralement articulé en semi-
voyelle: !!J y. 
C'est ainsi qu'on le notera. 
On dis-
tingue deux types de diphtongues , selon que le premier 
élément est bref ou long 
à premier élément bref 
~w, ay. 
La voyelle ne demeu-
re avec son timbre pur que consécutive à des consonnes 
7 
qui en assurent la conservation (essentiellement~ , 6 
parfois les emphatiques). 
Sinon, la voye11e~, qui 
est une voyelle ouverte, tend à se 
commodation, à prendre le timbre ~ 
devant X : i!y-
fermer, et, par ac-
devant W 
~, et ~ 
-
à premier élément long, qui peut être ~ , ~ ,
~ 
aw ,
~; 
-
-
-
-
QW, 9Y ; 
~w, ~y. 
On peut rencontrer aussi des diph-
tongues üa, Ia, mais elles sont infiniment plus rares, 
et particulièrement instabl~s, le premier élément pre-
nant volontiers une articulation de semi-voyelle : wa, 
Yi! -

8 
B. REPARTITION DIALECTALE DES SONS 
Une telle répartition ne peut être que très 
schématique, parce que les variations sont souvent con-
sidérables et diverses d'un parler à l'autre, et même 
parfois à l'intérieur d'un même parler. 
On n'en dira 
que l'essentiel. 
a) Consonnes 
Les variations les plus remarquables sont 
celles 
de la dentale ~ qui est articulée avec affrication 
t S , plus rarement th, dans un grand nombre de parlers 
citadins et ruraux: au Maroc d'une façon générale 
(sauf à Marrakech), en Algérie (Tlemcen, Nédroma, Al-
ger, Dellys, Djidjelli, Constantine>, sporadiquement 
dans de petits centres sahariens comme Touggourt (Sud 
constantinois), Beni Abbès (Sud oranais) ; et parfois 
en Libye, comme à Tripoli. 
L'affrication est souvent 
tellement forte (à Fès, Tlemcen par exemple, surtout 
dans les milieux féminins) que l'audition rapide de t S 
donne l'impression d'un s. 
Partout ailleurs, c'est t sans altération. 
des interdentales ! et &. 
Dans nombre de parlers, 
l'articulation interdentale est perdue, et~, ~ sont 
confondus avec t, d (t rejoignant l'articulation affri-
quée de ~en tS~ dans-les parlers où on la constate). 
Les parlers bédouins ont, dans leur ensemble, gardé 
les interdentales, à quelques exceptions près, comme 
celui de Touggourt (Sud constantinois), de la région 
de Ghardaia (Sud algérois), ceux des bourgs sédentai-
res de Libye (le Châti dans le Fezzan, Tripoli). 
Les 
parlers citadins et ruraux n'ont généralement pas 
9 
l'articulation interdentale, mais on en note la con-
servation dans des cités algériennes comme le vieux 
Ténès, Cherchell, Dellys, Constantine; et Tunis, le 
Cap Bon. 
tout à la 
A Miliana, Blida, Médéa, Alger, on entend 
fois l'articulation interdentale et l'arti-
culation occlusive : la situation est flottante. 
-
de l'interdentale ~ : elle est l'héritière des anciens 
dad 
et da 
confondus. 
L'articulation interdenta-
~ 
le est conservée dans les parlers où celle de ct et t 
s'est maintenue. 
Ailleurs c'est l'articulation occlu-
si ve ~; mais il arrive parfois, dans des parlers mon-
tagnards comme ceux du Nord marocain (Nord Taza), du 
Nord oranais (Traras), du Nord constantinois (Djidjel-
li), et pour certains mots, que ce ne soit pas l'oc_ 
clusive sonore 5!., mais. l'occlusive sourde ..t qui repré-
sente d. 
de la chuintante l(!> : elle est prononcée en chuin-
tante "simple" au Maroc, en Tunisie, en Libye. 
En Al-
gérie, la situation est complexe. 
La chuintante y est 
articulée avec, à l'initiale, un élément dental~ 
formant un son complexe ~ (souvent noté j), dans les 
parlers citadins et ruraux de Tlemcen, Ténès, Cher-
chell, Médéa, Miliana, Blida, Alger, Dellys, Mila et 
Constantine ; ainsi que dans les parlers bédouins des 
plaines et des hauts plateaux du Centre et de l'ouest 
algérien, suivant une large bande longitudinale allant 
de Constantine jusqu'à Oran: un ensemble bédouin plu-
tôt septentrional. 
La prononciation 11 en Algérie, 
est celle des parlers bédouins du Sud constantinois, 
algérois et oranais, des régions présahariennes et 
sahariennes : un ensemble bédouin plutôt méridional et 
oriental. 
C'est aussi celle des parlers ruraux du 
Nord-Est constantinois, de la Kabylie orientale (Dji-
djelli) et du Nord oranais (Traras). 

10 
-
des sifflantes et chuintantes !!..' 
~t ~ et i, L.: elles 
se confondent souvent dans les parlers Juifs du 
Maghreb en un son intermédiaire entre 5 et S pour la 
sourde, z et j pour la sonore. 
de la palatale roulée r 
: elle est plus ou moins rou-
lée suivant les parlers, suivant les milieux (mascu-
lins ou féminins), suivant qU'elle est ou non emphati-
que (voir plus haut). 
Mais il arrive que l'articula-
tion en soit, non roulée, mais grasseyée (en uvulaire). 
C'est une "maladie articulatoire" du r qui semble ty-
piquement citadine. 
Elle est propre aux parlers juifs. 
Elle est fréquente dans les parlers musulmans de Fès, 
Tlemcen, Nédroma, Cherchell, Djidjelli, et n'est pas 
rare à Tunis. 
de la postpal,-.tale sourde k : elle connaît des altéra-
tions dans les parlers montagnards du Nord marocain 
(région de Taza, de l'Ouargha), du Nord oranais (Tra-
ras), du Nord constantinois (Djidjelli) : soit une 
mouillure de ~ en k Y, soit une affrication en~, soit 
une mutation en ts (parfois transcrit C). 
On observe 
d'autre part qu'en Libye le pronom suffixe -k de la 
deuxième personne du singulier peut connaître une op-
position k (sans altération) pour le masculin, et ~ 
(avec articulation spirante qu'on peut noter k) pour 
le féminin. 
de la postpalatale sonore g : elle apparaît dans les 
parlers bédouins du Maghreb en substitution de q (ex-
cepté, parfois, dans des mots de la langue savante ou 
religieuse). 
Il arrive, dans des parlers montagnards 
du Nord marocain, du Nord oranais et du Nord constan-
tinois, que g s'altère, par mouillure, en gY ; et même 
jusqu'à devenir y. 
de la vélaire g. 
C'est un r très fortement grasseyé, 
11 
on l'a dit; il se distingue parfois mal du ~ altéré 
dont on vient de parler, lorsqu'il est non roulé, mais 
grasseyé. 
Il est très important de souligner que les 
parlers sahariens connaissent couramment la mutation 
de 9 en 9.., depuis le Sud oranais jusqu'à la Libye; et 
que certains parlers bédouins des régions présaharien-
nes et des Hauts plateaux d'Algérie n'ignorent pas non 
plus cette mutation. 
_ de la vélaire q : elle peut ~tre articulée vélaire, 
mais aussi plus profondément que vélaire, dans une 
zone d'articulation gutturale. 
Il est des parlers qui 
ne peuvent absolument pas l'articuler, ni vélaire ni 
gutturale : des parlers juifs et de vieux parlers mu-
sulmans citadins . 
Les un s lui substituent une attaque 
vocalique proche du haR\za ~ ainsi en est-il au Maroc, 
à Fès notamment, mais aussi à Rabat, Tétouan, Tanger 
en Algérie, à Tlemcen, à Alger-juif. 
Ailleurs, dans 
d'autres parlers juifs et à Djidjelli, .s.. est altéré en 
un k postérieur (qu'on peut noter ~) qui se distingue 
très bien à l'audition du k postpalatal. 
On a vu ci-
dessus que q pouvait apparaître en substitution de ~, 
dans des parlers bédouins méridionaux. 
-
du~, ou attaque vocalique, ou détente glottale ~ • 
Il a généralement disparu au Maghreb, en tant que pho-
nème constitutif de racine, et comme élément formatif 
de dérivation. 
Mais il arrive qu'il soit conservé ou 
restitué dans des mots du langage relevé, ou d'emprunt 
à la langue classique. 
On le trouve encore dans des 
exclamations ou interjections. 
On vient de voir qu'on 
pouvait distinguer une manière de hamza dans le pho-
nème de substitution à 
~t dans les parlers où q n'est 
pas articulé. 

12 
h) :!~i'~g~~ 
On peut considérer grosso modo que la pureté 
du timbre dépend de la durée des voyelles. 
Plus elles 
sont longues, plus elles sont pures. 
Plus elles sont 
brèves, plus elles risquent d'avoir un timbre décoloré, 
jusqu'à devenir incolores. 
Il est un autre facteur qui 
joue sur le timbre vocalique: c'est l'influence colo-
rante que peuvent exercer les consonnes sur les voyelles 
qui leur sont contiguës. 
Il est des consonnes plus ou 
moins indifférentes, comme t, t, d, d, j, z, St 
-~, 1, b, 
-
--=---=- --- --
-
~,Q-
Il en est qui exerce un effet "ouvrant", comme .2,., 
h, ~, ~, --=:' favorisant le timbre .~. Il en est qui "as-
sombrisse" le timbre, en donnant à la voyelle une colo-
ration "postérieure", comme les emphatiques et les em-
phatisées : à leur contact, ~ devient intermédiaire entre 
a et~, u 
passe à 2,., et i à 
~ . 
Compte tenu de ce~ observations qui valent 
pour l'ensemble dialectal, on constate que les parlers 
maghrébins sont caractérisés par une ruine considérable 
du matériel vocalique : le vocalisme long est solide, 
mais le vocalisme bref est fragile. 
Cela veut dire que 
les éléments du vocabulaire dialectal qui peuvent être 
rapportés à des prototypes de l'arabe ancien présentent 
une perte très sensible du vocalisme bref, qui se tra-
duit 
d'une part, par une disparition de voyelles brèves, 
dont ne subsistent, dans les parlers les plus évolués, 
que celles qui sont indispensables à l'articulation 
des groupes de consonnes formant syllabe ; 
d'autre part, par un nivellement du timbre des voyelles 
brèves qui subsistent : elles tendent à devenir inco-
lores, ou à n'avoir que la coloration de timbre qu'el-
les tiennent des consonnes environnantes. 
13 
Mais il n'en est pas de même dans tous les 
parlers. 
Tant s'en faut. 
On peut dire, d'une façon 
sChématique, que le vocalisme bref se délabre de façon 
croissante d'Est en Ouest. 
Il se présente dans un état 
de relative conservation dans les parlers de Libye et de 
Tunisie, ainsi que dans les parlers bédouins. 
En Algé-
rie, la perte de la substance vocalique et du timbre 
s'aggrave de Constantine à Tlemcen . 
Et c'est dans les 
parlers ruraux du Nord constan~inois (Kabylie orientale, 
Djidjelli), et du Nord oranais (Traras, Nédroma), enfin 
et surtout au Maroc que le délabrement est le plus carac-
térisé. 
D' un ensemble dialectal d'une grande complexi-
té on ne prendra que quelques exemples : 
- la plupart des verbes sourds connaissent une alter-
nance vocalique de la voyelle radicale : ~ à l'accom-
pli , ~ ou i à l'inaccompli et à l'impératif. 
conservée dans les parlers bédouins et ceux du 
Elle est 
Maghreb 
raddu 
oriental. 
Ainsi ;-add-if9dd "rendre, renvoyer" 
"il l'a renvoyé", f'9ddu "renvoie-le"; E.azz-iE.~zz 
rir" : éazzu "il l'a chéri", ~zzu "chéris-le". 
alternance vocalique est abolie ailleurs, et les 
--' --
"ché-
Cette 
deux 
formes sont confondues en une seule : raddu, 
E.~zzu. 
-
l'opposition actif/passif du verbe en arabe ancien, 
réalisée par la variation de timbre vocalique , s'est 
maintenue dans un certain nombre de verbes dans les 
parlers du Sud tunisien, quelquefois dans des parlers 
bédouins du Sud algérien et de Libye . 
Ainsi bdac "il 
a trahi" 
hdat. "il a été trahi" ; srag "il a volé", 
.~ 
srag "il a été volé". 
La totalité des autres parlers 
maghrébins ignorent ces formes passives. 
-
des parlers du Sud tunisien et de Libye distinguent 
habituellement 
darbëk "il t'a 
"T 
•
• _ 
darbak "il t'a frappé (toi homme)" 
;r~ppée (toi femme)" ; kalbak "ton 
de 
chien 

14 
(à toi homme)" de kalb~~ "ton chien (à toi femme)", 
distinction inconcevable ailleurs au Maghreb. 
des éléments de vocabulaire sont différenciés par le 
seul timbre vocalique dans les parlers du Maghreb 
oriental et dans les parlers bédouins. 
Ainsi qalla 
"il a fait frire", q~11a l'petite quantité, manque". 
Ils sont ailleurs confondus en qalla. 
Dans tels par-
lers du Nord constantinois, qella signifie aussi "gar-
goulette'l, qui, ailleurs, sera différencié par sa 
voyelle ~ : qulla (gç.llal. 
De très nombreux exemples de ces oppositions 
vocaliques, différenciant des formes et des mots, pour-
raient encore être cités. 
Tous font ressortir que cer-
tains parlers, qu'on peut réellement appeler "conserva-
teurs", ont gardé un sentiment très vif et très fin de 
variations de timbre héritées d'un état ancien: senti-
ment qui, en d'autres parlers, apparaît plus flou, es-
tompé, quand il n'a pas complètement disparu. 
Reste un trait du vocalisme à souligner 
l'imala, phénomène de mutation de timbre (appelé aussi 
---
apophonie) qui fait "pencher" la voyelle a vers i. Il 
apparalt dans divers parlers maghrébins de façon inégale, 
en position initiale, médiale, finale, toutes les fois 
que le consonantisme radical n'exerce pas d'influence 
colorante "postérieure ll ou emphatique : le a, long ou 
bref, tend alors vers ~, prenant un timbre proche de ~ 
français. 
Mais ce phénomène se manifeste avec plus d'in-
tensité qU'ailleurs dans les parlers du Maghreb oriental. 
Dans les parlers bédouins du centre de la Tuni-
sie, on constate une imala qui est variable mais bien 
caractérisée, du a intérieur du mot. 
Dans les parlers 
villageois du Sahel tunisien, et aussi dans ceux du Sud 
tunisien (Gabès, Nefzaoua), de l'Est saharien et du 
15 
Fezzan, l'~ atteint très fortement le ~ final, le 
faisant passer à ~ : msa "il est parti" ) 
ms~ ; nsa 
"femmes ll 
) 
ns~ (excepté quand la consonne qui précède 
exerce une influence "postérieure" ou emphatique : bqa 
"il est demeuré", ,qfa "il a lu"). 
cl !2!E~!:~~g:~~:! 
La situation des diphtongues dans les parlers 
arabes maghrébins est extrêmement complexe, tant du 
pont de vue synchronique que du point de vue diachroni- " 
que. 
Elle est, en outre, mouvante et instable, et sus-
ceptible de varier de l'un à l'autre, avec une extrême 
facilité. 
On distinguera les diphtongues à premier élé-
ment bref et les diphtongues à premier élément long. 
@-
Pour ce qui est des diphtongues à premier élé-
ment bref, il convient, avant tout, de souligner le fait 
que, dans tous les parlers, la présence d'une consonne 
"ouvrante" (et €.. semble la plus caractéristique) précé-
dant le groupe diphtonique est de nature à le conserver, 
et à garder la pureté du timbre a au premier élément. 
Ainsi eawd "cheval" et "morceau de bois", 
.!.ayn "oeil" et "source ll • 
Il convient ensuite de traiter séparément des 
diphtongues dont l'élément semi-voyelle est redoublé (ou 
géminé) et des diphtongues où cet élément n'est pas re-
doublé. 
Soit qww, 
~yy d'une part, et QW, 
~y d'autre 
part. 
Dans les premières, le complexe diphtonique se 
maintient plus volontiers, et cela dans tous les parlers; 
et d'autant mieux que la consonne qui le précède exerce 
une influence "ouvrante" ou une influence "postérieure". 
Ainsi éawwâj "il a tordu", !jQwwab "il a dress~", "il a 

16 
confectionné" , 
éB,yyan "il a fixé, déterminé!!, 
~g~yyar II petiot". 
Mais il est fréquent aussi, à l'inverse, notam-
ment quand la consonne qui précède le complexe diphtoni-
que n'exerce pas d'influence "colorante" caractérisée, 
que le timbre du premier élément s'accommode à la semi-
voyelle consécutive : uww, ryy ; en sorte que le com-
- - --
plexe peut perdre son caractère diphtonique de timbre 
différencié, et peut être tout aussi bien représenté par 
la graphie ûw, Iy. 
Ainsi 
jüwwaz (jüw~z) "il a fait passer ll , 
sl.yyabni (sIyabni) "lâche-moi ll • 
En ce qui concerne les diphtongues dont l'élé-
ment semi-voyelle n'est pas géminé, on envisagera deux 
possibilités 
la conservation de la diphtongue 
qw, fï 
-
la contraction des deux éléments en un seul ; propre-
ment la conversion de l'état di ph tonique à l'état voca-
lique : la diphtongue se muant en voyelle longue. 
Cette conversion peut s'opérer soit avec con-
servation d'un timbre "assombri" témoin de l'état diph-
tonique premier : .,2., i (qui ne doi t pas être confondu 
avec le timbre "assombri" qui résulte de l'influence co-
lorante éventuelle d'un environnement consonantique) 
soit avec adoption d'un timbre pur : ~,r. On dira que, 
dans le premier cas, il y a réduction partielle de la 
diphtongue ; et, dans le deuxième cas, réduction totale 
de la diphtongue. 
Qu 'en est-il dans les divers parlers maghré-
bins ? 
Dans les parlers citadins et ruraux, il y a 
généralement réduction totale : 
cl. lawn, dial. lûn "couleur, espèce", 
17 
cl. bayt, dial. bIt "chambre, demeure" 
encore que, dans nombre de milieux féminins, plus con-
servateurs, le langage ait opté pour la réduction par-
tielle : 19n, bit. 
Bien entendu, avec environnement con-
sonantique "colorant", c'est généralement partout 9, ~: 
som "jeune", gëf "hôte". 
.-:.....&..--
~ 
Dans les parlers de bédouins en général, dans 
les parlers des ruraux tunisiens, et dans ceux de Libye, 
la situation apparalt particulièrement confuse, selon 
les parlers et, même, dans un parler donné, selon les 
milieux,allant jusqu'à varier selon les individus. 
Ce 
n'est jamais réduction totale d, ~, .!. ; mais hésitation 
entre conservation di ph tonique ~w, ~y et réduction par-
tielle 9, ~ ; les milieux féminins optant souvent pour 
la premiè~ solution. 
Mais, là encore, l'environnement 
consonantique peut jouer son rôle, favorisant l'état 
diphtonique : 
~Qwm "jeûne" (plutôt que ~9m)
, 
!?~yf "été" 
(plutôt que sëf). 
-'-'-
@-
Les diphtongues à ·premier élément long ne sont 
pas d'origine ancienne. 
Elles résultent habituellement 
de mutation de caractère phonétique, ou de création de 
caractère morphologique ; à moins que , dans quelques cas 
rares, elles ne se trouvent dans des mots d'emprunt. 
Au premier type appartiennent des formes comme 
é..awnu "ils ont aidé" , où le deuxième élément provient 
d'une semi-voyelle originellement suivie d'une voyelle 
brève, dont l'état syllabique a provoqué la chute (cl. 
e:..awanü) ; ou la-Yli "qu' il ne vienne pas" (cl. la yajr"); 
ou comme dayr "tournant, disposé en rond", où le deuxiè-
me élément représente un hamza vocalisé en ~ (cl. ~). 
Au deuxième type appartiennent des formes com-
me ~ 
"ils ont oublié", représentant un dialectal nsa 
+ u (u indice du pluriel), irabb~w "ils éduquent", repré-

18 
sentant un dialectal irabb~ + u Cu indice du pluriel) 
ou encore comme le marocain bOYdën "blancs" 
refonte 
2 3 
"" 
• 
dialectale en R1U'R R In d'un pluriel de noms de "cou-
leurs et difformit's· Crac. byd). 
--1'-
Ces diphtongues ne sont pas toujours stables, 
car il arrive que le deuxième élément soit, dans une mu-
tation provoquée (par l'état syllabique), articulé en 
semi-voyelle suivie de voyelle, en sorte que le complexe 
diphtonique se rompe: ë.awêm "il a aidé", dayar "tour-
nant, disposé en rond", nsawah "ils ont OUblié;', 
i~abb~w(Jh "ils l'éduquent". 
L'instabilité est parfois 
extrême et peut résulter, dans une mutation spontanée , 
tout simplement de la rapidité du débit, lent ou accé-
léré . 
Ainsi peut-on entendre, dans la même bouche, 
daY~:r et daYF ; et aussi yÜmayan et yÜmayn "de'Jx jours", 
fayan et fayn 
1I0Ù 1". 
Un mot comme tawla "table", d'usage courant 
dans l'Est maghrébin (ailleurs ~abla), fournit un exem-
ple de diphtongue dans un mot d'emprunt. 
®-
Un mot doit être dit de ce qu'on appelle 
"diphtongaison secondaire". 
C'est l'évolution rigoureu-
sement inverse de la réduction de l'état de diphtongue à 
l'état de voyelle longue décrite précédemment 
voyelle longue se scinde en deux éléments. 
: une 
Il est, semble-t-il, plusieurs sortes de diph-
tongaisons secondaires 
- celle qU ' on observe, par exemple, dans les parlers du 
Sud tunisien et dans certains parlers de Libye, lors-
que la voyelle.a, en finale absolue, atteinte d'imâla, 
se scinde en deux éléments : nsa 
nse 
nsIa IIfemmes" 
--' __ o. __ 
. 
bka, bk~, bkIa "il a pleuré". 
Un tel phénomène se pro-
duit lorsque l'environnement consonantique (notamment 
la Consonne qui précède la voyelle) n'exerce pas d'in-
19 
fluence "postérieure". 
Il ne se produit pas lorsque 
la voyelle ~ cesse d'être en finale absolue : nsah "ses 
femmes (à lui)". 
- celle qu'on peut relever dans nombre de parlers bé-
douins dans le cas des voyelles ~, l , qui sont suivies 
d'un e ou d'un ~ (phonèmes "ouvrants") : jÜf., jO.E., 
jüat.. "faim", rbIt:.-, ~, rbIa!. "printemps". 
- celle qu'on peut remarquer, dans des parlers bédouins, 
ceux d'Oranie par exemple, lo;sque la voyelle ~ est 
contiguë à une consonne emphatique : 
t~n, ~~yn "argile ll 
(cl. ~) ; 
~fam~t, !FâmI~t "chiffoŒ'. 
On rangera aussi parmi les diphtongaisons se-
condaires les diphtongues qui, dans divers parlers, com-
portent un allongement du premier élément en quelque 
sorte intentionnel, dans le but de sauvegarder un trait 
morphologique caractéristique. 
Telles sont les formes 
kub~ys "petit bélier ll , diminutif des parlers bédouins 
d'Algérie (cl. kubays, ailleurs ~, 
kbëyy~s) ; 
msëyt "je suis parti" , dans les mêmes parlers (cl. 
Y-
'1-
v "r) 
masaytu, ailleurs ms~t, ms~t 
; 
- -ayn, indice du duel (cl.-ayni), dans yumayn "deux 
-jours" par ex. ; 
-ayn, indice d'adverbe interrogatif (cl.~~yna), dans 
fayan "où 7" par ex., tous deux précédemment notés, et 
usuels dans nombre de parlers citadins et ruraux (ail-
leurs yUm~n, yÜm!n ; §, fIn). 

20 
C. COMBINAISONS DE SONS 
Les phonèmes qui constituent le radical d'un 
mot (ainsi que les éléments formatifs qui s'attachent au 
radical du mot, aussi bien que les éléments distincts du 
mot, mais accolés à lui et formant avec lui un seul mot 
phonétique) sont susceptibles d'exercer les uns sur les 
autres de notables influences. 
Peuvent alors se produi-
re des modifications de phonèmes, qui appartiennent au 
domaine de ce qu'on appelle la "phonétique combinatoire". 
Ces modifications éventuelles sont très nom-
breuses. 
Il en est qui sont communes à tous les parlers 
maghrébins, obligatoires ou facultatives. 
Il en est qui 
sont particulières à tels ou tels parlers. 
Quand il 
s'agit de certains phonèmes dont le point ou le mode 
d'articulation sont voisins, on constate que, plus le 
débi t de la par,ole est rapide, plus nombreuses sont les 
mutations des phonèmes au contact. 
On n'exposera pas ici le détail de ces muta-
tions. 
On se contentera de dire que, dans le cas de 
a) Phonèmes contigus, c'est tantôt le second phonème qui 
agit sur 
rqad + 
le premier : 
t 
) rqatt "j'ai 
-
---
dormi", nQwwagtu ) nëwwattu 
"vous avez fait lever", tji ) dji "elle viendra", 
tZ9~9 ) dZ9-Ç'9 "tu le visiteras", tdüm ) ddüm "elle 
durera ll , 
fayn-çah ) fay-Ç'-çah "où est-il 7", ma-
nôaraj-s ) ma-na-hras-s "je ne sortirai pas", iqül-
Ina ) iq~l-anna "il nous dira". 
De telles assimilations se produisent parfois 
entre deux radicales d'un même mot: 
janb ) jamb "côté, flanc", ~ 
) zdar ITpoi trine", 
dsrsa ) t"SIsa "bouillie d'orge" (cl. jasIsa), 
21 
yajzi ) yazzi Ifil suffit, assez! ", mtaE..- ) ntae;.. 
"appartenant à". 
C'est tantôt, aussi, le premier élément qui 
agit sur le second : 
n9sf ) nqsl' "moitié, demi", wÇ)st ) WO!?.!? "milieu". 
Ainsi en est-il aussi dans le cas du préfixe st- de 
la dixième forme ) ss 
stanna ) sSanna "attends", 
ou dans le cas du t infixé de la huitième forme, 
lorsqu'il est suivi d'une sifflante 
stadu ) ssadu "ils ont chassé", 
~-
d'une chuintante 
stka ) sska "il s'est plaint", ztad ) zdad ou zzad 
"il est né". 
Il arrive aussi que l'interaction de deux pho-
nèmes contigus aboutit à la naissance d'un phonème 
nouveau, redoublé : 
dmü€.hum ) dmüh1;lum "leurs larmes", smafha ) smal;1pa 
"il l'a entendue", wUdjh ) wi:itc "visage" (forme 
usuelle à Alger). 
b) Phonèmes distants, sont particulièrement fréquentes 
les mutations qui se produisent dans des mots ou dans 
des complexes de mots, 'qui comportent des "sonantes" 
comme ,!, E' ~ et w. 
Elles consistent en permutations 
qU'on appelle "métathèses" ou "interversions" 
nt..al "il a maudit" pour lEan, nül "couleur, espèce" 
--- --
pour lün, dan fIl "dauphin" pour dalfIn, ranjas 
"narcisse" pour na;-ji's, mar-;-awla "par derrière" 
pour mrn-al-wara~. 
Elles peuvent se produire entre d'autres pho-
nèmes que les "sonantes" 
: 
saqQ9ta "mèche de l'occiput" pour qat~qsa, sôlddaja 
"natte de prière" pour sajjada. 

22 
Les phonèmes "liquides" • .! et !!., sont particu-
lièrement sujets à des mutations, spontanées ou pro-
voquées, qui se manifestent ici et là au Maghreb (et 
déjà en arabe classique). 
Ainsi 
badanjal "aubergine" pour badanj'an, fanjal litasse" 
pour. fan jan, l?fafjan "coings" pour ~fafjalt kabran 
"caporal", gldffi "moutons" pour gnam. 
Non moins remarquables sont les mutations qui 
apparaissent dans des mots qui comportent, dans la 
charpente de leurs phonèmes radicaux, la séquence 
chuintante + sifflante (1 + z par exemple). 
Il est 
des parlers 
où la séquence se maintient sans changement : 
jazzaf "boucher ll
, 
E...jüza "vieille femme" ; ce sont 
les parlers citadins et ruraux d'Algérie et les 
parlers des nomades du Tell algérien ; 
-
où se produit une métathèse : zajjar , ézuj(a) ; 
ainsi en est-il dans l' Oranie bédouine et dans le 
Sahara algérien 
où la sifflante assimile la chuintante: zazzar, 
~züza ; c'est ce qu'on entend dans l'Est constanti-
nois, en Tunisie, et, partiellement, en Libye ; 
où la chuintante se différencie et passe à 9 
gazzar, ~güzat formes habituelles au Maroc . 
La différenciation peut parfois opérer une mu-
tation de i 
à~. Ainsi , 
pour jaz-ijüz "passer" 
gaz-igüz dans le Nord ma-
rocain, daz-iduz dans le Sud marocain ; ainsi éga-
lement pour le n om de la ville d'Alger, al~jzayr : 
ad-dzayr. 
Des mutations semblables, plus ou moins capri-
cieuses, ont lieu dans la plupart des mots où figu-
rent les séquences chuintante + sifflante , sifflante 
+ chuintante, chuintante + chuintante. Ainsi peut- on 
23 
entendre, suivant les parlers 
pour j-ans "espèce", jans, zans, zans, gans ; pour 
.zuj "deux", zUj, juj, zuz ; pour sams "soleil", 
...
.... 
Y
... 
"j "b"'j 
sams, sams, sarns, 
s~ms ; pour sa ra ar re t sa ça, 
s~jra. 
Il y a lieu aussi de signaler des cas possi-
bles, fréquents, d' "haplologie", chute d'un phonème ,. 
lorsqu'il est suivi d'un phonème identique. 
Ainsi 
qut-lu, pour qult-lu "je lui ai dit" ; ma-tkallam-s, 
pour ma-tatkalla m-s "ne parle pas tt 
; Eal-bab , pour 
El-al-bab "à la porte" . 

24 
D. SYLLABE 
Comme on l'a dit au chapitre des Voyelles, les 
mots d'arabe maghrébin, lorsqu'on les rapporte aux pro-
totypes anciens dont ils procèdent, présentent une très 
importante diminution du matériel vocalique . 
Ce fait 
frappe, à l'audition, l'oreille de l'arabisant le moins 
initié. 
L'examen attentif le révèle plus complètement. 
Cette diminution porte essentiellement sur les voyelles 
brèves : les voyelles de la déclinaison et de la flexion, 
d'une façon absolue. 
Mais aussi une forte proportion 
des voyelles qui sont intérieures au radical. 
Mais cette diminution du vocalisme interne 
n'est pas uniforme dans tous les parlers. 
Il est des 
parlers qui ne conservent en fait de voyelles que le 
strict minimum qui permette d'articuler les groupes con-
sonantiques. 
Il en est d'autres qui en conservent bien 
davantage. 
On peut dire d'une façon très générale 
- d'une part que la diminution de la substance vocalique 
s'accroit d'Est en Ouest , les parlers marocains étant 
Ceux où elle apparaît le plus réduite 
d'autre part que cette diminution est plus marquée 
dans les parlers citadins et ruraux, sédentaires, que 
dans les parlers bédouins. 
Il en est, parmi ces parlers bédouins et du 
Maghreb oriental, qui ont une matière vocalique remar-
quablement abondante,et dont l'aspect contraste avec 
l'aspect de l'ensemble des autres parlers maghrébins. 
On en parlera en annexe, en fin de chapitre. 
La voyelle constituant le centre (le principe 
essentiel) de la syllabe, on constate que la structure 
25 
syllabique des mots dialectaux, au vocalisme souvent ré-
duit, comparés à leurs prototypes anciens, revêt généra-
lement un aspect nouveau, parfois profondément modifié : 
que ce soit le fait de l'évanouissement pur et simple 
d'une voyelle; ou que ce soit le fait du déplacement de 
la voyelle à l'intérieur de la charpente des consonnes. 
Un tel renouvellement du schème syllabique 
s 'est opéré suivant 
A. ~~~~_!~~~~~~~~_~~~~~~~!~~ 
a) L'une, qui porte à conférer au mot trilitère 
nu à vocalisme bref, selon une mutation qu'on appelle 
123 
communément le "sursaut", un schème syllabique R R vR 
(groupement tout à fait impossible en arabe classique, 
où le mot ne saurait commencer par deux consonnes consé-
cutives : quand les deux premières consonnes sont grou-
pées , elles sont alors obligatoirement précédées d'une 
voyelle d'attaque , dite "épenthétique", du type de l'im-
pératif du verbe trilitère sain au thème fondamental, 
uktub "écris"). 
Ce schème RI R2vR 3 est, en arabe maghrébin, 
celui de tous les verbes trilitères sains, à la troi-
sième personne du masculin singulier de l 'accompli
: 
cl. k5tibi, dial. ktab "il a écrit". 
C'est également le schème qui prévaut dans la 
catégorie des noms à vocalisme bref, sans finale a : 
cl. bagl, dial. bgal "mulet" ; cl. ganam, dial. gnam 
"ovins". 
Mais on verra, au chapitre du Nom (B. Thèmes 
nominaux du singulier. 1. Types à vocalisme bref), qU'il 
est un certain nombre de facteurs qui peuvent déterminer 
la conservation, ou l'adoption, d'un schème R1 vR2R3 : 
cl. g1rd, dial. Qard "singe" ; cl. ~, dial. ~ 
"serpent". 

26 
b) L'autre tendance consiste en la chute (ou 
l'évanouissement) de la voyelle brève, lorsqu'elle se 
trouve placée en syllabe "ouverte". 
Qu' appelle-t-on 
syllabe ouverte? 
Une syllabe constituée par une voyel-
le brève suivie d'une consonne qui est elle-même suivie 
ct 'une voyelle 
cvc + v. 
A l'inverse, une syllabe "fer-
mée" comporte une voyelle brève sui vie ct 1 une consonne 
non suivie d'une voyelle 
ne suivie d'une consonne 
cvc ; ou suivie d'une conson-
cvc + c. 
Lorsque la syllabe 
comporte une voyelle longue (suivie ou non d'une conson-
ne), elle est nécessairement fermée 
cv, cvc. 
De l'impossibilité pour une voyelle brève de 
se maintenir en syllabe ouverte résulte une instabilité 
du schème syllabique, qui est manifeste lorsque la 
flexion morphologique, ou l'adjonction au radical du mot 
d'un élément vocalique suffixé, transforme une syllabe 
fermée en syllabe ouverte. 
de schème 
C'est ce qui se produit quand la forme verbale 
l 2 
3 
R R vR 
reçoit les désinences à initiale voca-
lique du parfait, -at du féminin et ~ 
du pluriel. 
Le 
groupement syllabique passe alors, selon une mutation 
qU'on appelle communément "ressaut", du schème RI R2vR 3 
h ' 
RI 
2 3 
au sc eme 
vR R : 
~.çab + a t ) ga.çbat "elle a frappé", 
~.rab + u 
) ~açbu "ils ont frappé". 
Le même IIressaut" s'opère également quand une 
forme (verbe, nom, préposition) de schème RI R2vR 3 est 
pourvue de pronoms suffixes à initiale vocalique : 
~.çab + ak ) èa.çbak "il t'a frappé", 
rjëll + i 
) r~jli "ton pied", 
gbal + U 
) gablu "avant lui u 
ou de l'indice -a du féminin ou du singulatif 
bgal + a 
) baQla "mule", 
1)j ar + a 
) haj ra "un~ pierre" 
27 
ou de l'indice -In (et ses variantes dialectales -~, 
-~. -ayn) du duel : 
shar + In ) 
sah~In "deux mois", 
sbar + In ) sa brIn "deux empans". 
Résultant de cet évanouissement quasi automati-
que de la voyelle brève en syllabe ouverte, la mutation 
de la structure syllabique, en somme uniforme dans le 
cas de mots monosyllabiques, se révèle plus complexe 
dans le cas de mots dissyllabiques ou plurisyllabiques. 
Tel est le cas que posent les formes du verbe 
trilitère sain, à l'inaccompli et à l'impératif, à la 
deuxième personne du féminin singulier (là où elle est 
en usage), et aux personnes du pluriel: 
ta~fab + i "tu (toi femme) fraIPeras"t naqtCll + u 
"n~us tuerons", tae.çaf + u Itvous saurez", yaknü~ + u 
"ils balaieront", asmae.. + i "entends (toi femme)", 
aktab + 1L"écrivez". 
Ainsi en est-il également des noms de type an-
l 2 
3 
cien mvR R vR a 
madrasa "école" 
. 
. 
ou des noms de type 
suffixes à initiale 
mahkama "tribunal du cadi" 
mvR1 RZvR3 lorsqu'ils sont pourvus de 
vocalique 
madrab + ak "ta place lt , 
mad.çab + u "sa place" ; 
---' -
-
12 - !-
ou des noms de type rnvR R vR 
lorsqu'ils sont pourvus 
des indices In et at du pluriel externe : 
maslem + In "musulmans" t maslam + at "musulmanes" 
et aussi des noms de type Rl vR2R3a lorsqu'ils sont pour-
vus de suffixes à initiale vocalique : 
de ~, rQkbat + ! "mon genou", f9kbat + ak "ton ge-
nou" • 
A ce problème (qui n'est qu'un seul problème) 
posé par ces mots dissyllabiques ou plurisyllabiques, 
les dialectes maghrébins trouvent des solutions variées. 

28 
€9-
Il en est qui admettent la chute pure et sim-
ple de la voyelle de la syllabe finale (qui se trouve 
ouverte) selon un schème syllabique vccc-
: soit, pour 
les exemples ci-dessus, 
ta2Fbi, naqtlu, ta&ffu, yaknsu, asm~, ~ktbu, 
;ad~t maJ:lkma, ~.çbak, ma!:!J;bu, 
maslmIn, m~slmat, f9kbti, rQkbtak ; 
avec la possibilité, variable suivant les parlers (et 
suivant la rapidité du débit de la parole ) , pour rendre 
plus aisée l'articulation de trois consonnes, d'intro-
duire un point-voyelle qui sépare 
tantôt la première consonne de la deuxième : 
ta2'çbi, naq'tIu, taé'rfu, yak'n su, a s'méi, ak ' tbu, 
ma~rsa, maJ:l'kma, màd·.çb~k, ma~'fbu, 
__ T_____ 
__ ___ _ 
mas ' lm!n, mas'lmat, f 9k·bti, f9k'bt dk 
tantôt la deuxième c onsonne de la troisième 
ta~f'bi, naqt ' lu, ta~ ' fu, y~ kn' su, as m'~i, akt'bu, 
;';(~i0a , mal!k' ma, ma~r· bak, ma~f" bu, 
masl'mIn, masl'mat, f9kb'ti, f9kb ' tak. 
C'est l a solution adoptée pa r le s parlers de Libye, de 
Tuni s ie, de l'ensemble bédouin du Sud constantinois, al-
gérois, oranais ainsi que des plaine s oranai s es. 
Sou-
vent, les parlers des nomades saha riens aux formes de 
l'inacco mpli du verbe, frappent de l'accent l a voyelle 
du préfixe, et l'allongent pour en mi eux a s surer l a c on-
s ervation : 
ta~arb~, nüqutlu, taéa.çfu, yÜkunsu. 
@-
Il en est qui, bouleversant l a répartition 
syllabique, préfèrent un schème cvcc : 
t~arbi, nqatlu, téarfu, ikdnsu, s a mei, katbu, 
;d~ , mQakma, mdaFbak, mda.çbu, 
~----- ------
msalmfn, msalmat, Fkobti, rkobtak. 
Cette solution est celle qui domine dans les parlers ma-
rocains et ceux du Nord constantinois ( Djidjelli). 
Elle 
29 
c o mporte dans les formes verbales, l' é vanouis s e ment de 
la voyelle du préfixe. 
® -
Il en est enfin qui assurent l a co ns ervation 
de l a voyelle de première syll abe en la fermant par le 
redoublement de la c onsonne consécutive, selon un s chème 
cvccvc : 
ta~~â.çbi, naqqatlu, 
taf.t:~+fu, ya kkansu, assa mt:i , 
akkatbu, 
maddarsa 
mahhakma, 
ma ddarba~, ma~~ a Fbu, 
l 
, 
, 
• 
__ 
-
. ":'____ 
__ 
•
.• • • ___ 
--m--a-s-s-a-l~m~In, mdssalmat, F9kk9btï, fokkqbtak. 
Cette solution est celle des parlers de Tlemcen et de 
l' Oranie septentrionale, des cita dins et des ruraux de 
l'Algérie, des petits nomades du Tell algéro i s et du 
Tell constantinois occide ntal, de la région de Collo et 
Skikda, et de l'oasis d'El-Kantara dans le Sud constan-
tinois. 
Une réserve est à faire 
dans les parlers de 
Tlemcen et de l' Oranie citadine, le redoublement de la 
consonne n'a pas lieu quand cette consonne est une "so-
nante", r, l, n : on dit 
Y3rSlu- Il ils ;nvoient ll , tanzlu "vous descendez", nalbsu 
"nous revêtons", manzla "place", q~rbti "mon outre". 
Telle est, dans les grandes lignes, la répar-
tition dialectale des solutions trouvées au problème des 
mots dissyllabiques ou plurisyllabiques. 
On doit évoquer aussi le cas de la troisième 
personne du féminin du verbe "sain", à l'accompli, lors-
qu'elle est suivie de pronoms suffixés à initiale voca-
lique, du type 
darbet + a k "elle t'a frappé", darbat + u "elle l'a 
... --" ---
... ~------
frappé". 
Là encore, les parlers adoptent des solutions 
diverses, dont la répartition ne recouvre pas la répar-
tition précédente. 

30 
@-
Certains parlers admettent la chute pure et 
simple de la voyelle de l'indice -at, et la séquence de 
trois consonnes : 
_~arbt~ k, _~aFbtu, 
avec la possibilité d'un point-voyelle qui dissocie la 
séquence d'articulation parfois malaisée: 
_~a( btak, ~,~tç· btu ; ou _~~~b'tak, ~arb' tu. 
Ainsi en est-il dans les parlers bédouins de l'Est cons-
tantinois, du Sud de l'Algérie, du Centre et de l'Est 
oranais. 
<E9-
D'autres, plus rares, préfèrent 
_~.r abta k, ~:r; abtu , 
confondant alors la troisième personne du féminin avec 
la première personne. 
On entend ces formes dans quelques parlers sédentaires 
de l'Algérois. 
QO-
Très fréquente est la conservation par allonge-
ment de la voyelle de l'indice -at, créant un indice -at: 
_ ~1i!,ba tak, 
.~arba tu. 
Ce sont les formes en usage en Libye, dans la Tunisie 
bédouine et villageoise, dans les hautes plaines cons-
tantinoises, dans les hauts plateaux et dans le Sahara 
a lgérien, et très généralement au Maroc. 
L'oasis de Tolga, dans le Sud constantinois , connait 
darbItak, darbItu. 
~~ 
L:~V~yelle de l'indice -at est sauvegardée par 
le redoublement de -~ : 
darbattak, darbattu. 
~ 
-- ~.~~~ 
Ainsi dit-on à Tunis et dans le Nord de la Tunisie, dans 
le Nord constantinois, Constantine, Skikda, Djidjelli. 
C'est aussi ce qu'on entend à Alger, à Cherchell, à Del-
lys, où ja~batak, jarbatu n'est pas ~oins employé. 
Le 
Maroc n'ignore pas non plus _~aFoott8k, ~a.Ç'battu. 
31 
Voisin immédiat du cas précédent est le cas de 
la forme participiale féminine pourvue de suffixes pro-
nominaux à initiale vocalique : 
de mqabla, mqablat + ~k (~) "(elle ) te (lui) faisant 
face". 
C'est suivant les parlers: 
mqabltak, mqabaltak, mqablatt~k, mqablatak (mgablIt~k 
à Tolga, mqabl ·ak à Tanger). 
Voisin aussi des c as précédents est le procédé 
de fermeture de la syllabe qui suit la voyelle brève, 
pour en assurer la conservation, qu'on rencontre dans 
des parlers bédouins de l'Oranie et de l'Algérois. 
Ainsi 
1.. 
-
( 
,v. 
V 
v t) 
b 
" 
':Irç>bba 
cl. 
agrlba 
"cor eaux, 
émadda (cl. "c3Lmldat ) "perches de la tente", 
ou, encore, pour sauvegarder la structure syllabique des 
mots à l'état nu : jma l, utad : 
jmalli "mon chameau", ailleurs j amli, 
utaddi "mon piquet", ailleurs watdi, w()ddi. 
Après avoir énoncé les tendances essentielles 
qui semblent guider la constitution des syllabes dialec-
tales, il reste qU'on se trouve en présence d'un très 
grand nombre de cas syllabiques qui sont généralement 
posés, dans les schèmes les plus divers, par 
- l'adjonction aux formes verbales terminées par une 
consonne, des désinences -~ du féminin singulier 
(deuxième personne), et -u du pluriel; ou des suffixes 
pronominaux à initiale vocalique - ok , ~ ; 
- l'adjonction aux formes nominales terminées par une 
consonne, des indices -~ de l'ethnique, -a du féminin 
ou du singulatif, -In (-~nt -~yn, -ayn) du duel, -In, 
-at du pluriel externe, et des suffixes pronominaux à 
initiale vocalique -!' -ak, -~ ; 
- l'adjonction aux formes nominales pourvues de la 

32 
finale -~ (-At en rapport d'annexion), des suffixes 
pronominaux à initiale vocalique -1, -ak, -u. 
Ces cas, chaque parler les traite à sa manière. 
L'examen complet en exigerait une étude détaillée et 
étendue. 
On s'en tiendra ici aux indications générales 
données ci-dessus. 
Annexe 
Il est plusieurs remarques à formuler sur cer-
tains caractères syllabiques de parlers bédouins. 
é 
' 
l 
2 3 
1. Nombre de parlers b douins, gardant le scheme R vR R 
pour des mots qui, ailleurs, passent souvent à R1R2v 
R3 , conservent ou font naître volontiers entre R2 et 
R3 une voyelle secondaire: le fait se produit notam-
3 
ment quand R 
possède un caractère "ouvrant" , favora-
ble à la naissance ou au maintien d 'une voyelle qui 
la précède . 
Ainsi enteryd-on chez les nomades de 
l'Oranais, de l'Algérois, du Constantinois, chez les 
ruraux et les bédouins de Tunisie, et en Libye 
D9~9';- "verts"", fajar "aube", ma-çal "exemple" , ~ 
"corde", gabal "avant" , I:tükum "ordre , jugement", 
kag0:3b "mensonge", malary "sel", gamaJ:l "blé", jabà};l 
"ruche", ujâh "visage". 
Un accent d'intensité frappe la voyelle de première 
syllabe, en favorisant sans doute le maintien (en 
syllabe devenue ouverte). 
2. Dans les mêmes parlers, la même structure syllabique, 
avec même accentuation t est de règle, dans le~ mots 
dont la troisième radicale est u ou i 
: 
dalu "seau", ryalu "doux", jaro "chiot", g..,lu "cher-
té", jadi "chevreau", jari "course", ma~i "marche", 
~9mi "aveugles" (ailleurs dlu, ry.lu, j.P?, glu, jdi, 
lri, mSi, é:mi). 
33 
3. Les parlers sahariens , notamment ceux du Sud algérois , 
du Sud constantinois, du Sud tunisien, et les parlers 
libyens présentent la remarquable particularité de 
conserver en syllabe ouverte une trace de la voyelle 
ancienne qui se trouve entre RI et R~ lorsque cette 
voyelle est de timbre a. 
Les plus "conservateurs" 
d'entre eux la gardent mi-longue , avec le timbre a 
dans un voisinage consonantique de phonèmes "ou-
vrants" .. 
Ainsi en Libye , l?rsque R2 , suivie d'un~, 
est 1'), .2., ~, .2., E., ~ , !!. 
ta+ab "il a demandé", sananIr "hameçonslI, baramIl 
"tonneaux" ; 
ils la gardent avec un timbre al téré (~ , 
~ , 
~, Q) 
quand le voisinage consonantique est autre : 
rabat (.r<?bat;) "il a attaché" , dabalaj "bracelets", 
b9tat~n "couvertures". 
Particulier au parler de Bou- Saada (Sud algé-
rois) est "le maintien , dans certaines condi tions , du 
souvenir de la voyelle ancienne a , avec le timbre ~, 
en syllabe ouverte : 
t;:il.ib "il a demandé", llban "petit lait", tilata 
"trois" , sikakIn "couteaux ll .. 
Ailleurs, parmi les parlers bédouins des régions 
considérées , c'est le souvenir de cette même voyelle 
~, dans la même position, sous la forme d 'une voyelle 
brève ou ultra-brève de timbre indéterminé: 
bada "il a commencé", samae. "il a entendu", 
fêlJras~n 
"pieds (de chameau) " .. 
On peut donc constater les étapes parcourues, 
des parlers les plus "conservateurs" aux parlers les 
plus "évolués", dans le processus de la disparition 
de la voyelle brève en syllabe ouverte au Maghreb : 
le processus est parachevé dans les parlers sédentai-
res. 

34 
4 . On notera pour mémoire la possibilité, dans certains 
parlers de Libye, de l'existence d'un type syllabique 
123 
123 
. . 
R vR vR 
+ v, R R vR 
+ v, dans des cond~t~ons com-
plexes qui restent à élucider : 
;-9bütat , :çbuÇ'èt "elle a attaché", baga:r;a, bga:ça 
"vache ll • 
Un tel type syllabique est absolument inconcevable 
dans tous les autres parlers maghrébins qui ne con-
naissent que Fabtat (Fubtat), baqFa (bagça). 
Il at-
teste la prédominance d'une accentuation particulière. 
35 
LE VERBE 
L'expression verbale comprend deux modes; l'un 
est conjugué à toutes les perso~nes ; l'autre ne connait 
que la deuxième personne du singulier et du pluriel, 
c'est l'impératif. 
Le premier se présente sous deux aspects. 
Ils 
indiquent que l'action (ou l'état) dénotée par le verbe 
est réalisée ou n'est pas réalisée. 
Dans un cas, il 
s 'agit de l'accompli (ou prétérit , ou parfait). 
Dans 
l'autre cas, il s'agit de l'inaccompli. 
Ainsi, pour un verbe d'action: 
qtal "il a tué" (c 'est chose faite et certaine) 
yaqt<tl "il tue, tuera, tuerait" (ce n'est chose 
ni faite ni certaine) 
pour un verbe d'état (ou,plus exactement, de 
devenir) 
kbar "il est devenu vieux" (l'état est réalisé 
et certain) 
yakbar "il devient, deviendra, deviendrait 
vieux Il (l'état n'est ni réalisé ni cer-
tain). 
Ces deux aspects ne doivent pas être confondus 
avec des temps. 
On décrira successivement 
- les indices des personnes de la conjugaison, 
- la conjugaison des différents types de verbes , au thè-
me fondamental puis aux thèmes dérivés. 

36 
A. PERSONNES DU VERBE 
Les personnes du verbe (je, tu, il, elle, nous, 
vous, ils) sont indiquées 
1° à l'accompli, par des désinences (ou suffixes) 
Singulier 
1ère personne 
Radical -t 
2e 
personne 
" 
-t 
3e 
personne masc. 
" 
3e 
personne fém. 
" 
-at 
Pluriel 
1ère personne 
" 
-na 
2e 
personne 
" 
-tu 
3e 
personne 
" 
-u 
a) La première personne du singulier "est commune aux 
deux genres, ainsi que la première personne du plu-
riel. 
b) A la deuxième personne du singulier, la distinction 
du genre n'est marquée que dans les parlers conser-
vateurs (de type bédouin par exemple) où elle est 
représentée par la désinence -ti : 
qtalt ntu (toi homme) as tué", qtalti "tu (toi 
femme) as tué" . 
c} Dans un certain nombre de parlers citadins (et au 
Maroc assez généralement), cette désinence -ti 
caractérise la deuxième personne, apportant ainsi 
une distinction entre la première et la deuxième 
personne du singulier, ailleurs confondues: 
qtalt "j'ai tué", qtêll ti "tu (toi, homme ou 
femme) as tué lf • 
Souvent aussi au Maroc, de cette deuxième personne 
du si ngulier à désinence -ti, a été tirée une 
deuxième personne du pluriel, commune aux deux gen-
res, qtal tIw. 
37 
d) Mais la deuxième personne du pluriel, ainsi que la 
troisième, est commune aux deux genres dans tous 
les parlers maghrébins, sauf dans l'extrême sud tu-
nisien et en Libye , où elles sont respectivement 
exprimées par les désinences -t~n et -an : 
qtaltan , qatlan "vous (femmes) avez tué, elles 
ont tué". 
2 0 à l'inaccompli, par des pré~ixes et des désinences (ou 
suffixes) 
Singulier 
1ère personne 
n-
Radical 
2e 
personne 
t-
" 
3e 
personne masc. 
y-
" 
3e 
personne fém. 
t-
" 
Pluriel 
1ère personne 
n-
" 
-u 
2e 
personne 
t-
" 
-u 
3e 
personne 
y-
" 
- u 
a) La première personne du singulier, commune aux deux 
genres, est exprimée par le préfixe .'2.- (principale 
caractéristique des parlers maghrébins , qui les 
distingue, dans leur ensemble, tant de l'arabe 
classique que des parlers orientaux) . 
Ce préfixe 
tire vraisemblablement son origine, par analogie, 
du préfixe n- de la première personne du pluriel, 
également commune aux deux genres. 
b) La deuxième personne du singulier est commune aux 
deux genres, excepté dans les parlers conservateurs 
où elle est marquée par la désinence -~ _ 
t-aqtal "tu (homme) tuej', taqtli "tu (toi femme) 
tued' • 
c) A la troisième personne du masculin singulier et à 
la troisième personne du pluriel . le oréfixe est 
articulé en semi-voyelle <:tJ lorsqu'il précède une 
voyelle, et en voyelle (i) lorsqu ' il précède une 

p 
38 
consonne a 
Mais il faut noter que, très générale-
ment au Maroc, même en syllabe fermée, le préfixe 
est articulé i, et non y : iqtel, iqtlu. 
d) Les personnes du pluriel se distinguent des person-
nes du singulier par la désinence -~ (même pour la 
première personne , à la différence de ce qu'il en 
est dans les parlers orientaux) . 
e) La deuxième personne du pluriel, ainsi que la troi-
sième, est commune aux deux genres dans tous les 
parlers maghrébins, à l'exception de ceux de l'ex-
trême-sud tunisien et de la Libye, où elles sont 
exprimées par la désinence -_" : 
tëlqtlêl n "vous (femmes) tuez" yaqtla n "elles 
tuent" 
3° à l 'impératif , par préfixe et suffixe 
Singulier a -
Pluriel 
a-
Radical 
" 
-u 
a) Le préfixe ne s'exprime que lorsqu'il précède un 
groupement de deux consonnes (c 'est-à-dire en syl -
labe fermée), soit dans le cas d'un verbe comme 
qtùl : aqtal "tue". 
Mais il est fréquent que, même 
dans ces conditions , au Maro c notamment, il ne soit 
pas articulé : qt.n "tue". 
b) Comme à l'inaccompli, le pluriel de l'impératif se 
distingue du singulier par le suffixe -u 
aqtlu 
"tuez". 
c) Le singulier est commun aux deux genres dans les 
parlers où la deuxième personne du singulier de 
l'inaccompli est commune aux deux genres. 
Ailleurs, 
le féminin se distingue du masculin par la dési-
nence - i 
'dqt.n· "tue (toi homme)" aqtli "tue (toi 
femme)". 
39 
B. CONJUGAISON DU VERBE 
I . Thème 
fondamental 
=~~=============== 
Le thème fondamental est celui où la racine 
fournit un verbe réduit exclusivement à la charpente de 
ses éléments radicaux, c ' est-à-dire sans insertion de 
voyelle longue, sans redoublement de consonne (ou semi-
voyelle) radicale, sans préfixation ni infixation d'élé-
ments formatifs, soit 
1. pour le verbe trilitère 
suivant qu'il est 
trois radicales 
_ de racine "saine" (triconsonantique) : cl c 2 c 3 
q td l "tuer" 
de racine " sourde" 
sont semblables) : 
sëJdd "saisir" 
(les deux dernières radicales 
122 
ccc 
de racine "assimilée" (la première radicale est 
semi-voyelle) 
w c 2 c 3 
y 
uj.d "trouver" , ibês "devenir sec" 
de racine "concave" 
voyelle) 
cl '" 
3 
c 
(la deuxième radicale est semi-
qal-iqül "dire" 
cl 
3 
Y c 
-- --
baé-ib~6 "vendre" 
de racine "défectueuse" (la troisième radicale n 'est 
pas une consonne) : c l c 2 a 
nsa-yansa "oublier" 
cl c 2 i 
~ra-ya sri "acheter" 
verbe quadrilitère 
du type 
tarja m "traduire" 
-- ---
quatre radicales : RI R2 

Sg . 
Pl. 
Sg . 
Pl. 
l 
2 
3 m. 
f. 
l 
2 
3 
40 
Verbe de racine "saine" 
qtal "tuer" 
~~~~!!'!?!! 
qtalt 
qtalt 
qtal 
!!2~~~~!!'e!! 
'l...,tla t 
qtalna 
qtol tu 
qotlu 
!~E~E~~!!. 
aqtal 
aqtlu 
n'dqtal 
taqtal 
yaqtal 
taqta l 
na q tlu 
taqtlu 
yaqtlu 
a) A l'accompli, la règle de la chute de la voyelle brè-
ve en syllabe ouver te implique que, à la troisième 
personne du féminin singulier et à la troisième per-
sonn~ du pluriel, l'adjonction des désinences -dt et 
-u de termine une modification de la constitutio~syl_ 
labique du radical. 
Ce radical . de qtal 
à 
passe 
qa tl. 
Soit qtal + at = qatl .. t 
qtal + ~ = qatlu 
Ce changement-;st de règle dans tous les parlers 
maghrébins. 
b) A l'inaccompli et à l'impératif, le même problème 
d'ordre s yllabi que est posé par l'adjonction 
au radi-
c al du verbe, du suffixe -u du pluriel 
Ma's' 'l" 
-
..... J 
a 
1n-
verse de ce qui a été dit au paragraphe a) précédent 
ce problème n'est pas résolu uniformément au Maghreb' 
On peut distinguer, selon les parlers, troi s sOlutiO~s 
essentielles : 
41 
Le radical du verbe, conformément à la solution qui 
est adoptée à l'accompli, passe de qtal -
à qatl-
Soit naqtal + u = nqatlu 
a qtal + u 
qatlu 
C'est la solution qui prévaut dans l'ensemble des 
parlers marocains, et que l'on retrouve dans le 
Nord constantinois. 
-
Le radical du verbe perd sa voyelle 
de qt~l, il 
passe à qtl : 
Soit 
naqtol + u = naqtlu' 
aqtol + ~ = ~~t]~ 
C'est la solution des parlers tunisiens, d'une 
partie du Nord et de l ' Est constantinois et du Nord 
de l'Algérie, et de beaucoup de parlers bédouins . 
Le radical du verbe passe de qtal à qatl, mai s la 
voyelle du préfixe est sauvegardée par un redouble-
ment de la première radicale : 
Soit naqtal + u 
~ n~qqatlu 
Qqtal + 
~ = aqqatlu 
Le fait se produit alors pour tous les verbes, 
sauf ceux dont la première radicale est l'une des 
trois consonnes dites "liquides" !" E.. n : 
-
Soit y"lbas + u 
a yalbsu "ils revêtent" 
y"drsal + U 
a yarslu "ils envoient" 
y;mzal + u 
yanzlu "ils descendent" 
C'est la solution qU'ont adoptée les parlers du 
Nord de l'Algérie centrale et occidentale (régions 
du Tell) jusqu'à Tlemcen, tant citadine que rurale. 
c) Le préfixe de l'inaccompli, au singulier et au plu-
riel, est na-, ta-, ya-Iorsqu'il précède le radical 
de type qtdl, soit devant consonne + consonne (la syl-
labe est fermée : maintien de la voyelle brève du pré-
fixe) ; il est n-, t-, i- lorsqu'il précède le radical 
de type qatl, soit devant consonne + voyelle (la syl-
labe est ouverte : chute de la voyelle brève du préfi-
xe) • 

• 
42 
ct) L 'adjonction de la désinence -~, indice du féminin, à 
la deuxième personne du singulier de l'inaccompli, et 
à l'impératif, dans les parlers où elle est en usage, 
détermine les mêmes mutations syllabiques que celles 
que provoque l'adjonction de la désinence -~ du plu-
riel, soit, suivant les solutions dialectales adoptées 
(cf. ci-dessus § b» 
: 
t .. qtal + i 
tqatli, t&qtli, tdqqC3tli IItu (toi fem-
me) tues" 
aqtal + i 
~ qatli, aqtli, aqqatli "tue (toi femme)". 
5g . 
Pl. 
5g . 
Pl. 
l 
2 
3 m. 
f. 
l 
2 
3 
43 
Verbe de racine "sourde" 
~ôdd "saisir" 
~",,~~eg 
saddIt 
saddIt 
sadd 
S3 ddat 
s;;Iddlna 
saddItu 
saddu 
!~E~E~~!! 
sadd 
saddu 
!~~~~~~E!! 
n~add 
dôdd 
iSadd 
Ü.dd 
nsaddu 
tsaddu 
isaddu 
a) A l'accompli, dans la totalité des dialectes 
l 
~ c2 
2 
bins, le radical demeure de type c 
v 
c
, 
maghré-
même aux 
deux pre mières personnes du singulier et du pluriel 
(là où, e n arabe classique, on observe la disjonction 
l 
~ 
2 
2 
des deux consonnes radic ales semblables, c 
v c 
c 
l 
~ 
2 
~ 
2 
passant à c 
v c 
v C) a 
Les désinences -~, - t 
( - ti), 
-na, -tu, sont rattachées au radical par une voyelle 
--
- -
prédésinentielle -I-
! 
Soit -Tt, -Tt (-Tti), - Ina, -Itu a 
--
--
b) A l'inaccompli, le radical demeure ~add, et les pré-
fixes sont ~- , t-, i-, t -
au singulier, r.::..-, t-, i -
au 
pluriel, ne comportant pas de voyelle brève (puis-
qu'elle serait placée en syllabe ouverte)a 
c) A l'impératif, le féminin, là où il est en usage, est 
saddi a 

r 
Sg. 
Pl. 
Sg. 
Pl. 
1 
2 
3 m. 
f. 
1 
2 
3 
44 
Verbe de racine "assimilée" 
ujad "trouver" 
~~~~!!'2g 
uj ad t 
ujadt 
uj<ld 
w3jdat 
uj~ dna 
uja dtu 
wajdu 
!~E~E~~!! 
9w Ji' d 
!!;~SS~~E!! 
nujad 
tujad 
~ 
tujad 
nujdu 
tujdu 
yujdu 
9wjdu (wajdu) 
a) A l'accompli, il en est pour le verbe "assimilé" de 
même que pour le verbe de racine "saine" à la troisiè-
me personne du féminin singulier et à la troi s ième 
personne du pluriel. 
L'adjonc tion des désinences -dt 
et -u détermine le passage du radical ujad au radical 
wajd (avec articulation de la première radicale en 
semi-voyelle w). 
Soit ujad + at 
wajdat 
ujad + ~ = wajdu 
Ce changement est de règle dans tous les parler s 
maghrébins . 
b) A l'inacco mpli, aux personnes du singulier, on entend 
tantôt 
n9wj_ct, 
t9wj~d, Y9wjGd, 
t9wj~d (la première radicale 
- ---
étant articulée en semi-voyelle w, et le préfixe 
étant pourvu d'une voyelle). 
C'est la prononciation 
habituelle au Maroc , et généralement dans le Nord de 
l'Algérie. 
- nujad, tuj9d, yujad, tujad (la première radicale 
étant articulée en voyelle, mi-longue, et directe-
ment précédée des préfixes ~-t t-, ~-t t-). 
C'est 
ce que l'on entend dans la plus grande partie de 
l'Algérie et de la Tunisie. 
c) A l'inaccompli, aux personnes du pluriel, la situation 
varie suivant les dialectes. 
L'adjonction au radical 
de la finale -u 
-
détermine parfois le passage du radical ujad à wajd. 
Soit nwajdu, twajdu, iwajdu 
C'est la solution qui prévaut au Maroc. 
-
ne cause pas de mutation syllabique (si ce n'est la 
chute de la voyelle brève ujad- en syllabe ouverte : 
ujd-). 
C'est alors, suivant les parlers, 
--n9wjdu, tqwjdu, Y9wjdu, ou ~ujdu, tujdu, yujdu 
que l'on entend respectivement en Algérie et en Tu-
nisie. 
De même pour la deuxième personne du féminin sin-
gulier, là où elle est en usage. 
C'est tantôt 
~~~jdi, tqwjdi, tujdi 
d) A l'impératif, la situation est la même qu'à l'inac-
c o mpli. 
C'est, suivant les parlers, 
tantôt ujad 
Qwjad pour le masculin singulier 
ujdi 
qwjdi 
wojdi pour le féminin singulier 
ujdu 
Qwjdu 
wajdu pour le pluriel. 
e) Semblable à la conjugaison du verbe "assimilé" à pre-
mière radicale ~, est celle du verbe "assimilé" à pre-
mière radicale y. 
Avec même mutation syllabique et 
mêmes variations dialectales. 
Ainsi 
ibas, 
y~bsôlt, yi b~s, yabsu "devenir sec, s4cher". 

5g. 
Pl. 
5g. 
Pl. 
l 
2 
3 m. 
f. 
l 
2 
3 
46 
Verbe de racine "concave" 
qal-iqul "dire" 
baf.-ib~E. "vendre" 
~~~9!!'E~! 
qult 
qult 
gal 
qal. t 
qulna 
qultu 
qalu 
baE.t 
baEt 
baE. 
bau t 
bat::.na 
baE.tu 
ba~u 
qül 
qÜlu 
!!!ë~~~~E!! 
nqul 
nbëé: 
.~ 
tqül 
tbêt; 
~ 
~ 
~ 
tqul 
tb~f. 
nqülu 
nb~E.u 
tqülu 
tb~t.u 
iqülu 
ibef.u 
--'-
a) A l'accompli, aux deux premières personnes du singu-
lier et du pluriel, l'adjonction des désinences -t , 
-t (-ti), -na, -tu, déterminant la fermeture de la 
---
----
syllabe, commande la présence, entre la première et la 
troisième radicale d'une voyelle brève (dont le tim-
bre est neutre ou teintée suivant le voisinage conso-
nantique, variable selon les dialectes). 
Il ya donc 
opposition de longueur et de timbre de la voyelle ra-
dicale entre qal , quIt, qulna, etc. et ba~, ba~t, 
b ... ~na, etc. 
b) A l'inaccompli, les verbes de racine "concave" se ré-
partissent en deux catégories 
la voyelle radicale, entre cl 
où elle est -1-. 
essentielles : ceux dont 
3 
et c , est -u-
; et ceux 
Une troisième catégorie, beaucoup plus restreinte, 
compte des verbes dont cette voyelle radicale est -~-, 
tels ~f-~ "craindre", nal-inal "obtenir", bat-ibat 
47 
1tpasser la nuit",ban-iban "apparaitre", etc. 
c) A l'inaccompli, les préfixes sont ~-, ~, i- et ne 
comportent pas de voyelle brève <du fait de la posi-
tion en syllabe ouverte) . 
d) A l'impératif, le radical est le même qu'à l'inaccom-
pli : il comporte donc une voyelle radicale longue, 
pour les trois catégories du verbe concave. 
e) Le féminin, là où il est en'usage, est exprimé à la 
deuxième personne du singulier de l'accompli et de 
l'inaccompli, et au singulier de l'impératif, par la 
finale -i, pour le verbe concave comme pour les autres 
verbes 
soi t à l' 0. <;compli 
qul ti, ba.: ti 
à l'inaccompli 
tqüli, t~Ei 
à l'impératif 
qÜli , 
b~E.i. 
f) Sont versés dans la catégorie des verbes "concaves" 
quelques verbes dont la deuxième radicale était primi-
tivement un harnza, comme sal-isal "questionner" par 
ex. 

Sg . 
Pl. 
Sg. 
Pl. 
l 
2 
3 m. 
f. 
l 
2 
3 
48 
Verbe de racine "défectueuse" 
nsa-y.;lnsa "oublier", sra-yasri "acheter" 
nsIt 
srIt 
n.ns a 
nasri 
nsIt 
srrt 
tansa 
tasri 
nsa 
nsat 
sra 
y""ons.,g 
Y.ll.ti 
srat 
tansa 
t.hi 
nsIna 
srIna 
nansaw 
na ~rI-II 
nsItu 
srItu 
tansaw 
ta srIw 
nsaw 
!irâw 
yansaw 
yasrIw 
~~E~!::~!g: 
ans a 
ëJ'Sri 
,;,nsaw 
~'§rIw 
a) A l'accompli, la conjugaison type qui figure ci-dessus 
est celle qui prévaut dans tous les parlers citadins 
e t ruraux. 
Dans les parlers bédouins, le radical du verbe sra 
est, aux deux premières personnes du singulier et du 
pluriel,sr~- (et même §r~Y-t avec diphtongue) : 
soit sr~t, ~r~t , 
sr~na , 
sr~tu. 
Les parlers bédouins de l'extrême-sud tunisien et de 
la Libye connaissent aux troisièmes personnes 
du masculin singulier 
du féminin singulier 
du pluriel 
sra ; osi 
--
--
srélt ; n;:Jsyat 
sraw (et hu) 
nssyu) • 
nsu (et 
b} A l 'inaccompli et à l'impératif, aux personnes du plu-
riel de sra-~asri, la situation est également particu-
lière dans les parlers bédouins où l'on entend: 
49 
c) Le féminin de la deuxième personne du singulier, là où 
il 
à 
est en usage, est 
l'accompli 
à l'inaccompli 
à l'impératif 
nslti, srIti (sr~ti, sr~yti) 
tans ay (et parfois tansi) 
ansay (et parfois ansi) . 
d) Le féminin des 
pluriel, là où 
à l'accompli 
deuxièmes et troisièmes personnes du 
il est en usage, est 
nsItan, nSdn ; 
~r~tan , 
~ran 
à l'inaccompli: tdnsan,.~an ; t~~ran , 
ydsr~n. 
e) Le radical étant constitué à l'initiale par un groupe 
de deux consonnes (qui fait de la syllabe précédente 
une syllabe fermée), les préfixes sont 
à l'accompli 
n~-, ta-, ya-, ta-
à l'impératif 
~-. 
f) On constate que tous les verbes qui, en arabe classi-
que, avaient une voyelle u de l'inaccompli ont été 
versés dans la catégorie des verbes à voyelle~. 
On 
ne signale que de rares survivances, ici et là, comme 
hba-yahbu "marcher à quatre pattes (enfant)" t jga-
._'---' -
-
yajgu "vagir", dba-yadbu Ittrottiner". 
g) On notera que sont versés dans la catégorie des verbes 
"défectueux" les verbes dont la troisième radicale 
étai t primi t1 vement un hamza, comme q.a-yaq,a "lire, 
étudier lt , 
bda-'yabda "commencer", ~-'yatf ~ "éteindre". 

50 
Verbes anomaux 
1· kla-yakül "manger", D2a-yâhug "prendre" 
~==!:!~e!! 
.!~~~5:~!Ee!! 
5g. 1 
kIIt 
hdIt 
nakül 
nahud 
-><-=--
~ 
2 
klIt 
hdIt 
taktil 
tahud 
~ 
~ 
3 m. 
kla 
hda 
yakül 
yahud 
f. 
1Clat 
hdat 
fiKul 
~ 
-
Pl. 1 
klIna 
hdIna 
naklu 
nahdu 
5g . 
Pl. 
2 
3 
---
klItu 
klaw 
"-=---
VQItu 
hdaw 
--=---
kùl 
kùlu 
~ 
taUu 
tapgu 
yaklu 
yahdu 
'---"=-
hùd 
"--" 
hüdu 
~ 
a} A l'accompli, kla et DQa ont , dans l'ensemble des par-
lers maghrébins, après la chute du hamza primitif de 
première radicale, été versés dans la catégorie des 
verbes "défectueux': 
Cependant, au Maroc, il existe, à côté de la conju-
gaison type qui vient d'être décrite, une conjugaison 
calquée sur celle des verbes de racine "concave" : 
soit k:alt, ~, 
kal, kalat, kalna, k-altu, kalu, 
~agtt hagti, bag, t'agat, bagna, bâgtu, ~. 
h) A l'inaccompli, la première radicale (hamza primitif) 
est conservée partout au Maghreb sous la forme d'un ~, 
soit nakùI, naklu etc. 
", 
nahüd 
na-hdu 
t 
___ 
___ 
_
, 
~ 
e c. 
Aux personnes du singulier la voyelle du radical est 
conservée (elle est de timbre~, ou plus souvent.'Q.) . 
Aux personnes du pluriel , elle tombe se trouvant en 
syllabe ouverte. 
Certains parlers bédouins (centre de la Tunisie) 
connaissent la présence 
la forme ü (non a) 
51 
de la première radicale sous 
soit nÜkuI, nüklu etc. ; nüpug, 
.~ 
etc. 
c) A l'impératif, kla et hda sont versés au compte des 
verbes concaves. 
d) A cette catégorie de verbes doit être rattachée celle 
des verbes (très inégalement employés) 
amar-yam;}r "ordonner", aman -yaman Hcroire, faire 
-- " -
-
--, ---
confiance", agan-ya~an "permettre"} 
où la radicale initiale a (hamza primitif) est cons-
tante à l'accompli et à l'inaccompli, la conjugaison 
en étant, somme toute, semblable à celle du verbe 
l's ain" : 
5g. 
Pl. 
5g. 
Pl. 
soit amant, aman, amnat, am;}nna, amnu, naman, ~y, 
etc. 
L'impératif de ces verbes semble rarement, pour ne 
pas dire jamais, en usage. 
1 
2 
3 m. 
f. 
1 
2 
3 
2° ~-iji "venir", 
fa-i~a "voir" 
~~~~~~!! 
jIt 
F~t 
jIt 
f~t 
ja 
ra 
rat 
fa-t 
~ 
jIna 
f~na 
jItu 
F~tu 
jaw 
raw 
-
-
!!:!~~~~~E!! 
nji 
tji 
iji 
tji 
njIw 
tjIw 
ijIw 
ra 
~ 
nra 
~ 
tra 
-'-
ira 
tra 
nraw 
-'-
traw 
-'--
ifaw 

52 
a) A l'accompli, cette conjugaison est celle de tous les 
parlers maghrébins. 
b) A l'inaccompli, 
le verbe ja-iji est partout employé, avec, dans la 
région de Constantine, la présence d'une voyelle l 
du préfixe : 
soit nlji,tlji, ylji etc., nIjIw, tIjlw, yljIw et~ 
-
le verbe ra-ira connait, lui, un emploi beaucoup 
plus inégal; souvent on ne l'entend qu'à la deuxiè-
me pe r s onne du singulier, parfois du pluriel : 
t~a, 
tfaw; les formes naFa, tard, yara etc. sont égale-
men t parfois en usage. 
c) A l'impératif, à côté de ji, jlw, courant dans toute 
l'Algérie 
( !~, Ijlw dans la région de Constantine>, 
on entend habituellement aji, âjlw au Maroc, et 
Ija, Ijâw en Tunisie. 
A côté de ra, raw, on entend aussi ara qui signifie 
"vois", mais aussi "montre, donne" 1 au pluriel ~. 
d) A l'accompli, à l'inaccompli et à l'impératif, on no-
tera que les parlers bédouins de divers types présen-
tent, pour ces deux verbes, des variantes dialectales, 
notamment de genre et de nombre, semblables à celles 
qui ont été signalées à propos des verbes de racine 
"défectueuse". 
5g. 
Pl. 
5g. 
Pl. 
l 
2 
3 m. 
f. 
l 
2 
3 
53 
Verbe guadrilitère 
taçj .. m 
tarjamt 
t.rj .. mt 
taçjo1m 
taçjmat 
t~.çjdmna 
taçjamtu 
t~ç j mu 
"traduire" 
tarjêJm 
.t'O r j mu 
nt'rjam 
ttafjam 
itarjam 
tta fPm 
nta.çjmu 
tt~r j mu 
itorjmu 
a) A l'accompli, le radical est 
_ tafjarn lorsqu'il est nu (troisième personne du mas-
culin singulier) ou pourvu des désinences -!' -~, 
-na, -tu (deux premières personnes du singulier et 
du pluriel). 
taçjm lorsqu'il est pourvu des désinences -at (troi-
sième personne du féminin singulier) et -u (troisiè-
me personne du pluriel). 
b) A l'inaccompli et à l'impératif, le radical est, dans 
les mêmes conditions qu'à l'accompli tafjam au singu-
lier, ~çjm- au pluriel . 
Le préfixe est ~-, ~-, i-, ~-
; ~-, ~-t ~- sans 
voyelle (parce qu'elle se trouverait en syllabe ouver-
te) • 
c) Là où elles sont en usage, la deuxième personne du fé-
minin est tafjamti à l'accompli, ttarlmi à l'inaccom-

pli, tafjmi à l'impératif. 
ct) Quelques verbes quadrilitères s ont de rac ine "défec -
tueuse", et ont une flexion qui suit celle de s verbes 
trilitères de racine "défectueuse", comme mae.na "par-
ler par allusion" : maf.nIt, 
m~f,.na, m!e.naw, omaLoi, 
ima~Iw, etc. 
55 
II. Thèmes dérivés 
:z:===== .. ==== ::z::::z 
Les thèmes dérivés sont ceux où la racine fait 
l'objet 
1 
2 
3 
1. pour le verbe trilitère R 
R 
R 
- soit d'un redoublement de la radicale médiale 
Thème II 
E~lla m "faire savoir, enseigner" 
- soit d'une insertion de la voyelle a entre la pre-
mière et la deuxième radicale 
Thème III 
soit d'une insertion de la voyelle a entre la deuxi-
ème et la troisième radicale 
Thème IX 
l)ma;- "devenir rouge" 
soit d'une préfixation de l'élément formatif t-, qui 
peut s'opérer 
-
sur le radic al du thème fondamental 
Thème dialec tal 
tjfary "être blessé, se blesser" 
-
sur le radical du thème II 
Thème V 
• 
tfallam "être enseigné, apprendre 
sur le radical du thème I II 
Thème VI 
toala 1;. "se fréquenter" 
- soit d'une préfixation de l'élément formatif n-
Thème VII 
ndrab "être frappé" 
-~-'--
-
soit d'une préfixation de l'élément formatif st-
Thème X 
stabba~ "s t informer" 
- soit d'une infixation de l'élément formatif ~après 
la première radicale 
Thème VII I 
jtmae. "se réunir". 
On observe que le thème I Vt quit en arabe classique, 
était c aractérisé par la préfixation à la racine de 
l'élément formatif 
hamzé, a disparu de l'arabe dia-

56 
lectal maghrébin en tant que tel, par suite de l'amu-
issement quasi total du hamza. 
2 . pour le verbe quadrilitère RI R2 R3 R4 
-
de la préfixation de l'élément formatif t-
tmasbar "se moquer" 
On note d'une façon générale que tous les ver-
bes du thème fondamental ne sont pas susceptibles de for-
mer des thèmes dérivés ; et que t ous les verbes des thè-
mes dérivés ne procèdent pas néc essairement de verbes du 
thème fondamental. 
57 
1° Verbe trilitère 
Tout au long de la dérivation, pour les verbes 
de racine "saine" et de racine "assimilée", on constate 
que, 
-
aux thèmes où les modifications interviennent à l'inté-
rieur du radical par redoublement de la consonne média-
le ou par insertion de la voyelle~, la structure syl-
labique du radical se trouve acquérir une stabilité qui 
la préserve de bouleversement profond : soit aux thèmes 
II, III, V, VI, IX ; 
-
aux thèmes où les modifications interviennent à l 'exté-
rieur du radical par préfixation, ou, à l'intérieur du 
radical, par infixation de l'élément formatif -~-, la 
structure syllabique du radical se trouve exposée à la 
même mutation syllabique que cel le qui a été décrite 
pour le thème fondamental : soit aux thèmes VII, VIII, 
X, et au thème dialectal à t- initial. 
Pour ce qui est de l'adjonction au radical des 
désinences -at et -u, on observe dans tous les verbes dé-
rivés Cà l'exception de ceux qui. sont de racine "défectu-
euse">, que, ouvrant la syllabe qui précède, elle y dé-
termine la chute de la voyelle brève. 
Pour ce qui est du préfixe, il est ou non pour-
vu de voyelle suivant qU'il se trouve en syllabe fermée 
ou en syllabe ouverte. 
Pour ce qui est des verbes de racine "défectu-
euse", ce qui a été dit des variations dialectales pour 
la conjugaison au thème fondamental vaut pour celle des 
thèmes dérivés. 
On allègera la présentation des verbes aux thè~ 
mes dérivés en se bornant à donner 

58 
à 1 1 accompli} la première et la troisième personne du 
singulier, et la troisième personne du pluriel. 
-
à l'inaccompli, la première personne du singulier et la 
troisième personne du pluriel. 
-
à l'impératif, le singulier et le pluriel. 
Thèmes II et V 
Le redoublement de la radicale médiale confère 
au thème II un caractère intensif. 
Les verbes qui revê-
tent ce thème expriment 
- soit une valeur proprement intensive (action exercée 
sur plusieurs objets, ou de façon répétée ou habituel-
le) 
- soit une valeur factitive (faire faire une action, ou 
mettre dans un état) ; 
- soit une valeur dénominative (exprimer une notion ver-
bale tirée d'un nom) ; 
- soit une valeur déclarative (dire une formule) ; 
-
soit, enfin, quelquefois, une idée de mouvement. 
Le thème V constitue le réfléchi-passif du 
thème II. 
Le radical du verbe dans ces deux thèmes pré-
sentant la même physionomie, on en traitera conjointement 
la conjugaison_ 
Verbe de racine "saine" 
----------------------
II E-alla m "enseigner" 
V t~àlla m "être enseigné, apprendre" 
Eallamt, élill~m, E~llmu, nE..allam 
iéallmu 
. 
, 
, 
Ei!llmu ; 
éallam , 
te.~llvmt, tEallam, tEal'lmu, n.tEall.am, yatE..allmu, 
59 
tf.alla m, te.allmu. 
Verbe de racine "sourde" 
-----------------------
II i~llal "rincer" 
V tf~dd~d "h~siter" 
sallalt, sallal, ~allu, nsallal, isallu, §allal, Sall~; 
tçaddadt, tfàddact, traddu, natraddad, yatfaddu, 
tradd~d, 
traddu. 
L'adjonction des finakes -~~ et ~provoqu~nt 
la chute de la voyelle brève de la deuxième syllabe du 
radical, il se trouve une séquence de trois consonnes 
semblables qui généralement se réduit à deux. 
Mais dans 
une prononciation lente, cette séquence se trouve sauve-
gardée par l'apparition d'un point-voyelle entre les deux 
consonnes redoublées et la troisième: salI-lat, tFadd-du. 
Verbe de racine "assimilée" 
II waqq.af "arrêter" 
V tw~ss3b "se salir" 
wdqq~ft, w~qqaf, waqqfu, nwaqqaf, iwaqqfu, ~, 
wdqgfu; 
twass_~t, twassah, twasshu, ndtwassab, ywtwasspu, 
twassa~ 
twasshu. 
Verbe de racine "concave" 
------------------------
-
à semi-voyelle médiale w 
II zQwwaq "décorer" 
V tjçwwal "se promener" 
z9wwaqt, z9wwaq, .z9wwqu, nZ9ww-aq, izC;Swwqu, z9ww-aq, z9wwqU: 
tjowwalt, tjowwal, tjowwlu, natJowwal, yatjowwlu, tjowwal. 
tjowwlu. 
-
à semi-voyelle X 
II z~yyan "embellir" 
V try~yy<>l "user de ruse" 
z~yydnt, z~yyan, z~yynu, nz~yy~n, iz~yynUt z~yyan, z~yynUj 
tQ~yyalt, th~yy~l, tQ~yylu, nat~~yy.l, y.t~~yylu, t~~yy.~ 

60 
tl'~yylu. 
La radicale médiale redoublée est toujours ar-
ticulée en co s 
nonne, ~ ou x..... 
Mais aux personne ,,, où le 
radical est pourvu des suffixes -at et -u, le radical 
oscille entre l'articulation -9ww~-~yy--et l'articula_ 
tion -~w-, -ë.y- : soit zo. wwqu ~
u z9wqu, 
~ 
z~yynu ou ~ . 
.Y~Ee~_~!:_Eacine "défectueuse" 
------------------
II [abba "élever, éduquer" 
V trabba "être élevé, éduqué" 
~abbIt, ~t fabbaw, nrabbi, irabb!w, f abbi , 
trabbIt, tFabba, t~abbaw, natfabba, yatfabbaw, 
tfabbaw. 
rabbIw' 
. 
, 
tfabba, 
me II ont 
verbes du 
L'inaccompli et l'impératif des verbes du thè-
toujours et partout la finale -1 ; ceux des 
thème Y la finale -a. 
Thèmes III et YI 
Le thème III exprime 
-
soi t une valeur "conati ve " (tension ou effort pour faire 
une action) ; 
soit la précision d'une direction, d'une incidence de 
l'action sur quelque chose ou quelqu'un. 
Le thème VI est le réfléchi-passif du thème 
III . 
Il marque volontiers la valeur conative interne , 
externe (réciprocité). 
Le radical du verbe dans ces deux thèmes pré-
sente la même physionomie. 
On en traitera donc aussi 
conjointement la conjugaison. 
Verbe de racine "saine" 
----------------------
III hala t "fréquenter" 
~ 
ou 
61 
VI tbala~ "se fréquenter" 
Dald~t, Da1at, bal~~, nhald~, i~al~ç, bald~t bal~9~ 
t!}alCltt, t~alatt thal~9t natljal-at, yatlJal~,?, tDala~, 
thalto. 
Verbe de racine "sourde" 
-----------------------
III g'an;;an " contredire" 
VI bjanan "se contredire" 
gan~nt, ganan, gannu, nganan, igannu, 
gan~n, gannu; 
tqandnt, tganan, tqannu, natqan~n, ~annu, tganan, 
tQannu. 
Verbe de racine "assimilée" 
III waldf "s'accoutumer" 
VI twafag "se mettre d'accord" 
walaft, wâlaf, walfu,nwalaf, iwalfu , walaf, walfu; 
twafaqt, twaf-;aq, twafqu, natwâfag, yatwafgu, twafaQ, 
twafgu. 
-
à semi-voyelle ~ 
III eaw;Jn "aider" 
VI teawBn "s'entraider" 
~awent, eawan, eawnu, n~awan, iEawnu, eaw_n, 
t~awantt t~awan, téawnu, nqtiawan, yateawnu, 
teawnu. 
-
à semi-voyelle ~ 
III é'ay:an "constater" 
VI tzayad "renc hérir" 
eawnu· 
- -- , 
éaycmt, Eayan, Eaynu, neayan, iéaynu, .e.ay_n, Eaynu;. 
tzaYddt, tzayad, tzaydu, n~tzayad, yatzaydu, tzay~d, 
tzaydu . 
y~E~_~~_E~=!~~_:~~!~~~~~~~~" 
III dâwa "soigner" 

62 
VI tdawa "être soigné" 
dawlt, dawa, dawaw, ndawi, idawIw, dawi, dawIw; 
tdawIt, tdawa, tdawaw, natdawa, yatdawaw, tdawa, 
L'inaccompli et l'impératif des verbes du thè-
me III ont toujours et partout la finale -~; ceux des 
verbes du thème VI la finale -a. 
Thème VII 
Ce thème constitue le réfléchi-passif de ver-
bes du thème fondamental. 
I~ est inégalement en usage 
au Maghreb: il est rare en Tunisie. 
Pour les verbes de 
racine "saine" et "assimilée", il comporte, au long de la 
conjugaison , la même alternance syllabique que ceux du 
thème fondamental. 
La formative 
~ ne s'entend pas nécessairement 
précédée d'une voyelle d'attaque à l'accompli. 
L'impéra-
tif est pratiquement inusité . 
Y~E.e~_~~_E~~!~~_:~~!:~~" 
(a)njfi~ "itre bles s é, se blesser" 
njFa~t, 
njra~, 
njaF~u, ndnj~a~, y~jarQu
. 
~~::~~_~~_E~~!~~_:~~~::~~" 
(~)ns~qq "se fendre" 
ns~qqItt 
nsaqq, 
nSdqq~t, nansaqq, y~nsaqqu . 
:y~::~~-~~_::~~!~~_:~~~!~!!~~" 
(~)nuz~n "itre pesé" 
nuzant, 
nuz3n, 
nW'aznu, ndnuzan, 
yanw~znu. 
~~Ee~_~~_E~~!~~ _:~~~~~'~~" 
('d)mbai. (Jnbat:) "se vendre" 
-
-
-
-- --
mbaEt, 
mba€., 
mbaf..u, n(;lmbaL, ··.yamba€.u 
avec voyelle ~ du radical, à l'inaccompli. 
63 
Verbe de racine"défectueuse " 
---------------------------
(3)n~ra "s'acheter" 
---
nsrrt, 
nsra, . -
. 
~, nansra, . -
y;msraw. 
avec voyelle ~ final, à l'inaccompli. 
Thème VIII 
Ce thème n'est fourni que par un nombre res-
treint de racines dans l'ensemble du Maghreb. 
tue lui aussi le réfléchi-passif de verbes du 
Il cons ti-
thème fon-
damental, avec peut-itre cette nuance que l'action est 
réalisée "pour soi-mime" . 
La conjugaison des verbes de 
racine "saine" présente l a mime alternance syllabique que 
celle du thème fondamental. 
On entend irrégulièrement une voyelle d'attaque 
initiale à l'accompli. 
L'impératif est pratiquement inu-
sité. 
Verbe de racine "saine" 
----------------------
(~)jtm'~"se réunir" 
jtmait, 
jtmaé, 
jtdm~u, najtm04, yajtdrntu. 
(-a )gtar.r "être contraint" 
dta;rët, 
dtarr, 
9tafF9, nagtaFf, Yd4taF~9' 
;: '.. 
-~ 
"'. -'-'-'-
y~::!?~-~~_::~~!~~_:~~~!~!!~~" 
pratiquement pas d'exemple. 
y~::!?~-~~_::~~!~~_::~~~~~~~" 
(~) rytaj "avoir besoin" 
~t.jt, 
~taj, 
~taju, na~taj, 
Cette flexion type connait deux variantes dia-
lectales aux deux premières personnes du singulier et du 
pluriel de l'accompli: 
~tâjt / ~tâjIt, ~tâjna / ~tâjrna 

64 
etc., exactement dans les mêmes conditions, et avec la 
même répartition suivant les parlers, que la conjugaison 
du verbe du thème IX (cf. ci-dessous). 
Verbe de racine "défectueuse" 
----------------------------
C:2)~tha "avoir envie" 
sthIt, 
~tha, 
~thaw, n3sthi, y.~thrw. 
La voyelle de l'inaccompli hésite, suivant les 
parlers (et même à l'intérieur d'un même parler) entre -1 
et -a 
v 
,_ 
~~stha, Ydsthaw. 
Thème IX 
Ce thème (qu'il faut rapprocher des thèmes IX 
et XI du classique) forme des verbes exprimant une notion 
de couleur, type 
hmar "devenir rouge", éten.du à des ra-
-' 
-
- ' 
cines dénotant une qualité, type 
qbah "devenir méchant". 
--_.-
La voyelle initiale 
toujours entendue. 
usage. 
d'attaque, à l'accompli, n'est pas 
L'impératif est irrégulièrement en 
Cette conjugaison, qui suit celle des verbes "concaves" 
du thème fondamental, comporte l'abrègement de la voyelle 
formative -~- aux deux premières personnes du singulier 
et du pluriel de l'accompli (avec variation possible de 
timbre 
Dmaçt/ Qm9rt). 
C'est la conjugaison habituelle 
en Tunisie, et dans les parlers bédouins maghrébins en 
général et jusqu'aux abords de Rabat. 
On entend aussi une conjugaison où la voyelle 
-a- formative se maintient à toutes les personnes du par-
fait, 
~maFt, 
~marna: dans les parlers de l'Algérie ci-
tadine et rurale et Jusqu'au Maroc (Tanger, Marrakech, 
Salé, Jebala). 
Enfin, au Maroc, dans certains parlers citadins 
(Rabat-Fès), en Oranie et, sporadiquement, jusqu'à Alger, 
à ces mêmes personnes de l'accompli, la voyelle formative 
-a- demeure, mais les désinences sont suffixées au radi-
cal par l'intermédiaire d'une voyelle prédésinentielle 
-I- comme dans la conjugaison des verbes "sourds" du thè-
me fondamental 
Thème.X 
Ce thème exprime généralement l'idée qu'on 
demande ou qu'on veut que soit réalisée la notion expri-
mée par la racine. 
I l est as sez bien représenté à tra-
vers le Maghreb, particulièrement dans les parlers de 
l'Est, et dans les parlers bédouins. 
Le préfixe Jst- y 
revêt volontiers la forme assimilée ~-, la voyelle 
d'attaque tombant souvent 
ge. 
(d)st<3~baf "s'informer" 
ss-. 
L'impératif est en usa-
sta!}baft, 
st4lJbaf, 
stQëJbro, 
në)st~t!bar, y"asthabro, 
st~bbaF, 
stgdbf9' 
Verbe de racine "sourde" 
(a)st~all "tirer profit " 
st~alli t, 
st~all, 
stgallu, n-astg.all, yastgallu, 
stgall, 
stgallu, 
:y~E~~_~~_E~::!!:!~_::~~~!~!!~~" 
("d) st9w1;an "choisir comme pays" 
st9w~~nt, 
stQwtan, 
stwa~nu, nast9w~an, ~wdtnu, 
stowtan, 
stwatnu. 
. . 
Mais souvent la conjugaison ne comporte aucune 
alternance syllabique du radical: 
st?wtnu, y~t9W~nu. 

66 
Dans certains parlers bédouins, la première radicale w 
se mue en a: 
~tah.}~ "éprouver de la nostalgie". 
Verbe de racine "concave" 
------------------------
(a)stjab "accueillir avec faveur ll 
stjabt, 
stjab, 
stjabu, nastjab, y~stjâbu, stjab, 
stjâ~J 
où l'alternance vocalique longue/ brève à l'accompli est 
générale à travers t out le Maghreb. 
~~E!?!:_:!~_E~~!!!~_~~~~~::~~~~~~" 
(~)stanna "attendre" 
stdnnrt, 
stanna, 
st~nnâw, ndstanna, yast~nnaw, 
stann~ 
stônnaw. 
La voyelle radicale finale est toujours ~ . (à 
l'exception du verbe astha "avoir honte" où elle est i 
yastJ;li). 
Thème dialectal à t- initial 
Né,sans doute, sous l'influence analogique des 
réfléchis-passifs à t- initial des thèmes V et VI, procé-
dant respectivement des thèmes II et V, ce thème procède 
de verbes du thème fondamental généralement en usage. 
Il 
en constitue le réfléchi-passif. 
Il est très employé en 
Tunisie et au Maroc, et dans les parlers bédouins en gé-
néral. 
Suivant les parlers, le t- initial est simple ou 
redoublé; dans ce dernier cas avec une voyelle d'attaque 
fragile: att-, tt-. 
y~E!?~_~!::_E~~!~~_::~~!~~" 
tablat:. "être frappé de stupeur" 
tablaCt, tdQlaE, tQalCu, n~tnlaE, yathalcu, tdrylat, 
thalEu . 
.. 
67 
y~E!?~_~::_E~~!~::_::~~~~~::" 
tl~mm "être réuni" 
tlammIt, tlamm, tlammu, n a tlamm, 
yatl~mmu, tl.mm, 
tl~mmu 
y::E!?!:_~::_E~~!~!:_::~~~!~!!~!:" 
tuldd lIêtre enfanté" 
tuladt, 
tul~d, tW"dldu, ntul';ld, Ydtwaldu, tulad, twa-ldu. 
y~::!?::_~!:_E~~:!:~!:_:!:~~~2~~" 
tbat.. "se vendre, être vendu" 
tbdct, tbaE, tba€u, natbae, 
y~tbaEu, tba~, tb~u. 
.Y!:E!?!:_:!::_::~~!~!:_::~~!!:!::!:~!:~~!:II 
tabna lise construire, être construit ll 
tabnIt, tabna, tabnaw, natbna, yatbnaw, tabna, tabnaw 
avec,uniformément et partout, voyelle radicale finale -a. 
Procédant d) un amalgame des thème s à 
préfixe
. ~­
et à préfixe ~-,il se trouve des thèmes à préfixe nt- et 
(~) tn-
; soit 
ntO:ljrah, tnajrah "être blessé" 
ntajFaQt, ntqjfap, n~jarhu, nantajrah, y~ntjarhu; 
tdnjfa~t, tanjfa~, t~nja7hu, n3tn~jraQ, Y4tnjarhu. 
Ce s ont des réfléchis-passi f s de verbes au thè-
me fondamental. 
Ils sont en usage dans le nord constan-
tinois (Djidjelli) et dans le Nord oranais (Tlemcen, 
Traras) • 

68 
2° Verbe guadrilitère 
De caractère généralement expressif, les 
peuvent procéder de verbes du thème fondamental en 
formes 
usage, 
mais peuvent n'exister aussi qu 'au thème dérivé, comme 
tm~s~ar li se moquer de" 
tm~saart, tm4s~~r, tmashru, n~tm~sbar , 
y~tmasnru, 
tmasbar, tmasbru, 
Cette conjugaison type n'appelle pas d'observation. 
Quelques verbes de racine "défectueuse" exis-
tent également, comme tEa;-ba-Yèltf:a.çba, "se conduire en 
arabe ll
• 
L'inaccompli est toujours en _~ . 
C'est enfin aux quadrilitères qu'on rattachera 
des verbes de racine anormale, soit au thème fondamental , 
soit au thème dérivé, comme sütaj "se conduire en sauva-
ge", ~ifa~ "envoyer" (cou.cant au Maroc), tt;Iram "faire le 
coquin (Q.faimi)" , tqIbb31) "faire le méchant (qbIQ)", 
l)saib (s~aib) "penser, croire", s~ 
"s 1 imaginer", etc. 
qui foisonnent à travers le Maghreb, inégalement nombreux 
suivant les parlers . 
C. ANNEXES A L'ETUDE DU VERBE 
On donnera ici quelques indications sur l'em-
ploi qui est communément fait du verbe dans les parlers 
maghrébins. 
a) 
L ' accompli (ou parfait) exprime l'action qui 
est déjà faite au moment où l'on parle : ~ 
~andna u-msa 
"il vint (ou est venu) chez nous et il partit (ou est 
parti}" . 
Il correspond grosso modo aux diverses notions 
exprimées par les temps du passé français. 
Mais il faut souligner que 
pour les verbes "résultatifs" qui dénotent le fait de 
"devenir dans un état", l'accompli indique que le pro-
cès est réalisé au moment où l'on parle: il corres-
pond donc au présent du français : 
jti~ t "je suis de-
venu affamé = j'ai faim" , kbilr "il est devenu vieux = 
il est vieux" 
-
pour les verbes désignant une connaissance , un senti-
ment, une sensation, l'accompli indique (un peu à la 
manière d'une notion résultative) que c'est chose faite 
au moment où l'on parle: il exprime donc une valeur 
de présent: .::q~lt3k "je t'ai reconnu 
nais", fhamtni w-ull "m'as-tu compris 
tu ou (non) 1" ; 
je te recon-
me comprends-
dans les locutions empreintes de solennité , l'action 
est, par anticipation , considérée comme réalisée 
~ 
b-rabbi "j'ai juré = je jure , par Dieu" ; 
dans les formules optatives , comme rahimahu llah "que 

70 
Dieu l'ait en sa miséricorde 
Dieu te bénisse 1" ; 
'" .. barak alI'ahu fIk "que 
-
dans les expressions proverbiales, consignant une vé-
ri té en quelque sorte atemporelle : 'alli fat mat "ce 
qui est passé est mort" ; 
-
dans des phrases où deux verbes à l' accompli se sui-
vent sans être séparés par la conjonction de coordina -
tionJL-, le premier semble légèrement antérieur dans 
le temps au second: ja basni "il est venu (= étant 
venu), il m'a embrassé" ; mais, réunis par u-, les 
deux verbes sont alignés sur le même temps 
ja u-basni 
"il est venu et m'a embrassé". 
b) 
L'inaccompli (ou imparfait) exprime le procès 
en cours de réalisation, état ou action. 
Il dénote la 
durée plus que la localisation dans le temps. 
Le con-
texte seul peut , en général, en situer le moment. 
On 
peut distinguer 
l'action contemporaine du propos: naqra "je lis, 
j'étudie" ; 
- l'action permanente : 
ad-~rari dIma y~~bkIw "les en-
fants pleurent toujours" ; 
l'action qui va s'accomplir (valeur temporelle du fu-
tur) : a§ ta.€.mal "que feras-tu, que vas-tu faire 1" 
- l'action éventuelle, expression ambiguë du futur ou du 
conditionnel : :asmaf. mlI? as iqul-lak "écoute bien ce 
qu'il pourra (ou pourrait) te dire" ; 
- l'action souhaitée, optative: yad!:al "qu'il entre 1", 
rabbi inüb "que Dieu y pourvoie !" ; 
l'action introduite par des tournures de défense, de 
mise en garde, de crainte : otanddk la-t~~tt "prends 
garde de tomber" ; 
- l'action en cours d'accomplissement, quand l'inaccom-
pli est consécutif. un accompli : lqitha tabki "je 
l'ai trouvée elle pleure (= en train de pleurer)" ; 
71 
l'action complétive ou attributive, quand l'inaccompli 
est consécutif à un accompli ou un inaccompli, dans 
les conditions où le français emploie l'infinitif: 
jIt nsufak "je suis venu te voir", ,nJi nsufak "je 
vien s (ou je viendrai) te voir". 
Le lien de subordi-
nation, implicite, peut encore s'établir par une liga-
ture : ,It (El..!) bas n~üfak "je suis venu (je viens ou 
je viendrai) pour te voir" ; 
l'action actualisée, quand, notamment dans un récit, 
l'inaccompli est consécutif à ~n accompli: u~"lt l-al-
jamat. nalqa bük "j'arrivai à la mosquée, (voilà que) 
je rencontre ton frère" ; 
l'action qui dure dans le moment où une autre se réa-
lisait, ou se réali se: l'inaccompli est alors précédé 
de la conjonction u-, qui introduit un rapport circons-
tanciel (c'est le waw l-ryal du cl.) : nkar w-iqül, 
yankar w-iqul "il nia, il nie en disant". 
Il s'agit, bien entendu, du verbe "être" em-
ployé comme auxiliaire. 
al kan précède un verbe à l'accompli : le complexe ex-
prime un temps du passé (passé simple, passé composé, 
plus-que-parfait, etc. l : kan msa "il était parti ", 
baEd-ma kanat waznêl t-li s-smId "après qu'elle m'eût 
pesé l a semoule" ; 
h) kan précède un verbe à l'inaccompli: c'est l'expres-
sion pe l'action qui dure dans le passé (imparfait du 
français) : kunt nÇ'anni "je chantais" ; 
c) ikün précède un verbe à l'accompli: notation habitu-
elle du futur antérieur: yümkun ikun hraj "peut-être 
sera-t-il sorti" ; et aussi d ' une valeur modalf'! 
~kun 6malt kIfi "tu aurais fait comme moi". 

72 
Notons aussi que kan peut précéder le partici -
pe actif d ' un verbe , exprimant l ' action qui dure dans le 
passé: kan saki3n f - 31-rndIna "il fut habitan t 
C= il habi-
tait) dans la vieille ville". 
L ' emploi de ce qu ' on appelle "préverbes " n'es t 
pas uniforme dans tous les parlers . 
Certains parlers en 
utilisent couramment , d ' autres les ignorent totalement . 
Il est plusieurs préverbes . 
al 
ka- /ku-. 
Visiblement tiré du verbe kan- ikün à 
l'accompli: l a forme ka- est celle des troisièmes per-
sonnes , l a forme ku- est celle des premières et deuxièmes 
personnes. 
Le préverbe précède un verbe à l ' inaccompli , 
faisant corps avec lui t et exprime l ' idée 
de l ' action qui se déroule effectivement au moment où 
l ' on parle : ku- tajri "tu es en train de courir" , ka-
tabki "elle pleure " ; 
-
de l ' action qui dure ou qui se répète d'une façon in-
dubitable 
ku -nb~f.. u -nasri IIje vends et j'achètell , 
huwwa IIi ka - ib~t. "c ' est lui qui fait les ventes ll • 
Ce préverbe , avec une alternance qui en carac-
térise l ' origine , ne semble employé que par un type de 
parler , du Nord constantinois : celui de Djidjelli et de 
sa région . 
bl 
ka . 
Sans doute de même origine que l e précé-
dent , mais figé , sans alternance a/u , ce préverbe s ' em-
ploie dans tout le Maroc , en concurrence avec une forme 
ta. 
Egalement pl acé devant u n verbe à l ' inaccompli , 
il exprime les mêmes valeurs que ka/ku, soul ignant le ca-
ractère de réalité de l ' état ou de l ' action , et écar tant 
73 
qui pourrait mettre en doute 
ainsi toute valeur modale 
t 
i 
de se dérouler , 
la certitude du procès qui est en 
ra n 
ou qui dure , ou qui est habituel : a~ ka- tdI r hna 
. 
..?" 
"qu ' est- ce que tu fa1.s 1.Cl. .
• 
de le placer après 
Il est en outre possible 
'd 
1 
passé: kan ka- yark3 b 
kan , qui rejette le proces 
ans 
e 
à cheval ", 
"m~a::_:.'k~u~n.:t::-::S:...:k~a:-~n:::a:::~::rc:o '::.' ::.f.:h:.:u::m::. " j e ne les 
"il montait 
_ 
connaissais pas". 
c) 
taw . 
C' est en fait urr adverbe de temps , qui 
présent;-;ussi sous la forme ~ 
"maintenant", usu-
en Tunisie et en Libye . 
Dans ces parlers , il se pla-
vo l on tiers , jouant le rôle de préverbe , devant un 
se 
el 
ce 
verbe 
noter 
à l'inaccompl i , pou r 
le f utu r tou t proche 
actualiser l ' action , ou en 
: taw nji " je viens , je viens , 
tout de suite " . 
1 i 
t communé-
bi / b . 
Les parler s de Libye emp 0 en 
~rbe soit sous cette forme , soit sous la 
ment ce pr eve 
, 
-bbo 
d van t un verbe à l' i n ac compl i pour marquer 
dl 
fo r me 
1. , 
e 
, 
. 
---
1 
sibilité (parfois la volonte , l a f~ ­
l ' imminence , 
a pas 
d i
l bÜk " i l est venu parler à ton pè-
nal itél : ja b-ya w 
-
i 
(ou je Peux , ou je dési r e) m'en 
r e" 
bbi-nam§: i "j e v a s 
a l l:r ll • 
Il appartien t e n même temps à l a flexion v e r -
bal e d ' un i naccompli nôbbi , ~ , Ydbbi , 
do~ t l
' a~com: 
pli n' es t connu que sou s la forme négative ma-bIt-s , ~ 
ba-s " j e ne veux , il ne veut pas"-

74 
On en verra la véritable flexion verbale au 
chapitre des Pronoms personnels. 
Il joue le rôle d'un 
"présentatif" : c'est-à-dire qU'il présente, constate 
l'actualité (ou l'imminence) d'un état ou d'une action 
ou d'une existence, et en souligne la réalité: ~ani jIt 
"me voici venu", fak ta bdam "te voici qui travaille~' , 
Ida qal-lak iji ;ahu iji "s'il t'a dit qU'il viendrait, 
et bien, il viendra". 
On le trouve devant verbes à l'ac-
compli et à l'inaccompli, mais aussi devant participes , 
devant noms et complexes prépositionnels, où il exprime 
une valeur verbale d'existence expressément constatée: 
.;:ahu jay "le voici qui arrive" , faki mF~Qa "te voici ma-
lade ll , ;-ahum f-ad-da.;: "ils sont (bel et bien) dans la 
maison".. 
On peut également entendre ,ça sans éléments 
pronominaux 
.ça nha;: 
~lat.. "voici que le jour s 'est 
levé" .. 
Les parlers du Maghreb connaissent aussi haw, 
~ , variable ou fléchi, qui a les mêmes emplois, et à 
peu près les mêmes valeurs que ra . 
75 
Ce qu'on appelle "inchoatifs", ce sont des 
formes participiales ou verbales qui , placées devant un 
verb~indiquent l'imminence, le début de l'action, et 
aussi l'intention de l'accomplir.. 
Par extension, on 
rangera dans cette catégorie, des formes analogues qui 
marquent la poursuite, la contipuation, l'achèvement de 
l'action entreprise .. 
On distinguera les inchoatifs qui ont formes 
participiales et ceux qui ont formes verbales. 
a) Formes participiales 
masi, fém .. masya , pl .. masyIn, d'un emploi très général 
au Maghreb
: masi narkab "je me propose de, je vais 
monter à cheval" ; quelquefois réduit à mas, invaria-
ble : ma§ namilw 
"nous allons partir" ; 
-
,çaya~ (.fay~ )
, fém .. ,çaYQa, pl. ,çay~In, qui s'entend 
surtout en Algérie, rarement, sinon jamais, dans le 
Maghreb oriental : klma ,çayJ:'la tapgu "comme elle allait 
le prendre" ; 
- jay, fém. laya (jayya), pl. jayIn (jayyIn), qui est 
courant aussi
: jay yab-raj "il allait sortir" ; 
- 9adi, fém .. gadya, pl . gadyln , qui domine au Maroc 
(sauf à Tanger), avec souvent fém .. 9ada , pl .. gadIn 
----
------
connu en Algérie , pratiquement inusité en Tunisie et 
en Libye: as {ladi tdIr "qu'est-ce que tu vas faire 7"· , 
-
baq~, fém. baqya, pl. baqyIn, au Maroc souvent fém .. 
baqa, baq~n~ui marque partout la continuation de 
l'action (dans l'emploi de "encore, pas encore" qui 
sera étudié au chapitre des Adverbes et l ocutions ad-
verbiales. II. Expression du temps). 

76 
-
qa~Dd , fém . 
qa~da, pl . 
qa~dIn, qui marque également la 
continuation de l ' action , l'aspect duratif; courant 
dans les parlers sahariens et en Libye 
ryna gatctIn 
ndktbu "nous étions en train d'écrire" 
-
q~yyal , fém . 
q~yyala , pl .. 
q~yyalIn , proprement "pas -
sant la journée" , est particulier au ·Maroc et à l'Ou_ 
est oranais, dans le sens extensif "occupé à" 
c'est 
un adjectif verbal ayant valeur de participe présent : 
ana q~yyal ka-nag.dam "je passe mon temps (je suis oc-
cupé) à travailler" ; 
-
ttaddam . fém . paddama, pl. l1addamin , "travaillant", mê-
me type de formation que le précédent , en us age dans 
les mêmes parlers : hÇ)wwa haddam yane.as "occupé à dor-
mir" . 
b) Formes verbales 
qarn, proprement "se lever" , conjugué , d'usage pan-
maghrébin : 
q~mat tq~l "elle se mit à dire" ; 
nad "se lever", conjugué , même valeur, peu employé en 
~ 
Tunisie ; 
qead, proprement "s ' asseoir" , conjugué 
qaEdu yarkbu 
"ils se mirent à cheval" ; 
bda "commencer" , conjugué: bdIt na~t:.!~ " je me mis à 
rire" ; 
-
bQa "prendre , entreprendre", conjugué 
"nous entreprimes de labourer" ; 
ja "venir", conjugué: jItu tgassüna "vous allez nous 
mettre en colère" 
walla, proprement "devenir , revenir" , conj u gué , de mê-
me valeur , avec une nuance d'action réitérée: wallIt 
tabdam mlIl) "tu te mets (tu te remets) à bien travail-
ler" 
dar , proprement "se tourner (vers) ", 
tqül - li, ou darat-li (ou flyya) tgül 
conjugué 
"elle se mit à me 
77 
dire (:::1. elle me dit alors)" 
~ , proprement "devenir" , conjugué 
"je me mis à lui écrire" ; 
~~rt nôktab-lu 
bga , proprement " aimer , vouloir" , a parfois la même va-
leur. 
Ces divers verbes sont proprement inchoatifs 
en ce qU'ils expriment l ' idée du début de l'action ou 
l'intention de l'accomplir . 
bqa , proprement "demeurer" , conjugué , s 'emploie aussi , 
en concurrence avec le participe baq~ vu plus haut : 
bqët naqra n - nhar kamal "je demeurai à lire tout le 
jour" ; 
zad , proprement "continuer, ajouter", généralement 
conjugué : zadna tkalla mna "nous continuâmes à parler", 
zad yamsi "il continua à marcher" ; 
-
éad , proprement "devenir", parfois conjugué , le plus 
souvent figé et devenu particule invariable : Ead 
t~h9.ar "elle se mit à parler " ; le terme exprime 
l'idée de la continuation de l ' action , mais souvent 
avec ce sens particulier : "les choses en étant arri-
vées à ce point, voilà que (= alors) " ; 
-
éawad , proprement "recommencer", parfois conjugué, le 
plus souve.lt frappé d' invariabili té, notamment au ·'·a -
roc: éawad darbatni , 
ti)d~abni "elle s 'est remise , 
, 
. 
elle se remet à me frapper" . 
Le sens est voisin de ce-
lui de "à nouveau, encore" , qu'on étudiera , ainsi que 
l'emploi de ~ad, au chapitre des Adverbes et locutions 
adverbiales. 
II . Expression du temps . 
Ces termes expriment la continuation ou la re-
prise de l ' action entreprise . 
~ , proprement "terminer", tantôt conjugué , t antôt 
invariable , indique l'achèvement de l' action
: 
t~~m 
brajt, tgffim n C1!'!raj "j' ai fini , je finis par sortir (ou 

78 
en sortant ) 
finalement je sortis , je sors". 
La lis te de ces inchoa tifs n'épuise sans doute 
pas la matière. 
L'énumération qu'on en a faite s e con-
tente d'indiquer les u s ages qui prédominent. 
Cha que 
parler peut comporter d'autres inchoatifs, qui lui sont 
particuliers. Il est à noter que nombre d'inchoatifs 
peuvent être suivis d'un verbe conjugué; mais aussi 
d'un participe présent, cons truction qui semble particu-
lièrement en honneur dans le Maghreb occidental : zad 
jay küll-yÜm "il continua à venir chaque jour", t;ad 
qasad l-3l-jamat "il continua à se diriger (= il se di-
ge~ alors) vers la mosquée ll , 
tdmm (tammat) m.rabbyatu 
"elle acheva de l'éduquer (= fin a lement, elle l'éduqua )lt. 
x 
x 
x 
On observera, en guise de conclusion, que la 
multiplication des préverbes et inchoatifs dans les par-
lers maghrébins suit une voie qui avait été ouverte par 
l'arabe ancien. 
Elle répond aux besoins de pallier l a 
carence de l'expression temporelle du verbe a rabe 
no-
tamment dans l'usage de l'inaccompli, elle r é pond aux 
besoins de dissiper l'ambiguïté qui règne entre la v a -
leur du présent (momentané ou duratif), l a valeur du fu-
tur et la valeur modale, valeurs diverses que le fran-
çais distingue par l'emploi circonstancié du présent de 
l'indicatif, du subjonctif et du conditionnel. 
L E 
NOM 
L'étude du nom co mprendra l'examen des substan-
tifs et des adjectifs. 
On traitera d'abord des Noms verbaux. 
Ils ap-
partiennent à la catégorie no~inale, mais ils sont spé-
cifiques en ce qU'ils procèdent le plus souvent de for-
mes verbales en usage, dans le schème qui est le leur, 
au thème fondamental et aux thèmes dérivés. 
Puis on passera en revue les Thèmes no minaux du 
singulier, en soulignant chemin faisant la tendance dia-
lectale qui porte à créer ou à adopter des formes typi-
ques correspondant à des catégories sémantiques. 
Ensuite on verra ce qU'il en est de la flexion 
du nom dans l'expression du Nombre et celle du Degré. 
Au singulier s'opposent deux nombres, le duel (dont on 
constatera la régression notable) et le pluriel. 
Le de-
gré du nom, c'est l a représentation qui en est donnée en 
partant de ce qu'on peut appeler sa "dimension norma le" 
l'élatif et l'intensif d'une part, le diminutif d'autre 
part. 
Sur le Genre du no m o n ne donnera que des indi-
cations s o mmaires, faisant ressortir la tendance des par-
lers maghrébins à opposer le féminin au masculin par un 
indice caractéri s tique : la finale -a. 
Enfin, au chapitre de l'Etat du nom, on exami-
nera l'us age qui en est fait, indéterminé, puis détermi-
né par des articles , défini et indéfini (ce dernier de 
création dialectale), enfin inclus d ans un rapport d'an-
nexion. 

80 
A. NOMS VERBAUX 
Ils comprennent les participes et les noms 
d'action, et correspondent généralement à des formes ver-
bales en usage. 
Les verbes ne forment pas tous des participes. 
L'usage seul révèle les formes de participes qui sont 
possibles. 
ib.s 
haf 
~ 
sra 
k1a 
hda 
~ 
1.- Verbes au thème fondamental 
Le 
1-
2 
3 
participe actif est R aR vR 
au masculin 
, 
1- 2 3~ 
) 
fernin!n, R aR R ~n au pluriel 
: 
au 
"devenir complet" 
kamal 
kamla 
kamI In 
"saisir" 
sadd 
sadda 
~addIn 
IIdevenir sec" 
yab~s 
yabsa 
yabsIn 
"avoir peur" 
hayaf (hayf) 
hayfa 
hayfIn 
~ 
----
~ -
"acheter" 
sari 
~arya saryln 
"manger" 
wakal 
wakla 
waklIn 
"prendre" 
wahad 
wahda 
wa!}ç!In 
~ 
~ 
à côté de ces deux derniers, on entend aussi mak~l 
et mahad. 
~ 
"venir" 
m 
laya 
layIn 
et aussi mâj i. 
1 2-
3 
Le participe passif est mvR R uR 
au masculin 
tlam 
ha~t 
uz'dn 
nsa 
kla 
hda 
---=--
81 
"savoir" 
maélum 
maéluma 
maElumin 
" poser" 
md~~çt 
mdry~9~a 
mahtotën 
. " . . 
"peser" 
muzun 
muzuna 
muzünIn 
avec les variantes m9wzun et, chez les bédouins 
d' Oranie, dans le Sud tunisien et en Libye, 
m~yzün, 
T' 
-
-
_ 
m~zu..n, mazun. 
"oublier" 
mansi 
m~nsi~'ya 
m.1nslyyIn 
avec, au féminin et au pluriel , les variantes 
mdnsya, mansyIn (sans redoublement de la semi-
voyelle finale) dans les parlers de Tunisie,de Li-
bye, et souvent au Maroc . 
"manger" 
mUkül 
"prendre" 
muvüg 
et aussi m~ykül, 
mUküla 
muoüga 
muküIIn 
mUlJügIn 
2 .- Verbes aux thèmes dérivés 
Le participe actif et le participe passif sont 
confondus dans la forme, dans tous les parlers maghrébins 
(à l 'exception de certaines distinctions qui peuvent 
exister dans les parlers du Sud tunisien et de Libye). 
Le sens passif prévaut généralement dans l'usage. 
Le 
contexte permet seul de déceler le sens actif, quand 
c'est lui qui est envisagé. 
Le participe est constitué par le radical du 
verbe au thème dérivé précédé du préfixe m-. 
Ce préfixe 
est suivi ou non d'une voyelle brève, suivant que la po-
sition est celle de la syllabe fermée ou de la syllabe 
OUverte. 
Le perticipe (actif et passif confondus) du 
verbe quadrilitère au thème fondamental, comme au thème 
dérivé est f' 
-
, 
orme, de la meme manière que celui du verbe 

82 
trilitère aux thèmes dérivés, par le préfixe ~-
: 
mb'dQba J:l "enroué", comme msa gg am "dressé" t 
ma tbalho t "mys-
tifié", comme matwahoas "dépaysé". 
Les participes des verbes de racine "défectu-
euse" ont uniformément la finale -1 : msammi "nommé", 
mc t.çabbi "éduqué", msarbi "servi", avec un féminin et un 
pluriel hésitant, suivant les parlers, entre les termi-
naisons -iyya, -iyyIn et -ya, -yIn (ces dernières préva-
lant dans l'ensemble du Maghreb). 
II. Noms d'action (masdar-s) 
~=:=3:========:===Z===:= 
:Lls servent à exprimer "le fait de ••• (accom-
plir une action, transitive ou intransitive, devenir dans 
un état)". 
Ils s'apparentent à l'infinitif français, 
mais ne lui correspondent pas rigoureusement. 
Ils appar-
tiennent au système verbal parce qu'ils procèdent de for-
mes verbales en usage (et évent~ellement parce qu'ils 
peuvent comporter telle rection propre au verbe. corres-
pondant), mais ils appartiennent au système nominal parce 
qu'ils revêtent des formes de noms, et qu'ils ont le sta-
tut syntactique des substantifs. 
a) Thème fondamental 
La délimitation précise entre noms d'action et 
noms désignant une notion abstraite (susceptible d'être 
concrétisée) est souvent malaisée à établir : ex. bki 
"fait de pleurer", bka "pleurs". 
La plupart des schèmes de noms d'action sont 
dénués de spécialisation sémantique. 
Mais il en est qui 
1 2-
3 
en comporte (comme par ex. le schème c c uc 
pour les 
verbes exprimant un mouvement, une attitude du corps). 
Il est aussi possible qu'un même verbe puisse fournir 
concurremment tel ou tel type de masdar, l'un d'entre eux 
ayant valeur sémantique particulière (comme par ex., de 
fha m, f 'd hm "fait de comprendrel! et fhama "manière de com-
prendre") • 
-
Schèmes à" vocalisme bref 
Ils sont abondamment et partout représentés 
dans les dialectes maghrébins. 
Pour les verbes de racine saine et assimilée, 

84 
123 
123 
c'est en général c vc c , plus rarement c c vc 
de ~;-ab, 9-afb "fait de frapper", de kbdr, kabr (kubr) 
"fait de devenir grand", de uZ"Jn, wëlzn "fait de peserll,de 
ibas, y.abs "fait de devenir sec" 
mais aussi: de étâ;;, é1:a9 "fait d'éternuer". 
c 2 
1 
2 
Pour les verbes de racine sourde, c'est c vc 
de sabb, sabb "fait d'insulter l1
• 
Pour les verbes de racine concave, c'est, sui-
vant la 
, 
1- 3 
II 3 
semi-voyelle radicale mediale, c uc ,c c 
de ~am-i!?9m, ~qm "fait de jeûner", de baE.-~, ~ 
"fait 
de vendre ll • 
tantôt 
1 2 
ecu : 
Pour les verbes de racine défectueuse, c'est 
c 1c 2i, tantôt c1c 2a, tantôt (infiniment plus rare) 
de jra-Ydjri, jri "fait de courir Il , 
de bqa-Y !3bqa, bqa 
--- -
- -
-----
"fait de durer", de 
~fa-Y~7f~, .9f9 "fait de devenir lim-
pide ll , 
mais, d'une façon générale et partout au Maghreb, c'est 
1 2 
le schème cci qui semble le plus caractéristique du 
nom d'action. 
Il arrive que, quand, dans un même parler, 
deux schèmes sont représentés, procédant de verbes de ra-
cines proches (sinon de la même racine), ils expriment 
souvent deux notions différentes : de gla-yagli, gli 
"fait de bouillir" ; de gla-yagla, gla "fait de devenir 
cher". 
A noter enfin que, dans les parlers tunisiens et 
libyens, les deux premières radicales dans les schèmes à 
finale :-i_ ou -:J!., sont séparées par une voyelle brève 
(maintenue par l'accent) : jdri (et non jri), gOlu (et 
non ~lu ) "cherté (de la vie)". 
Le fait de tirer un singulatif du nom d'action 
par adjonction de la finale -a tend à le concrétiser : 
da,çba "un coup", wël zna "une pesée", s 'd bba "une insulte", 
• 
85 
bëE a "une vente", ja rya "une course" etc. 
-"-'--
Schèmes à vocalisme long 
l 2-
3 
l 2-
3 
1 2 
3 
~ Ils sont de type c c ac , c c uc , c c Ic • 
12-3 
è 
é 
t'd 
c c ac , qui n'est pas tr s largement repr sen e 
ans 
le Maghreb : 
de t-l<lb, tlab "fait de demander", de tab-itüb, twab "fait 
de se repentir", de qas-iqIs, q yas "fait de mesurer", de 
tab-i t~~, tyab "fai t "de deveni'r mûr". 
1 2-
3 
-
c c uc 
t qui, partout au Maghreb, caractérise des 
verbes exprimant un mouvement, une attitude du corps : 
de~, ~ 
"fait d'entrer", de uqaf, uqùf "fait de se 
mettre, d'être debout", de sjad, sjùd IIfait de se pros-
terner", de sk'dt, skut "fait de devenir, d'être silen-
cieux" • 
Au Maroc, ce schème est concurrencé par le schème précé-
dent : 
de jlds, jlus et jlas "fait de s'asseoir", de rqad, rqüd 
et rqad "fait de dormir". 
123 
-
c c Ic , qui est, dans tout le Maghreb, de beaucoup 
le plus fréquent: c'est celui qui est le plus en honneur 
pour les verbes d'action (peut-être sous l'influence ana-
è 
" l 
2I 3) 
logique du masdar du th me II:t vc cc: 
de S~d l,:l, 
s~~lf "fait de danser" ; de gsal, gsIl "fait de 
laver". 
où 
du 
ah 
1 2_ 3 
1 2- 3 
l 2T 3 
~ Ils sont de type c c ac a, c C uc a t 
c c lC a, 
la finale -a, inhérente au schème, n'est pas la marque 
-
l 2 
3 
singulatif (elle peut l'être pour le schème c c Ic a). 
1 2-
3 
c c ac a t qui ne forme pas de très nombreux masdars 
de fham, fhama "fait de comprendre", de zaF-iz9f, zya.ra 
"fait de visiter ll • 
Mais la série est enrichie 

86 
d'une part, de noms exprimant la manière de faire, 
d'où l'exercice d'un métier: 
de ktab, ktaba "fait d'écrire (écriture)", de 
flaQ., flarya "fait de cultiver (agriculture)". 
- d'autre part, de noms exprimant un état, une qua-
lité (avec correspondance fréquente avec les ad-
1 2-
3 
è 
jectifs cele , et avec les verbes du th me IX 
c 1 c 2âc 3 ) : 
qbaJ:la "fait d'être méchant", mlâtta "fait d'êtrt! 
bon", 
~fafa "fait d'être poli". 
1 2-
3 
i 
-
c c ue a, qui forme des noms expr Mant une couleur et 
aussi un état, une qualité (ressemblant à ceux du para-
graphe précédent, et parfois avec les mêmes correspondan-
ces) : 
l)m9~a "fait d'être rouge", Q.f9sa "fait d'être rude", 
brüda "fait d'être froid". 
-
c 1c 2rc 3a, qui forme des noms exprimant le résultat 
d'une action (souvent violente), mais aussi des singula-
tifs du schème c l c 2rc 3 : 
qtIla "fait d'assassiner", 
t::;-~qa "fait d'incendier", 
gbIl)a "un égorgement". 
-
Schèmes à suffixe 
Il s'agit du suffixe -an. 
On trouve de tels 
noms d'action dans tout le Maghreb, pour certains verbes 
de racines saine et assimilée, et pour un très grand nom-
bre de verbes de racines sourde, concave et défectueuse, 
comme 
de gfar, 9c$fran Itfait de pardonner", de uO.:ll, wa1)lan 
"fait d'être embarrassé", de Fadd, ;:-addan "fait de ren-
dre", de faq-if~q, f~qan "fait de s'éveiller", de qga-
yaqQ~, qagyan "fait de faire des emplettes ll , 
de b-ra-
-----
---
yaDra, 1]eryan "fait de déféquer lt • 
Il est particulièrement fréquent, pour toutes 
les catégories de verbes, dans les parlers de Tunisie, 
et dans les parlers de Libye. 
La construction du complément direct d'exté-
riorisation de la notion verbale (maféül mutlaq du clas-
sique, type "vivre sa vie" du français) l'emploie avec 
prédilection, partout 
blesse". 
f~ ~ l f ; §lan "être pris d'une fai-
Sans doute issu du masdar en -an, un masdar en 
-aniyya se rencontre sporadiquement au Maghreb 
de fa!}-ifûb, fûhanÏyya "fait de se vanter, de s'enfler". 
Le suffixe -aniyya peut aussi parfois contribuer à former 
des masdar-s de thèmes dérivés. 
-
Schèmes à préfixe 
Il s'agit du préfixe m-
(masdar "mImI" du cl.). 
-
----
, 
Il ne constitue pas un type fréquent de masdar. 
On peut 
en considérer les exemples en usage comme des éléments 
de vocabulaire, généralement hérités du classique: ainsi 
de l';labb, ml'). abba "fait d'aimer", de lam-ilûm, mlam "fait 
de blâmer". 
b) Thèmes dérivés 
Les noms d'action comportent la valeur séman-
tique de la dérivation. 
Ils dénotent "le fait de ••• ", 
mais fréquemment lorsqu'on ajoute aux formes en usage la 
finale -~, ils acquièrent une valeur concrète. 
-
Thème II 
senté : 
de s abbar, t asbIr IIfait de mesurer à l'empan", de waqqat, 

88 
tqwqlt (tuqIt) "fait de déterminer le moment", de ~9WWél.çt 
ta~w~+ "fait de reproduire en image", de sayyaq, 
ti3sy~q 
IIfait de laver par terre", de tladd'c3d, taJ:1dlct "fait de 
repasser (au fer à repasser)" 
avec possibilité fréquente de former un singulatif; 
de gaklco r t t'8gkIr "fait de faire se souvenir" t 
t "éJQklra 
"souvenir". 
Pour les verbes de racine défectueuse, il y a 
1 
2 
1 2.., 
hésitation suivant les parlers entre te vc ya, tvc c lyy~ 
1 2 
tvc c ya (la nature phonétique des deux premières radica-
les pouvant, dans un même parler, entrer en ligne de 
compte pour l'option entre tc1vc2 ya et tvc1c 21yya>, soit, 
de .çabba lIéduquer" , t.çôbya, qui prévaut dans les parlers 
marocains et de l'ouest algérien, tafblyya, qui est le 
plus fréquent dans les parlers sédentaires et citadins 
du Centre et de l'Est algérien, tarbya (t?+bya), qui do-
mine dans les parlers bédouins d'Algérie, dans les par-
lers de Tunisie et ceux de "Libye. 
Un autre masdar, moins 
sen té à travers tout le Maghreb, 
en usage, mais 
1 2 _ 3 
est tvc c ac 
de 9 __ mmëlm, tabmam "fait de réfléchir". 
-
Thème III 
repré-
Deux formes sont en concurrence : c l c 2ac 3 et 
1- 2 3 
mc ac c a. 
La deuxième est plus commune que la première 
parce qu'on la sent plus caractéristique du thème (voyel-
le a après RI) 
de fara q , fraq "fait de se séparer de", de fas"al , 
f~al 
--'--
"fait de trancher un litige", de balat, mbal-ç.a "fait de 
fréquenter", de ba~'ëJm, m!}a~ma "fait d'être en contesta-
tion". 
masdar 
Sporadiquement en Algérie, on entendra 
1- 2r 3 
1 2 
3 
tc ac c, analogique du masdar tvc c lc 
aussi un 
du thème 
II 
de e..ânad, teanId "fait de rivaliser, controverser", de 
ganan, tg an In "fait de contredire obs tinément ll • 
Pour les verbes de racine défectueuse on peut 
rencontrer, suivant les parlers, de dawa-idawi, mdawya 
et, analogique du masdar du thème II~a~fait de 
soigner ll • 
-
Thème V 
1 
2 
2 ~ 3 
Assez peu d'exemples du masdar tc vc c uc , 
hérité du classique (avec conservation du timbre de la 
1 
2 2-
3 
voyelle ~, souvent allongée tc vc c uc ) , et ressenti 
comme terme littéraire : 
de tkabbar, tkabbur, tk Clbbür "fait de s'enorgueillir". 
Tous les parlers maghrébins préféreront recou-
rir au masdar du thème II, tvcl c 2Ic 3 étendu à l'usage du 
thème V. 
-
Thème VI 
1- 2 3 
On a très souvent un masdar mvtc ac ca: 
de t~afab, mat~arba "fait de se frapper l'un l'autre", 
de tgara 5 (tharas), matgarsa (matharsa) "fait de lutter 
ensemble". 
Mais le masdar du thème III sert aussi de masdar au thè-
me VI. 
-
Thème VII , VIII , IX 
Les masdar-s sont hérités du classique, et ra-
rement employés, sinon par des lettrés ou demi-lettrés; 
peut-être sont-ils plus courants en Tunisie et en Libye 
de anqlab, ;;lnql2lb "fait d'être bouleversé", de "oltmat. , 
~jtmaE:. "fait de se réunir", de sfar , 
sfrar "fait de 
"~ 
...1-....!.-.<-
devenir jaune (coucher de Soleil , à Tlemcen)". 

90 
-
Thème X 
, 
l 2-
3 
Il Y a hesitation entre astvc c ae , du classi-
que, et 
l 2r 3 
. 
astvc cet analogique du rnasdar du theme II, le 
premier étant seul en usage en Tunisie et en Libye 
de stqall astaqlal "fait de devenir indépendant" 
de stdl)ba~ asta tJblr "fait de s' informer ; et de préluder 
(musique)" 
avec, au Maroc, une métathèse possible du préfixe st ) 
ts 
de stagt;a" stag~~t:, tS;}g~~t.. "fait de faire un saut de 
cabri" • 
-
Verbes guadrilitères 
Qu'il corresponde au thème fondamental ou au 
thème dérivé, le masdar, quand il est employé, revêt ha-
123 3 
bituellement la forme te vc c le , analogique du masdar 
du thème II trilitère: 
de n~ll~nal:l tnai';tnI~ "fai t de hennir", de tmêlshar tmasblr 
"fait de se moquer", 
l 
2 3-
3 
et éventuellement au Maroc te vc c ue 
de bal)bal;l tbal;lbIl) et thahbüh "fait d'être enroué" . 
B. THEMES NOMINAUX DU SINGULIER 
En dressant le catalogue des thèmes nominaux 
du singulier , on ne prétend pas ,examiner dans le détail 
toutes les formes des noms en usage dans les parlers 
maghrébins. 
Cela entraînerait naturellement à pousser 
fort loin, presque à l'infini, l'étude des éléments du 
vocabulaire nominal. 
Ce serait une entreprise témérai-
re, et même, peut-on penser, actuellement irréalisable. 
On se bornera à énumérer les types caractéris-
tiques, des séries nominales, en écartant l'examen des 
cas particuliers qui sont très nombreux dans chaque par-
1er; à plus forte raison dans l'ensemble dialectal de 
l'Afrique du Nord. 
On traitera successivement des thèmes à voca-
lisme bref , des thèmes à vocalisme long, des thèmes com-
portant redoublement de la radicale médiale, des thèmes 
à préfixe, des thèmes à suffixe, en distinguant, chemin 
faisant, les trilitères et les quadrilitères. 
En annexe 
figureront quelques spécimens de noms considérés comme 
inclassables . 
Pour ce qui est des bilitères, on ne leur fera 
pas de place à part. 
On se contentera de noter que la 
tendance générale, déjà ancienne, et confirmée dans le 
domaine dialectal, consiste à leur conférer une trilita-
rité secondaire . 
Ils constituent dans les parlers un 
résidu lexical, 
composé 
de cas particuliers, qui s'in-
tègrent au reste diversement, et souvent malaisément, 
dans le système de la dérivation. 

92 
1 .- Types à vocalisme bref 
Trilitères 
----------
On reprendra ici l'exposé qui a été fait à pro-
pos de la Syllabe, dans le chapitre consacré à la Phonéti-
que . 
On a dit que le renouvellement de la st~ucture syl -
labique des mots, dans les dialectes maghrébins , était dû, 
pour une très large part , à la ruine du vocalisme bref. 
Pour les noms à vocalisme bref et à radical nu 
(c'est-à-dire sans finale - a , ni suffixe) on soulignera 
à nouveau le jeu de deux tendances : 
-
l'une qui consiste à ramener à un type monosyllabique 
l ' héritage des noms anciens dissyllabiques (comme 
f~éal, faéul, fae:.11, fUE:al, fil::à'l) 
l'autre qui consiste à conférer un groupement syllabi-
l 
2 
3 
2 
type R R vR 
(donc avec voyelle brève entre R 
à l'héritage des noms anciens monosyllabiques 
(comme fa~}, füel , 
fi~l), et à l'héritage des noms an-
ciens se réduisant au monosyllabisme. 
Ce ne sont là que" des tendances . 
Elles sont do-
minantes en nombre de régions. 
Elles le sont moips en 
" 
d'autres. 
La réalité est très complexe. 
1) D'abord, parce qu 'il s 'en faut de beaucoup que, 
dans tous les parlers maghrébins , joue d 'une façon abso-
lue la règle de la chute de la voyelle brève en syllabe 
ouverte (c'est-à-dire dans la position v + consonne + 
voyelle). 
Ainsi , on l'a déjà dit, dans les parlers bé-
douins de Libye et du Sud tunisien (Nefzaoua), on consta-
te que , de la voyelle brève ancienne de timbre~ , il sub-
siste toujours quelque chose: soit une voyelle ~ dans 
tels environnements consonantiques; soit une voyelle ~ 
ou i ou a dans tels autres environnements. 
Ainsi aussi, 
dans les parlers bédouins des régions sahariennes du Sud 
algérois (Bou-Saada, Chaamba, Laghouat) , où la voyelle 
brève ancienne de timbre a, dans de nombreuses séries 
morphologiques, est conservée sous la forme d 'une 
93 
voyelle!.. mi-longue, ou ~incolore et ultra-brève .. 
2) Ensuite, parce que, dans de nombreux parlers, 
il n'en est pas systématiquement de même pour les noms 
dont le prototype ancien est monosyllabique, type Rl vR2 
R3 , et pour les noms dont le prototype ancien est dis-
syllabique, type Rl vR2vR 3 
pour les uns, le groupement 
syllabique du mot est tenté de demeurer Rl vR2R3 ; pour 
les autres, il devient volontiers RI R2vR 3 • 
3) Ensuite encore, parce que, dans les parlers 
les plus novateurs, ceux où apparaît plus estompé le 
sentiment de ce qu'était l'état syllabique du mot de 
l'héritage ancien, les consonnes radicales ont pu exer-
cer une action phonétique qui détermine la répartition 
syllabique (c'est-à-dire la place qu'élit une voyelle 
brève dans une séquence de consonnes) : soit en mainte-
nant la voyelle à la place où elle était, soit en provo-
quant son déplacement. 
C'est ainsi que les liquides !' 
~, ~, et, à un moindre degré, les labiales m, b, f, ont 
tendance à maintenir la voyelle avant elles, ou à l'at-
tirer à cette place. 
Des exemples de cette action pho-
nétique peuvent être pris dans le cas de : 
anc. j'amal "chameau" dial . jmal ; anc. fajr "aube" 
dial. fjar, où la liquide est en R3 ; 
anc. hanas "serpent" dial. hans ; anc. qlrd "singe" 
dial.·qard, où la liquide e~t en R2 
On constate que, selon les parlers, suivant que l'influ-
enCe phonétique des consonnes radicales prédomine ou 
s'avère moindre, il y a des cas d'héSitation, comme par 
exemple dans 
anc. bat)r "mer" dial. ~ 
encore anc. faras "jument" 
en R2 ) . 
3 
ou ~ 
(liquide en R ), ou 
dial. faFs ou ~ 
(liquide 
4) Enfin, parce que des série s morphologiques 
peuvent posséder une action normative oui impose aux 

noms la répartition R1VR2R3 , ou la répartition R1 R2vR3 , 
nonobstant le souvenir de l'état syllabique ancien, ren-
forçant ou neutralisant l'action phonétique des conson-
nes radicales. 
C ' est ainsi que le type syllabique R1v 
R2R3 s'impose volontiers aux noms d'action, comme dans 
anc .. huzn "fait d'être triste", dial. ~ 
; 
--
-
2" 
-
et que le type syllabique R1R vR 3 prévaut généralement 
dans la série des collectifs, 
anc. nabl "palmiers", diai. 
l 
2 3 
1) Type R vR R 
comme dans 
nhal. 
- "-
I l est revêtu par un très grand nombre de noms, con-
crets ou abstraits 
barq "éclalr ll 
, 
, garb "couchant Il , 
jald "peau", 
_~dlj 
"neige", 
et c'est celui, on l'a vu, qu'admettent de préférence 
des noms d'action 
ja.;-ry "fait de blesser", rabh "fait de gagner, gain'! 
2) Type Rl R2 vR 3 
Il n'est pas moins courant que le précédent et recou-
vre les mêmes notions 
shl1r; "mois", msat "peigne", jb~l nmontagne", l}baf' 
"nouvelle" ; 
il compte notamment beaucoup de collectifs 
b!?al "oignons ", é~ab "broussaille" , gnam ou gl~m 
lIovins" .. 
l 
2 
3 
3) Type R vR vR 
Ce type comporte un aspect syllabique qui apparaît 
surtout dans les parlers bédouins.. 
Il est fréquent 
en Tunisie.. 
Il est courant en Libye .. 
l}ubm "jugement", éaha d "pacte", ga~a.;- "fort, ci ta-
delle". 
Il semble très difficile,sinon impossible dans les 
parlers citadins et sédentaires. 
95 
l 
2 3 
4) Type R vR R a 
C'est le féminin des types précédents, qu'il corres-
ponde ou non à des masculins en usage 
kalma "mot, parole " 
z~bda "beurre frais", 
, -'--
sabka 
---
"filet". 
Procédant d'une forme masculine, il désigne soit le 
féminin sexué, soit le singulatif nom d'une fois, 
soit le singulatif nom d'unité 
t-çfla "fillette n , fJ.a;-ba "êoup", l')aj-ra "pierre". 
Il forme aussi, d'une façon constante, le féminin 
des noms dits de "couleurs et difformités" (dont le 
masculin revêt le type 50) 
kahla "noire" 
é.amsa "chassieuse", ryarnqa "folle, 
--' -
' 
sotte" • 
l 
2 
3 
5) Type R vR vR a 
2 
Ce type, qui comporte une voyelle brève entre R et 
R3 , en syllabe ouverte, est rigoureusement impossible 
dans les parlers marocains, algériens et tunisiens. 
Il n'apparaît, dans des circonstances particulières, 
que dans les parlers libyens, e~ éventuellement, 
dans le Sud tunisien (Nefzaoua) 
haldma "bout de sein", lugurya "près de mettre bas 
(chamelle)", safafa "épine de palmier". 
ParfoiS, dans ces mêmes parlers, et pour les mêmes 
mots, le groupement syllabique évolue tantôt vers 
~~lma, lug~a, saEfa j tantôt vers ~ldma, 19ü~a, 
séafa. 
l 
2 2 
6) Type R vR R 
C'est celui des noms de racine IIsourde" 
sarr "secret" 
é.amm "oncle", 
, -'--
~arr "mal" 
--"-" 
, hass 
-' --
"brui tU. 
Il est revêtu aussi par d'anciens trilitères comme 
f <Jmm "bouche", damm "sang", ya dd "main" ; ce der-
nier étant la forme des parlers citadins et ruraux; 

-
ainsi que par des mots qui ont subi une réfection 
secondaire comme 
~ 
"un" (anc. "'ahad) t baIl "chameaux" (anc. 
~), n9s~ "moitié, milieu" (anc . 
nr~f), "",oss 
_0_0_0 
"milieu, centre ll (anc. wasaç>, et, courant dans le 
Nord algérois, watè "visage" ~anc . wujh). 
1 
2 2 
7) Type R vR R a 
Féminin des précédents 
jabba "robe", ~ 
"santé", galla "récolte (et 
fruits)", qatta "chatte", sdbba "cause, insulte". 
__ 
0
_ 0 -
1- 3 
8) Type R aR 
Ce sont des noms de racine IIconcave" qui ont. ce 
schème 
bab "porte" 
dar "maison" 
jar IIvoisin" 
_ _ 
'
-----f.... 
,
~ 
, 
probre" , djaj , jaj "poules, gallinacés ll , 
auxquels on joindra le pluriel nas 
IIgens", 
~ 
"op-
o~ 
et des noms où, primitivement, R était un hamza, 
comme bas "mal" ; ou un ~t comme kaf "falaise, pré-
cipice " .. 
1-
3 
9) Type R aR a 
Féminin du précédent 
saE.a "heure", t:aja "chose", 
~a€.a "obéissance", 
j'ara "voiaine", fara "souris" .. 
__ 
0
-
__ 
0 _ 
1- 3 
10) Type R uR 
Procédant d'anciens fÜl, les noms dialectaux sont, 
-
1-
3 
dans tous les parlers, R uR 
Mais dans les noms 
qui procèdent d'anciens fawl, la diphtongue est, 
dans les parlers bédouins, conservée - 9w-, ou par-
tiellement réduite -0- ; tandis que les parlers ci-
~ 
tadins et ruraux ne connaissent que la diphtongue 
complètement réduite à -ü-
nÇiwm, n9m, nüm "sommeil" 
q9wm,~, Qum (güm) 
"troupe de gens (à cheval)" ; tüm "al1 n oo 
97 
1- 3 
ll) Type R uR a 
Féminin du précédent , il comporte , dans les mêmes 
conditions et suivant la même répartition dialecta-
le, les mêmes variations diphtoniques et vocaliques: 
s~wka , SÇ)ka , süka "épine" ; nè?wba, nqba, nüba 
"tour de rôle" 
sQwda, ,sQda, süda "noire" ; bü-
ma "chouette" .. 
C'est sous ce type qu'on rangera l'ancien bilitère 
l~~~t "langue", dial .. 
lü~~ .. 
1~ 3 
1 2 ) Type R 1R 
13) 
De même que pour les noms de type RI üR 3 , la voyelle 
demeure -1-; ou la diphtongue est conservée -~y-, ou 
partiellement réduite -~-, ou complètement réduite 
~ 
-~-
: 
, 
b~yt, b~t, bIt "demeure, chambre" 
" sabre " ; jIr "chaux" . 
s~yf, ~, sIf 
L ' ancien bilitère yad "main" est ijyd, Id, dans les 
parlers 
Quant à 
bédouins. 
bIr "puits", 9Tb 
respectivement d'anciens 
1~ 3 
Type R 1R a 
Féminin du précédent 
"chacal", ils 
bi'r, dI'b. 
proviennent 
s~yha, ~~1]a , 
sI~a "femme âgée" ; 
~~yma, .l}~ma, 
lJIma "tente" ; 
~YQa, b~Qa "blanche" ; jIfa "cha-
rogne, viande non consommable ". 
C'est sous ce type 
qui ont acquis une 
y 
~t 
qu'on rangera les anciens f~~a 
trilitarité secondaire par alloo-
gement de la voyelle
~ , comme 
jIha "direction", t~qa "confianceH, 
~~ta "descrip-
tion, caractéristique". 
14) Type R1 R2 a 
Il regroupe des noms issus des anciens faEa , tâta' 
~l:a "moulin à bras", E ~a "bâton", sma Hciel", é~a 

98 
"dîner" 
qui sont confondus avec une voyelle a de longueur 
indéterminée . 
Le terme qui désigne "femme" est mra' 
-'-' tantôt m-Fat-
en rapport d'annexion, au Maroc et dans le Sud tuni-
sien, tantôt ma~t-
(rnQ{t-) ailleurs. 
Provenant 
d'anciens bilitères, gra "sorgho", sna "année" ont 
été ramenés à ce type. 
Notons aussi le pluriel ~ 
"femmes". 
15) Type R!Ru 
C'est l'héritier des anciens faEw (fUEW , fIéw) et 
fat..uww. 
Dans les parlers bédouins dl Algérie et en Tunisi'e, 
suivant le prototype ancien, et selon la nature de 
2 
1 
2 
1 2 
R , le type est R vR u, non R R u. 
Partout ailleurs 
c'est R1 R2u 
j a.çÇ>, j,q "chiot" ; l)olu, J:lu "doux" 
édu "enne-
mi". 
On y joindra n9w "beau temps (et pluie)", 99W "lu-
mière ll , 
S9w (su) "mal" • 
1 
16) Type R vRwa 
Féminin du précédent 
talwa "marc de café", daE.wa "demande, affaire ll
, 
taqwa "crainte, piété". 
Procédant d'un masculin, de prototype faéuww, le fé-
minin sera RI R2uwwa (qui pourrait être rangé sous le 
type 32) 
édçwwa "ennemie" sur le type duquel s'aligne sou-
vent l:t19wwa "douce", à côté de l')alwa. 
17) Type R1 R2i 
Il regroupe les anciens faEy (fÜEY, fIEy) et faEiyy; 
--
- -
on fera donc à son sujet la même observation qu'à 
propos de RIRu 
j~di, jdi "chevreau", ~b~ "garçonnet", qnt:; 
99 
"fortuné". 
On citera encore dans ce type s~y, si "chose", et, 
usuel dans les parlers bédouins, d~y "bruit". 
1 
2 
18) Type R vR ya 
Féminin du précédent 
kudya "colline ll
, 
dunya, d<1nya "bas-monde ll
, 
j arya 
"course" , 
et i-adya ou jd1yya "chevrette", gn~yya "fortunée" 
(qui pourrait être classé' .sous le type 34). 
Ils comportent généralement une répartition 
dans laquelle la voyelle brève sépare RI de R2 • 
19) Type R1vR2R3vR4 
20) 
ri s'agit de noms concrets comme 
ta€.J:~ b "regard", arn'db "lièvre", zaë..ta~ Il thym" • 
Type R1vR2R3R4a 
Féminin du précédent 
bcmdqa "noisetier, noisette", fa~mla (fFamla) "gi-
let (de femme)", bardEa l'bâts", qant;a l'pont". 
21) Type R1vR2R3i 
La de~nière radicale R4 est un i. 
Ce type se con-
fond avec celui des ethniques (voir plus loin type 
59) 
kursi "chaise", s-absi "pipe", bagli "mortier", 
buri "mulet (poisson)". 
22) Type R1vR2R3iyya 
Féminin du précédent 
z~.çb~yya "tapis ll , 
karwlyya "carvi (épice)", 
rIl,l!yya "pantoufle de cuir souple". 

-
100 
2.- Types à vocalisme long 
Dans les types à vocalisme long on classera 
1- 2 
3 
parmi les trilitères tous les types R vR vR , mais en 
soulignant bien que, parmi eux, il n'en est que 
comptent comme d'authentiques trilitères (comme 
deux qui 
hakdrn 
-'---
"juge ll type 23, dabba "bête de somme" type 24). 
tres représentent en fait des quadrilitères dont 
une voyelle longue (comme batam "bague" type 2 3, 
"pâtisserie" type 25, fIj3l "rue (végétal)" type 
Du point de vue formel, et pour la simplicité de 
posé, il est concevable de les grouper ensemble . 
Trilitères 
2 
1- 2 
3 
3) Type R aR vR 
C'est le type que revêtent 
des participes actifs, noms ou adjectifs 
Les au-
R2 est 
èürag 
27) • 
l'ex-
sar;)b "lèvre", ttaf4Jr "sabot (de bête)", jam :~i. 
"mosquée 
cathédrale", 
type qui peut être revêtu par des noms de racine 
"assimilée, concave, défectueuse , sourde" comme 
yaS;Jr "nombreux, abondant", sayb "grisonnant", 
qaq~ "cadi", ryajj "pèlerin" 
-
des noms variés Canc. faéal) comme 
kag~f:. "papier", qal~b "moule, calibre" . 
-----r=- 2 3 
24) Type R aR R a 
Féminin du précédent, comportant ou non correspon-
dance à des noms masculins en usage 
sahla "facile", qabla "sage-femme", dabba "bête de 
somme" , babya "grande jarre", zawya "centre de 
confrérie religieuse", 
à la suite desquels on citera 
tabla q:.awla) "table (haute) ". 
- --
101 
25) Type R1üR2vR 3 
Rare 
èürng "pâtisserie", yunds, lünas "nom d'homme". 
1- 2 3 
2 6) Type R uR R a 
2 7) 
2 8) 
Non moins rare 
lübya "haricots", zübya "ordures", ~ 
"minaret'~ 
Type R1IR2vR 3 
Rare 
.frj~l "rue (végétal)!! ; enab "raisin" revêt volon-
tiers ce schème, eInab (déjà hispanique) au Maroc, 
à Tlemcen, et dans le Nord constantinois . 
1T 2 3 
Type R 1R R a 
Rare . 
Il compte surtout des termes étrangers 
sIsma "lieu d ' aisance", 
m~tli'a "mètre", 
l~t;;a "li-
tre" • 
1 2-
3 
29) Type R R aR 
Il comprend des noms abstraits et concrets 
rmad "cendre" 
lsan "langue" 
sbah "matin" 
--
' 
, ~
, 
ainsi que quelques collectifs 
rbam "marbre", 
?!?a~ "plomb", rymam "pigeons", 
et d'anciens masdars (du thème dérivé III) 
qtal "combat", lJ~am "contestation", fraq "sépara-
tion ". 
1 2- 3 
30) Type R R aR a 
C'est le féminin du précédent 
flana "une telle" 
rsasa "balle de plomb" , hmama 
---
,~ 
"un pigeon", 
et divers noms sans masculin correspondant 
ska;-a "sac", jnaza "obsèques", dwaya "encrier", 
ai nsi que des noms abstraits dénotant la qualité ou 
l'exercice d'une profession, anciens masdars 
~~afa "finesse", byaf:.a "couture ll , flarya "agricul-
ture" • 

l 2- 3 
31) Type R R uR 
102 
l 2-
3 
Il n'est pas moins représenté que R R aR 
~ 
"encens", f1,:<;;.;' "repas du matin", e.J;"us "ma-
rié", hruf "agneau". 
--- -
l 
2-
3 
32) Type R R uR a 
Féminin du précédent 
t..r;üsa "mariée", sauna "chaude", fluka "barque", 
b~9ma "li tige" . 
De rares noms de racine "défectueuse" comme ëdüwwa 
"ennemie", l}luwwa "douce" ont été examinés sous le 
type 16 . 
33) Type R1R2IR 3 
Paradigme de noms divers et nombreux 
blIs "démon", jbIn "front", 
t:r;~q "chemin", J:11Ib 
"lait". 
Il est en particulier revêtu par un grand nombre de 
substantifs et adjectifs variables 
I)bIb l'ami", itIm "orphelin", kbIr "grandI', ,~~r 
"petit". 
Procédant de racine "défectueu s e", il se confond, au 
masculin, avec les noms de type R1R2i,17. 
34) 
l 2-
3 
Type R R iR a 
Féminin du précédent 
bsIsa "bouillie de farine", ftIla "mèche", jlIqa 
"gilet". 
C'est la forme habituelle du féminin des noms et ad-
jectifs variables de type R1R2IR3 
~ 
"doctoresse", srIfa "descendante du Prophè-
te", tw~la "longue", q'~Fa l'courte". 
Procéda~ racine "dé~euse", il f o urnit des 
mots comme nq~yya "propre", gn~yya "fortunée" (voir 
ci-dessus type 8) . 
103 
9,!~~::g!~~::!O:! 
l 
2 3- 4 
35) Type R vR R aR 
Il est fréquent et compte des noms variés, d'origine 
tant ancienne que récente 
sarwal "pantalon", masmas "abricots", kaskas "ter-
rine perforée (pour la c uis s on du couscous à la 
vapeur)", 
faf -t;:a~ "chauve". 
l 
2 3-
4 
36) Type R vR R aR a 
37) 
Féminin du précédent, procédant ou non de masculin 
correspondant 
fê~~a::;;a "chauve", ldnja!?a "poire, poirier" , 
b~qlawa "pâtisserie". 
----
l 
2 3-
4 
Type R vR R uR 
Il est très abondamment représenté, et par des noms 
de' provenance diverse. 
Il comporte une valeur très 
expressive 
qanfüd "hérisson", sardük "coq", bahlül "fou, stu-
pide", karmüs 
(ka.fm?~) "figues", 
~a.ç~q:;- "étour-
neaux" . 
l 
2 3-
4 
38) Type R vR R uR a 
Egalement très riche 
bahlüla "folle", qarnüna "artichaut", qa~müda 
"tuile", salgüma "moustache", garjüma "gosier", 
fartüna "fortune (et tempête)". 
39) Type R1vR2 R3IR4 
Il est rare 
lJ anzIr "porc", ba rmIl "tonneau", qafn~~ "pieuvre, 
encornet". 
l 
2 
3~ 4 
40) Type R vR R ~R a 
Egalement rare et comptant souvent des noms d'em-
prunt 
barmIla "tonnelet", sardIna "sardine", m'ëlnwIla 
"barre de gouvernail". 

r 
104 
Il en est de plusieurs vocalisations . 
On les clas-
de la voyelle qui sépare R3 
le timbre 
sera d'après 
4 
de R , a, U t l. 
Certains sont d'origine ancienne. 
Un bon nombre représente des noms dont le vocalisme , 
primitivement bref , est allongé par souci de conser-
vation de timbre ; ils appartiennent alors souvent 
au vocabulaire de la langue religieuse ou juridique . 
D'autres enfin, nombreux, certains assez récents , 
constituent des emprunts étrangers. 
a) Rl yR 3;;R4 (a) 
-
~alat "prière", salam, s alama " salut , saluta-
tion", 
b- ê)l - ya~as "à la tâche" , falaqa "baston-
nade sur la plante des pieds" 
lùban "parfurlI.", bùqal , büqala "bocal, petite 
poterie " ; 
dInar "pièce de monnaie" , 
s~1:ant S~i::ana "dia-
ble , diablesse" 
b) Rl yR 3üR4 (a) 
~anût "boutique" , namus IImoustique ", bakûr "fi-
gues- fleurs" , barûd "poudre , combattt"~f'a 
"hache , hachoir", lajq:.ça "carreau", 
€.a~ üra, 
Ea ~ëra "fête de Achoura" . 
~~
, ~,~ 
, 
-
büsün IIbouchon", utûla "hase " 
-----
,-----
, 
rie des nombres fractionnaires 
"quint" ; 
et aussi la 
!;.'Îl t, t ülüj; 
sé-
"tiers" , lJüms , bûmùs 
bIdün "bidon", zItün "Oliviers", zItuna "oli-
vier, oli ve", 
h~9ë?.;'a "peau de mouton " ; 
c) Rl yR 3IR4 (a) 
-
~arif "descendant du prophète", sabIl 
farIna "farine" 
; 
"chemin" , 
-
.bülIs " pol ice", küzIna (küjIna) "cuisine ll , 
müzIka "musique" ; 
-
bIbçt (bIb9t) "vanneau". 
105 
3.- Types à redoublement de la radicale médial e 
Ils procèdent habituellement de r acine trili-
tère, mais présentent une structure syllabique qui les 
apparente au x noms de racine quadrilitère . 
On en dis-
tinguera deux sortes
: à vocalisme bref , à vocalisme 
long (voyelle longue entre R2 et R3 ). 
On constate que 
la tendance générale dans les dialectes maghrébins, 
d 'une façon qui va croissante 'd'Es t en Ouest, est de 
verser des noms de l'héritage ancien à vocalisme bref au 
compte de types à vocalisme long , de valeur plus expres-
sive. 
42) Type Rl YR2R2vR 3 
Il est rare 
sakkar (sukkO, r,) " sucre" 
hammos "pois-chiche" . 
'. . . 
, 
mais c'est celui que rejoignent les noms et adjec-
tifs de type Rl R2IR 3 de racine concave (cf . type 32) 
s~yyad "monseigneur , monsieur", m~yYdt "mort", 
'1~yyaq "étroit ll
• 
43) Type Rl vR2R2R3a 
Féminin du précédent 
s~yyda "madame", m~yyta "morte ", q.~yyqa "étroite" . 
44) Type Rl YR2R2aR3 
Type intensif par excellence . 
Que les noms qui le 
revêtent procèdent de prototypes anciens ou soien t 
de création ou réfection dialectale, ce type est ce-
lui 
- d'adjectifs variables dénotant une qualité perma-
nente 
kaQQab "menteur", héJddaê "tral tre" , bakkay 
"pl eureur" ; 
de noms de professionnels ou artisans 
naj ja;- "menuisier" , !}ammas "ouvrier agricole", 

106 
sammas "gobeur de soleil, chômeur", qqwwad "en-
tremetteur", hanoay "maçon" 
122 
et on a vu, à propos des noms verbaux, que R vR R 
aR 3 est souvent employé au Maroc avec valeur par-
ticipiale 
t:ammal "en train de porter", q~yyal "passant son 
temps à" 
de noms de choses et d'instruments 
<:.i?kkaz "crosse, bâton", kattan "tissu", tannay 
"tamis fin" ; 
de notions diverses, notamment de collectifs 
dunlJan "fumée", taffa'tt "pommes", o"dmmal "four-
"porc", b.akküs "bègue"_ 
1 
2 2- 3 
47) Type R yR R uR a 
Féminin du précédent, et en possédant les mêmes 
107 
caractéristiques 
m<1ssüsa "fade", ballÇ;~a "gland, chêne", qazzûla 
IIcanne à gros pommeau", 
qa~~q~a IIchatte (en Tuni-
sie)". 
48) Type R1 yR2R2rR 3 
Relativement rare 
sakkln "sabre, coutelas", 
b9~1:-~1J "melon", qallII 
(gaIIII) "indigent". 
1 
2 
2 ~ 3 
49) Type R yR R ~ R a 
Féminin du précédent 
q.3ddIda "morceau de viande séchée", zarrI€.a "se-
mence, graine", t9zz~na "douzaine". 
Il compte un peu partout, notamment au Maghreb 
_ 
-
"t 
oriental, d'anciens fUEEayla , dont la diphtongue a 
été réduite 
b.;abbIza "mauve (plante)", é.all~qa "ronce", 
"hirondelle". 
hottëfa 
..... 
~ ... 
50) Types R1YR2R2ayyR 3 , R1YR2 R2ayR 3a 
t-. 
On les cite ici pour mémoire, car ils seront exami-
nés, au chapitre du Degré du nom, avec les diminu-
tifs (type 12). 
4.- Types à préfixe 
On distinguera quatre préfixes : a-, m-, a-, 
51) Type aR1R2 yR 3 
On le verra au chapitre du degré du nom, ce type est 
celui des élatifs. 
C'est aussi celui des noms dits de "couleurs et dif-
formités", au masculin. 
Le préfixe est, suivant les 
parlers, articulé ou non. 
Dans les parlers du 
Maghreb oriental et dans les parlers bédouins, il 

108 
s'entend nettement, a oUd t portant parfois l ' accent 
-
-
d'intensité. 
Dans les autres parlers, il s'est gé-
néralement 
lorsque le 
(,,)bya:~. 
amui, mais il y est généralement audible 
nom est pourvu de l'article défini 
1- abyâ~ "le blanc", 
l - -.,.ema "l'aveugle", 
l - ~amm "le sourd" . 
- - - -
Le féminin de ces noms dits "de couleurs et diffor-
mités" est de type 
dessus type 4. 
l 2 
3 
52) Type mvR R vR 
1 
2 3 
-
R vR R a (ane. fatla ), voir ci-
Il fournit tout à la fois 
des noms de temps 
mowlad, mülad "anniversaire de la naissance du 
, 
- - -
Prophète", m?ws-am, musam "fête périodique (reli-
gieuse ou non)" 
-
des noms de lieu 
ml)~~èb "lieu", rtt'39rab "occident", ffi!=,al; " parc" 
m"a-:ç:;;a "port" ; 
-
des noms d'instruments 
manjel "faucille", ma,;-wal; "éventail", 
.mqa~ ~ "ci-
seaux", maqla "poêle à frire" ; 
-
quelques noms verbaux 
mlam "blâme", m-!='91} u-mji "allée et venue", mcJbda 
"commencement ll • 
1 2 3 
53) Type mvR RRa 
Féminin du précédent, il n'est pas moins en usage 
pour les mêmes catégories de noms 
môl)kma "tribunal du cadi", marft:.a "étagère", 
mlyabba "affection", mt.~sa "vie, moyen de vie" , 
mgal1, 
m~alla "grand chapeau parasol" . 
-'--
Lorsqu 'il procède d'un radical triconsonantique 
(Cl C2C3 ), il se présente suivant les parlers sous un 
triple aspect syllabique 
109 
1 2 3 
-
mvR RRa qui est la forme habituelle des parlers 
bédouins en général et des parlers de Tunisie, et 
de nombre de parlers citadins d'Algérie 
mad.;-sa "école", maqbfa "cimetière" 
avec parfois une voyelle furtive entre RI et R2 ou 
entre R2 et R3 suivant la nature phonétique de R2 
3 
et R 
; 
1
2 3 
mR vR R a t qui prévaut au Maroc , dans l' Ouest ora-
nais et dans l e Nord constantinois: mda~sa, 
mq'3bra ; 
1 1 
2 3 
1 
-
mvR R vR R a , comportant le redoublement de R , 
qui réalise la fermeture de la syllabe dont le 
centre est la voyelle du préfixe (celle qui sépa-
re la formative m de RI) : c'est la forme qui pré-
vaut dans nombre de parlers citadin s et de parlers 
bédouins des plaines et des hauts plateaux algé-
riens : 
mdddd~sa , 
maqq ab~a. 
La répartition dialectale de ces trois variantes 
recouvre à peu de choses près , et avec les mêmes 
réserves , celle du verbe triconsonantique du thème 
fondamental dans 
yaktbu, ik<Jtbu, yJkkatbu "ils écrivent". 
1 2-
3 
54) Type mvR R aR (a) 
Il comporte une voyelle longue a entre R2 et R3 • 
C'est tout à la fois un schème 
-
de noms d'instruments 
milftal;1 "clé", m9IJtaf "grappin , ancre" , mIzan 
j'balance", mraya "miroir" ; 
- d'adjectifs intensifs, variables, dénotant une 
qualité permanente ou passagère 
makras( ~) "glouton(ne)", m az yan(~) "beau (belle), 
bon(ne)" , m::)skak(a) "soupçonneux, soupçonneuse". 
55) T
l 2-
3 
ype mvR R uR (a) 
Il compte nombre de participes passifs, devenus 

» 
110 
adjectifs o u substantifs variables 
maj;çt:t(~) IIb!essé(e)lI, mat!bÇ~(a ) "frappé(e) t débile 
d' espri tl! 
et aussi des substantifs qui ne varient pas en 
genre 
md~Füf "dépense", rn-aktûm "poche" t rndn09:ra "nari-
ne", ma1;.m9;, ou m~tmq.ç'a " silo", 
terrine". 
l 2T 3 ( ) 
56) Type mvR R 1R 
a 
Il est rare 
mohftyya "assiette, 
.~ 
maskln (a) "pauvre, 
tête, serviette" . 
pauvresse", m"ndIl "foulard de 
57) Type ~ + radical 
Ce n'est que dans des noms d'origine berbère ou des 
noms berbérisés que se trouve le préfixe a -, qui est 
un morphème berbère. 
On ne relèvera donc des noms 
de ce type que dans des parlers où s'avère influ~nt 
le substrat berbère, ou le bilinguisme arabo-ber-
bère, soit au Maroc, dans le Nord-ouest oranais 
(Tlemcen, Nedroma), dans le Nord algérois (Cher-
chell, Dellys) et dans le Nord constantinois (Dji-
djelli, Collo) 
agrüm IIpain", aman "eau", 
"cuiller à pot". 
58) Type S. + radical 
aqtot "chat", agdnjr:,. 
~ 
On en distinguera deux sortes 
_ le préfixe t-, formative arabe, qui sert à former 
des noms d'action de thèmes dérivés 
o n les a 
examinés au chapitre des noms verbaux 
_ le préfixe ~ formative berbère. 
On le trouve 
dans les mêmes conditions et dans les mêmes par-
lers que le préfixe ~ du type précédent : 
tagqrfa, tayarfa "corbeau", të:llgçnja IIcuiller à 
__ .. II 
111 
Le schème berbère ou berbérisé est volontiers com-
plété par la finale -t, également morphème berbère 
tinasndst "pellicule", taflIl3s t, tifirall-ast 
"hirondelle". 
Ce type..!:.. -~ sert à former des noms abstraits for -
tement expressifs (avec valeur souvent péjorative), 
dénotant une qualité physique ou morale 
takabbürt "orgueil" (racine arabe kbrt, taklübIt 
"méchanceté" (racine arâbe klb), taklüfIt "indis-
crétion" (racine arabe kIf), 
dans nombre de parlers d'Algérie et du Maroc. 
Au 
Maroc notamment, ainsi qu'en Oranie , tout particu-
lièrement sous la forme ta -
t <-Iyat) , le type 
-- ---
connaît une prolifération remarquable dans une série 
de noms désignant l'action, la profession , le trait 
caractéristique 
tasarraja t "sellerie", ta~'dbbanat " savonnage", 
tawakkal.at "gloutonnerie", !aQfaymIy-:at "coquine-
rie". 
5 .- Types à s uffixe 
On distinguera plusieurs sortes de types à 
suffixe 
- les adjectifs en-an, fém. -ana, 
- les nisbas ou adjectifs relatifs en -I, fém. -iyya, 
les adjectifs relatifs en -ani, fém. -aniyya, 
- les adjectifs relatifs en -ji, 
les noms en -3s, 
- les noms en -dn. 
59) Type Rl vR2R3 + an(a) 
Il sert à former nombre d'adjectifs intensifs déno-
tant une qualité, physique ou morale, passagère ou 
occasionnelle, non un trait de nature 

ll2 
farhan(a) "contentee)", h.)sman(~) "timide, hon-
teux (honteuse)", ~:dryan(~) "ou Ce)", malyan(~) 
"plein(e)", 
.Eayyan(~) "fatiguéCe)", 
jIe.an( _~) "af-
famé(e)", auquel on joindra le terme d'emprunt, 
fréquent en Algérie, fanyan(a) "fainéantCe)". 
60) Type Radical + i(yya) 
Le suffixe -i, au féminin -iyya, appelé nisba, est 
--
---
en propre celui de l'ethnique. 
Il indique donc au 
premier chef l'origine (raciale, géographique, so-
ciale, tribale etc.), tiré d'un nom propre 
"originaire" de Fba:~ "Rabat", rbate ; de wahran 
---
-'---'-' 
"Oran", wahrani ; de tünas "Tunis", tünsi ; de 
~;-abl'Js "Tripoli", trab'alsi ; des Oulad Daoud 
dawdi 
Puis par extension, suivant un processus fort ancie~ 
il sert à former des adjectifs relatifs à une carac-
téristique : 
de ~, a!lli "originaire du pays" ; de ~, .bal;l.çe 
"marin, maritime" ; de jbal, jabli "montueux, mon-
tagnard" ; de blad, b<ildi "citadin" ; de hdar, 
- --
---
~ 
l:ag1it; "sédentaire, citadin , citadinisé". 
Il indique notamment la matière dont une chose est 
faite, la couleur qui lui est propre 
de .zIt, zIti "huileux, couleur huile ll 
; 
de wa:ç"d, 
wa.:ç"di "rosen; de rmad, rmadi t'de consistance , de 
couleur cendre ll 
; 
de bga.r, b;)gri IIviande de boeuf". 
Il en vient parfois à constituer une manière de sin-
gulatif du nom collectif dont il procède 
de ihüd, ihüdi "juif et un juif", de éaskar , 
~askri "militaire, un soldat". 
Il connait un développement extraordinaire dans la 
formation des noms d'artisans et de professsionnels. 
La suffixation s'opère sur le radical d'un pluriel 
brisé 
ll3 
bcmctIr, .bnadar, bnadri IIfabricant (ou joueur) de 
tambourin" 
g~rbal, grabal, grabli "fabricant de 
tamis". 
Logique dans le cas des quadrilitères, la formation 
le devient moins dans le cas des trilitères qui ne 
connaissent pas nécessairement une forme de pluriel 
brisé dans un emploi autonome 
t:I~~;-a, 
t:~aY-F, Q~ayft'~ "fabricant de nattes" 
djayji "marchand de poulês" ; Q.sIs, t:Œaysi "fu-
meur de hachich" ; t:.;-am, Q;-aymi "mauvais sujet, 
coquin" • 
Cette formation est très abondamment représentée, 
surtout dans les parlers de l'Ouest maghrébin. 
, 'à 
é 
,1 2-
3 
Suff~xe 
des num raux de scheme R R aR , la finale 
-i forme des adjectifs relatifs désignant un objet 
composé d'éléments dénombrés ou l'âge d'un animal 
(d'après sa dentition) 
rbat..~ "composé de quatre éléments" ou "cheval de 
quatre ans", sdasi "composé de six éléments" ou 
"cheval (chameau) de cinq à six ans". 
On notera enfin que, suffixée à un nom à finale -a, 
la finale est -wi, non -i 
"originaire de Salé" s la, slawi ; "couleur bleu 
ciel H sma , smawi ; fransa, 
-
-
-.!. 
-- -
~;ansawi "français". 
61) Type Radical + ani(yya) 
-
--
Formé du morphème -an pourvu du suffixe -i, -ani 
(yya) constitue un suffixe complexe, qui sert à 
créer des noms et adjectifs variables d'un emploi 
panmaghrébin 
9wwal, 9wwlani (ülani) "premier" ; tâl)t, tat:tani 
"inférieur,qui est en dessous" ; sayb, sIbani 
"vieux, grisonnant"; n~âfa, na:j>;-ani "chrétien", 
qui vaut également comme singulatif "un chrétien". 

...... 
114 
62) Type Radical + ji(yya) 
Le suffixe -ji,variable , est turc. 
Il forme des 
noms d ' artisans, en usage en Tunisie, en Libye et 
en Algérie 
qahwa, qahwaji "cafetier" 
chand de bonbons" . 
63) Type Radical + dS 
~t l)alwaji "mar-
Il n ' apparait que dans quelques mots, avec valeur 
diminutive, dans des parlers montagnards d'Algérie 
(Djidjelli), d ' Oranie (Nédroma) et du Maroc 
!;w~yya , 
sw~yy.aS "un tout petit peu". 
64) Type Radical + an 
Très rare aussi, et dans les mêmes parlers 
f ',arb, 
fr~yyaD, fr11].,n "un petiot" . 
Annexe 
Les noms considérés comme inclassables sont 
ceux qui sortent des normes et qui ne sont généralement 
pas susceptibles d'être même apparentés à des schèmes 
identifiables . 
Beaucoup sont d'origine étrangère. 
Ainsi 
s 'Jbralla "souliers de femme l1
, 
burdgan "orange Il , trqnj 
"cédrat", sfènnar~yya, zrüdJ:yya , IJIzZ9 "carottes", 
m .lsk~nj bIr "gingembre", maé..dnüs "persil", t9mat<.?m, to-
-
.,.. '~ 
-
T
V 
~, 
~at~so "tomates" . 
L ' étude de ces noms~qui sont nombreux et divers selon 
les dialectes, relève de la lexicographie . 
115 
c. NOMBRE DU NOM 
Il Y a trois nombres : le singulier, le duel et 
le pluriel . 
L ' inventaire des thèmes nominaux du singu-
lier a été dressé au chapitre précédent. 
Restent le duel 
et le pluriel. 
1 . Le Duel 
= =-="" ",,::l::: 
Il apparalt, en arabe maghrébin, en régression, 
parfois résiduel . 
Il a complètement disparu de la 
flexipn 
verbale et de la flexion pronominale . 
Il ne 
subsiste que dans les noms. 
Encore n'y est- il qU'inéga-
lement en usage . 
Il est courant pour toutes les catégo-
ries de noms dans les parlers bédouins. 
Il n ' e5t possi -
ble dans les parlers citadins et ruraux que pour certai-
nes catégories de noms . 
On distinguera donc deux aires 
d ' emploi. 
1. Dans les parlers bédouins . 
L'indice en est le suffixe - In (de cl._ayni) . 
Dans les dialectes qui ont conservé la diphtongue, c'est 
- ~yn ; dans ceux qui la réduisent partiellement , c ' est 
- en. 
~ 
Tous les parlers de Libye l'emploient , sous la 
forme_~n, dans tout le vocabulaire des noms , autant qU ' il 
semble . 
Les parlers tunisiens de même , sous la forme - ~nr 
Les parlers bédouins d ' Algérie en font un usage étendu , 
mais moins général , sous la forme - In dans le Nord et les 
Hauts plateaux , sous la forme -ën , - eyn dans les steppes 
- "-
-"--
et les régions sahariennes . 
Au Maroc , on entend égale-
ment -In, excepté pour les noms de mesure qui ont le suf-

...
116 
fixe -ayant -ayn. 
Dans les grandes lignes, on constate 
que l'usage général du duel va se réduisant d'Est en Ou-
est. 
2. Dans les parlers citadins et ruraux. 
L'usage du duel est limité aux noms exprimant 
des notions envisagées comme éléments d'une paire. 
Ainsi 
les noms des parties doubles du corps, le nom du couple 
père-mère , les noms de mesure. 
Pour les nomS des parties doubles du corps, et 
le nom du couple père-mère, l'indice est -In dans tout le 
Maghreb
: ex. wuqnIn "deux oreilles" , waldin "parents ll • 
Pour les noms de mesure , au Maroc et, en Algé-
rie, dans la région de Tlemcen et la région de Djidjelli 
(Nord constantinois) , l'indice est -ay3n, ayn (avec al-
longement du premier élément a: de la diphtongue, caracté-
ristique du duel, pour en assurer la conservation~ 
Par-
tout ailleurs, dans le reste de l'Algérie citadine et ru-
rale et en Tunisie, l'indice est -In: ex. alfayn, alfIn 
"deux mille", yÜmayn, yÜmIn "deux jours", f-atlayn, 
"deux livres", sabrayn~rln "deux empans". 
Remarques sur l'usage du duel . 
r"tlIn 
.. 
a) Les noms des parties doubles du corps et du couple 
père-mère sont fréquemment utilisés dans un rapport 
d'appartenance marqué par le suffixe personnel. 
L 'in-
dice du duel perd alors son -n final et se présente , 
selon les parlers , sous la forme -1-, ou sous la forme 
-~-
; plus rarement sous la forme -a-
(Nord de Tlem-
cen) : rajlIk, rajl1h , rajlIha, rajlIna, rajllkum, 
.rajlIhum (rajl~k , 
rajl~h etc .. ) "tes, ses, nos, vos, 
leurs pieds" ; waldIk, waldIh (wald~k, waldëh etc.) 
l'tes, ses etc . parents" .. 
Dans nombre de parlers bédouins le suffixe de 
117 
la première personne donne -ayya ; ailleurs -1yya : 
râjlayya, rajllyya "mes pied~ waldayya , waldYYYa 
"mes parents" . 
b) Là où le duel n'est pas en usage pour toutes les caté-
gories de noms, il lui est substitué le pluriel précé-
dé du numéral "deux". 
c) L'indice du duel, dans les parlers où il donne -In (de 
cl . -ayni ) , se confond avec l'indice du pluriel exter-
ne masculin -In (de cl. - fna' : aux noms qui peuvent 
le comporter (des parties doubles du corps, notamment), 
la forme du duel sert alors volontiers de pluriel (en-
core que certains puissent parfois avoir en outre une 
forme de pluriel brisé) .. 

118 
On distinguera la formation du pluriel par ad-
jonction d'un suffixe au thème du singulier: c'est le 
pluriel externe ou "sain" ; et la formation du pluriel 
par modification du thème du singulier, et éventuellement 
adjonction de suffixe : c'est le pluriel interne ou "bri-
sé". 
1.- Pluriel externe (ou "sain") 
Le procédé consiste à adjoindre au nom, au sin-
gulier, la finale -In, ou la finale -at, ou la finale _~! 
comme dans farryan "content" pl. farl'}anIn, 
lsan "langue" pl. lsanat, 
najjaç "menuisier" pl. najja;-a. 
a) ~~_~~!!!~~_~~~_=!~ 
Il forme- le pluriel 
-
de tous les participes ayant valeur verbale 
gaE..ad Ilassis" pl. gae.dIn, wâg<lf "étant debout" pl. 
waqfIn, bay3c. "vendant" pl. bayt.In, masi "allant" 
pl. masyIn, 
m~jrol) "blessé" pl. m:ajrohIn, mqdddam 
, 
"dirigeant" pl. mqaddmIn, mwalaf "habitué" pl . mwal-
fIn, mk-arkab "roulé" pl. mkarkbln~ 
des adjectifs intensifs de forme Rl vR2R2aR 3 
~~yyaf "qui passe l'été" pl. ~~yyafrn, 
forme qu'il convient de distinguer, au Maroc, de la 
forme à finale -~qui a valeur de substantif 
::;~yyaf "estivant" pl. ~~yyafa. 
Ailleurs au Maghreb, traditionnellement, les noms d'ar-
tisans et de professionnels du schème Rl vR2 R2aR3 fai-
saient le pluriel en -In. 
Les noms des souks et rues 
119 
marchandes en sont le témoignage. 
-
des adjectifs de forme Rl vR2R3an 
farhan "joyeux" pl. f"drl;lan!n, 
à l' exception de ceux qui font souvent le pluriel 
R1R2aR 3a. 
-
des adjectifs quadrilitères de forme Rl vR2 R3aR4 
marmad "couvert de suie, souillé" pl. marmadln 1 
des adjectifs de forme RI RIR 3 
qui admettent, au Maroc seulement semble-t-il, ce plu-
riel, alors qU'ailleurs, dans tout l e Maghreb, ils ont 
1 2_ 3 
le pluriel R R aR 
rfIE. 
lIexcellent, précieux" pl. rfIt.rn. 
Cependant, dans tous les parlers de l'Afrique du Nord, 
les s'inguliers de ce type , lorsqu'ils sont de racine 
"concave" ou "défectueuse", recourent au pluriel en 
-In : 
l~yyan "doux" pl. l~yynIn, z~yyan (zrn) "beau " pl. 
z~yynIn (zInrn), nq~ "propre" pl . nqeyyIn, haYY"vi-
vant" pl. h~yyIn. 
="-'=~, 
des adjectifs de formes diverses comme 
J:a;-:r "chaud, épicé" pl. rya.;:-;-In, marr "amer" pl . ma.r:-
';-In, ~ 
"chaud" pl. shunTn, ~ 
"doux" pl. l;lluwwIn; 
des adjectifs à finale -~, de la nisba, 
jabli "montagneux" pl. jablJ::yyIn, tunsi "tunisien" 
pl. tünslyyIn, 
avec cette réserve que ces ethniques, lorsqU'ilS sont 
substantivés, recourent habituellement au pluriel brisé 
1 2-
3 
1 -
3 4 
de type R R aR a (R waR R al 
jbala, twansa", 
---
, 
tous les diminutifs d'adjectifs 
rq~yyaq "assez, très fin" pl .. 
rq~yyqIn, ~9~w9.ç "pe-
tiot" pl. ~9~wF~n, kbIb;::lr "grandelet .. pl . kbIbrIn; 

120 
numéraux ordinaux 
~ 
"premier" pl. owwlIn, ~ 
"troisième" pl. 
taltIn. 
-
-
) 
numéraux cardinaux (noms de dizaines) 
~la1:a (t1ât; , 
tdl~) "trois ll pl. ~lât:.In "trente". 
--- ---
---
, 
numéraux fractionnaires, excepté pour "demi, moi-
~ülü~, ~ûl~ "tiers" pl. ~ülü~In, ~ultIn; 
des pronoms indéfinis 
wal).dd "un, un certain" 
une partie" pl. ba~q~n 
pl. wât;dIn, 
bat.~ "certain, 
et aussi ahor- llautre" pl. 
~ 
â~7~n, qui revêt le plus souvent la forme 9~;~n. 
b) Le suffixe est -a~ 
------------------
Il est adjoint 
-
à certaines formes de participes substantivés, quand 
ils caractérisent des actions, des fonctions proprement 
féminines 
mé.c3.11ma "ma.ttresse, éducatrice" pl. mE.allmât~ 
-
à nombre de noms verbaux de thèmes dérivés, ou de qua-
drilitères 
tegkIra "souvenir" pl. tagkIrat, t -J-Fb!yya (tf":Jbya) 
;;éducation" pl. ta:r;biyyat (t.çdbyat), tb~hdIla "moque-
rie" pl. tbahdIlat, mdabza "querelle" pl. mdabzat, 
m-a~qa.fba "bataille, rixe" pl. ma~qa;-bat; 
-
aux singulatifs, noms d'une fois et noms d'unité, en 
général 
k..agba "mensonge" pl. kagba't, b.aqra II vache" pl. 
b~qrat, 
et presque automatiquement lorsque ces singulatifs sont 
consécutifs à des numéraux cardinaux (trois, quatre, 
cinq etc. + noms de choses comptées). 
121 
-
aux diminutifs de noms 
uléyy~d (uIId) "peti t enfant" pl. ulIdat, srIw.."i1 
. 
---
"petit pantalon" pl. srIwlat , qhIwa "petit café" pl. 
qhiwat; 
de 2rari, 9rIrwat "petits enfants "; 
-
aux adjectifs à finale -1yya, de la nisba, lorsqu'ils 
désignent expressément des personnes du sexe féminin 
jdbl!yya "montagnarde" pl. jabllyyat, dzayr'lyya "al-
gérienne, algéroise" pl. d:tayrlyyat. 
-~-~- , 
-
à des pronoms indéfinis de genre féminin, comme 
~ 
"une, certaine" pl. waJ:ldat, arrra (~) "au-
tre" pl. ~ 
(9b~atJ: 
comme 
ISdn "langue" pl. lsanat, jwab "lettre, réponse" pl. 
jwabat; 
-
à des noms de parenté comme 
baba "papa, père" pl. babat, yamma, umm "maman, mè-
rel! pl. yammat, ummahat, et parfois de ~ 
"frères~ 
Pl. hwatat "soeurs". 
-
, 
-
à la plupart des noms d'origine étrangère 
fabrIka "fabrique" pl. fabrIkat, tIIIfûn "téléphone" 
----
pl. tI1Ifünat. 
Remarque 
La finale -at, consécutive à des noms se termi-
nant par une voyelle longue, se rattache au thème par w 
-wat. 
Ainsi en est-il 
l 2-
-
de nombre de noms singuliers de type RRa 
sma II c iel" pl. smawat , qfa "nuque" pl. qfawat, _hç-a 
"excrément" pl. !};-awât. 
On a même relevé en Algérie et au Maroc 
de mf"a "fem-
me" le pl. mfawat. 
de la plupart des noms d'origine étrangère comme 

122 
hasa "pacha" pl. basawat, blru "bureau" pl. ~rüwatt 
nIrnru (~) "numéro" pl. nIrnrüwat (:,ümrowat). 
c) Le suffixe est -a 
-----------------
Il s'applique 
à des noms de schème intensif trilitère 
R1vR2 R2aR3 , 
quadrilitère 
R1VR2R3a:R4 , substantivés 
l)-ammal "porteur" pl. Q-lmmala, b:.;nnay "maçon" pl. 
bannâya, ~am~a~ "courtier" pl. !?am~a~a~ 
-
à des ethni ques également s ubstantivés 
bat:~~ "marin" pl. b~l)f'~yya, t:ab::Jlsi IItripolitaln" 
pl. t;.ç-ab.:,!sî:yya, qahwaji "cafetier" pl. qahwajlyya, 
tbarnaji "restaurateur" pl. tbarnaj{yya. 
=.::c=,-,,-,-,,-= • 
-
à des noms de professionnels revêtant le schème de plu-
riel quadrilitère "brisé" pourvu de la finale -,!, 
RI R2aR3R4i, RI R2ayR4i. 
bramli "tonnelier" pl. bramllyya, hsaysi "fumeur de 
hachich" pl. ~Iaylryya. 
2.- Pluriel interne (ou "brisé") 
Pour les noms quadrilitères, le pluriel interne 
se présente de façon assez simple et constante. 
Pour les 
noms trilitères, il en va autrement : les types de plu-
riel sont nombreux et variés, et il n'y a pas de corres-
pondance constante entre tel type de nom singulier et tel 
type de pluriel. 
Pour la simplicité de l'exposé, on traitera 
d'abord des pluriels de quadrl1itères. 
123 
9~è~E!!!~~E~~ 
Le principe de la formation réside dans 1'1n-
-
2 
3 
sertion d'une voyelle -a- entre R et R. 
D'un nom sin-
gulier à vocalisme bref--de type Rl vR2R3vR4 (ou RlvR2R3R4~ , 
le pluriel sera de 
1 ) Type RI R2âR3vR4 
f .:: ndùq "fondouk, caravansérail" pl. fnadaq, qantra 
"pont" pl. qnitar. 
A ces noms de racine quadrilitère doivent être joints 
ceux qui sont de racine trilitère, mais qui comportent 
un préfixe formatif : ils sont de même schème syllabi-
que 
m'djlas "assemblée, réunion!! pl. mjalas, mad-Ç'sa, 
mdarsa "école, médersa Tl pl. mdar-=3s. 
, . 
Ce type procède de l'ancien fa~â~11. 
l 2-
3 
4 
2) Type R R aR vR 
ou 
Partant d'un 
3 
gue entre R 
nom singulier comportant une voyelle lon-
et R4 , de type RI VR2R3VR4 , le pluriel se-
ra 
- dans les parlers citadins et ruraux, semblable au 
type précédent, Rl R2aR 3vR4 , 
- dans les parlers bédouin s , avec une voyelle -1- en-
tre R3 et R4 , Rl R2âR3IR4 , image de l'ancien faeaEll. 
De t,) dlt;al "anneau de pied", h~çnë~ "burnous ll , 
b~rmIl 
"tonneau", on aura les pluriels: 
pour les parlers citadins 
-
pour les parlers bédouins 
hlahal, 
. . 
l)lal)II, 
b;-an.J ~, 
b;-an~~ , 
brâm~l 
bramll. 
A ces noms de racine quadrilitère doivent être joints 
ceux qui sont de racine trilitère, mais qui, rejoi-
gnant le schème quadrilitère, comportent 
soit un redoublement de la radicale médiale 
::'Gbbat. "soulier" pl. ~bâb3t., -?bâb~t;:., sallüm "échel-
le" pl. slal~m, slallm, sakkln "sabre" pl. skakan, 

124 
skakIn. , 
soit un préfixe formatif 
m.a~.;-üf "dépense" pl. msaraf, msarIf. 
1 -
3 
4 
3) Type R waR vR 
1 
Partant d'un nom triconsonantique qui, après R , com-
porte une voyelle longue (jouant le rôle de R2 ), de 
1- 3 
4 
1 
3 4 
2 
type R vR vR 
(ou R vR R a), un w se dégage en R , et 
-
1 2-
3 
4 
le pluriel constitue une variété du type R R aR vR 
: 
R1waR 3vR4 
kag;}t;. "papier, carte" pl. kwag";31;:, 
~?mE.a "minaret" 
pl. 
~wamaE... 
1 -
3 
4 
4) Type R waR vR 
1 -
3... 4 
ou R waR l.R 
Partant d'un nom triconsonantique qui comporte une 
1 
3 
voyelle longue entre R et R , et une voyelle longue 
3 
4 
1- 3- 4( 
. 
entre R et R t 
de type R vR vR 
a), le plur1el, sui-
vant qU'il s'agit de parlers citadins ou bédouins, va-
l -
3 
4 
1 -
3I 4 
riera entre les deux types R waR vR 
et R waR 
R, 
correspond~nt aux anciens fawalll et fawa~Il 
t)anüt "boutique" pl . l:twan-at, ljwanIt, "t:ajIn "poêlon" 
pl. twajdn, 'Çwajln, mIzan "balance" pl. mwazan, mwa-
zIn, ~ 
"Satan, diable" pl . 
~wat-:Jn, ~watën. 
Il y a souvent hésitation, lorsque c'est un l qui sé-
1 
3 
1 -
3 
4 
1 -
3 
4 
pare R et R , entre R waR vR 
et R yaR vR , l'une 
semblant plus fréquente dans les parlers bédouins, la 
seconde dominant dans les parlers citadins et ruraux: 
syatOlo. 
1 2-
4 
5) Type R R awvR 
C'est le pluriel de noms singuliers où R3 est un ~ , de 
1 
2 
4 
type R vR wvR, 
m;Jzwad "sac à provisions" pl . mzawad (mzawd). 
On le trouve, au Maroc et dans le Nord algérois et 
constantinois exclusivement semble-t-il, comme pluriel 
è 
1 2-
3 
de noms tri1it res de type R R uR 
qsüS' "vieux vêtement" pl. qsawas (q~aws) . 
125 
1 2-
4 
1 1 
4 
6) Type R R awvR 
ou R R awIR 
Il procède également de noms singuliers où R3 est un 
~, et où, de plus, une voyelle longue sépare R3 de R4 , 
1 
2 -
4 
1 2-
4 
donc de type R vR wvR 
L'un R R awvR 
est le pluriel 
1 2-
~ 4 
i 
des parlers citadins, l'autre R R aw~R celu 
des par-
lers bédouins : 
s :;rwal "pantalon" pl. srawal (srawl), srawIl, d '~rwIs 
"pauvre, ascète" pl. drawas (~raws), drawIs. 
Remarque 
1 2-
4 
1 -
4 
Les types de pluriels R R ayvR 
R wayvR • 
R1R2aR3i. R1R2aR3a. Rl waR3i. R1waR3a. sont de schème qua-
drilitère. ayant même aspect syllabique que les quadri1i-
tères. 
Ils correspondent généralement à des singuliers 
trilitères. 
On les examinera plus loin. 
1 2- 3 4 
7) Type R R aR R a 
De même schème que les précédents, ce type comporte 
en outre la finale -a. 
Il fournit partout au Maghreb 
un pluriel à des ethniques d'aspect syllabique quadri-
litère. 
ryassani "de la tribu des O. Hassan" pl. rysasna, 
m~grbi (mgarbi) "maghrébin" pl. mgarba, tünsi "tuni-
sien" pl. twansa, dawdi "de la tribu des O. Daoud" 
pl. dwawda ; 
et aussi à des noms quadrilitères comme 
talmIg ttétudiant" pl. tlamga. 
Ce type est l'héritier d;:['ancien faEaê!la~ 
On le trouve aussi dans certains dialectes (constanti-
nois par exemple) comme pluriel de noms singuliers de 
la forme intensive Rl vR2R2aR 3 Ca) comme 
trammas "ouvrier quintenier" pl. cmamsa, q-addasa 
"servante ll pl. qdadsa. 

126 
On traitera successivement des types de plu-
riels à vocalisme bref, puis à vocalisme long, puis avec 
redoublement de la radicale médiale,puis à suffixe. 
On 
parlera enfin de quelques formes à préfixe, qui sont ra-
res . 
a) Pluriels à vocalisme bref 
1) Type Rl vR2R3 
La voyelle brève est de timbre ~t R1uR2R3 • 
Ce plu-
riel, de l'ancien fUf..l, est celui des lino ms de cou-
leurs et difformités" en usage dans l'ouest de l'Algé-
rie, dans les parlers bédouins. 
On le trouve aussi en 
Tripolitaine pour les "noms de difformités". 
(~)l}ma.ç "rouge" pl . humr, 
(a)t~as "sourd" pl. tors . 
~ 
2) Type Rl R2vR 3 
La voyelle brève est de timbre u, R1R2uR3 
Variante 
du précédent, c'est également le pluriel des "noms de 
couleurs et difformités" habituel dans les parlers bé-
douins du Sahara central et oriental, et dans les par-
lers tunisiens et libyens 
et pour les "noms de cou-
leurs" en Tripolitaine 
(~)hmaf "rouge" pl. rym9;:', 
(a)~;,as "sourd" pl. tros. 
C'est aussi le pluriel, habit~el en Tunisie, dan~ ~es 
parlers citadins, ruraux et bédouins, de vocables di-
vers comme 
shar "mois" pl. ~, ktab "livreu pl. 
ktub . 
Avec une voyelle de timbre indéfini (qui peut être 
teinté par le consonantisme environnant>, on le trouve, 
dans tout le Maghreb, comme pluriel de singuliers com-
portant la finale ~~ (singulatifs ou non) 
garba "outre" pl. grab, qUlla IIcruche" pl. ql~l, 
lJIsa "vieux sac" pl. !}Y.JS, f91;a "serviette" pl. ~. 
127 
Ce type dialectal regroupe en somme les héritiers des 
anciens fUél, fut.ul, 
>afe.ul, fréal, f\lcSal. 
C'est de ce dernier que procède le panmaghrébin qarya 
"village" pl. qÜra , prononcé avec voyelle ~, longue ou 
demi-longue. 
123 
3) Type R v RRa 
La voyelle radicale est de timbre indéfini. 
Le type 
n'est pas fréquent, mais il est partout représenté, et 
cependant davantage, semble-t-il, dans les parlers du 
Maghreb oriental : 
rrtç:'~g "malade" pl. mè?.çga, 
tf'~q "chemin" pl. térqa , 
i;-bIb "médecin" pl. ~~bba, ~yot "mort" pl . · ~ta. 
Dans certains parlers sahariens d'Algérie, ce type re-
vêt, pour quelques mots~un aspect syllabique particu-
lier ' : 
9f"ab "corbeau" pl. 9f"SSbba, ernüd "pilier" pl . émadda. 
Les anciens faEla t, faE.la, 
"af~llâ", 
~af~il~~ consti-
tuent les prototypes de ce type dialectal. 
On peut ranger à la suite 
!}u "frère" pl. ?Q.wa (lJwa) , ~ 
en rapport d'annexion, 
qui représente un ancien f1élat ; 
~â~~ "cadi" pl. q9~at, avec voyelle longue u et fi-
nale -at, qui procède d'un ancien fÜélat. 
4) Type 
Rl R2iyya 
Propre aux noms de racine "défectueuse", ce type se 
présente avec une initiale vocalique qui peut, sui-
vant les dialectes, ne pas être articulée : 
nbi "prophète" pl. (a)nb!yya, uli "saint, santon" pl. 
9wl1yya (ülryya). 
Il représente l'héritage d'un ancien 
~af~ryya·. 

128 
b) Pluriels à vocalisme long 
5) Type R1R2a:R 3 
Une voyelle longue 
C'est un plu-
riel extrêmement fréquent, en usage partout au Maghreb. 
Il correspond à 
-
des substantifs singuliers à vocalisme bref 
k.:Hb "chien" pl. kl;b, warqa "feuille" pl . owrag 
(ur~q)
, bIr "puits" pl. byar, yÜm "jour" pl. 
eyyam. 
"---, 
-
des adjectifs 
Il en est le pluriel habituel, encore qu'au Maroc il 
puisse en être autrement : 
kbIr "grand, âgé" pl . ~ , 
~wrl "long" pl. 
-
des substantifs et adjectifs de types variés 
:çajal "homme" pl. rjal, ~ary.~b "ami" pl. :;;l)ab. 
Il représente les anciens f!Lal et ~af~â l, dans un as-
pect dialectal où ils- se trouvent confondus. 
Toute-
fois la présence de l'article défini peut souvent fai-
re apparaître l'initiale vocalique des pluriels héri-
tés de ) afe. al 
lün "couleur, espèce" pl .. lwan, mais l-alwan, à côté 
de l-lwan .. 
l 2-
3 
6) Type R R uR 
Une voyelle longue u sépare R2 de R3 .. 
Pluriel fré-
quent aussi et panmaghrébin. 
Il correspond soit 
-
à des substantifs à vocalisme bref, de racine lIsai-
ne" 
qba;- "tombeau" pl .. qbür, battf (bt;lâ;-) "mer" pl .. 
bhür. 
~, 
-
à des substantifs de racine "sourde" ou "concave" 
. lJ.add lIjoue, pommette" pl. IJdüd, bIt "pièce, demeu-
re" pl. byÜt .. 
~ 
-
à des substantifs de racine "défectueuse". 
Il revêt 
129 
alors la forme Rl R2r 
~sa "bâton" pl .. 
~se, rejoignant ainsi le type 
~2IR3. 
-~ 
C'est à ce type qu'on rattachera zwi pl .. de zawya 
"zaouya" ! 
à des substantifs de types variés 
éad:al "témoin" pl .. cdül, sfIna "bateau" pl .. sfün .. 
Dans le Maghreb occidental, il a généralement éli-
miné le pluriel RI R2uR 3 q~e revêtent ailleurs des 
vocables divers 
~ha;-
"moisI! pl. 
~hü.r;, ktab "livre" pl. ktüb. 
Il se trouve ainsi l'héritier constant de l'ancien 
fut.ül, et occasionnel des anciens fUE..ûI, 
'aft..ul. 
Signalons aussi que dans les dialectes bédouins d'Ora-
nie" ce type de pluriel est volontiers celui de parti-
cipes actifs comme 
sik~t "silencieux" pl. sküt. 
l 2-
3 
7) Type R R uR a 
Une voyelle longue u sépare R2 de R3 • 
Le type com-
porte la finale -a.. 
I l est moins fréquent que le pré-
cédent, mais il est partout représenté. 
Divers voca-
bles singuliers peuvent y recourir, mais en particu-
lier des noms d'animaux 
l")ans (rynJ s) ,. serpent" pl. ttnüsa, qIb "chacal Il pl. 
c:!yUba. 
Ce type a le 
__ 
~t 
pluriel ancien futula 
comme prototype. 
8) Type R1R2IR 3 
Une voyelle longue l sépare R2 de R3• 
Partout présent 
au Maghreb , c'est un pluriel rare 
Eabd "nègre, esclave" pl. f:.bId, mae:.za "chèvre" pl. 
mETz • 
Il reporte à l'ancien fa~Il. 
9) Type R1üR 2vR 3 
Une voyelle longue u sépare RI de R2 • 
Ce type est 

130 
habituel, comme pluriel des noms de "couleurs et dif-
formités" dans les parlers du Maroc, de l'Ouest ora-
nais (Tlemcen), du Nord constantinois (Djidjelli) et 
parfois du Nord algérois (Cherchell, Dellys) 
(~)t)ma.Ç' "rouge" pl . 
t:9mQ~, 
(~)~fa.r "jaune" pl. ~­
f9.ç:' , (a)byacJ "blanc" pl. b9Yd2, 
(~)é.ma "aveugle" 
--
--~ 
~ 
pl. éomi. 
C'est l'ancien fUEl, dont la voyelle u a été allongée 
pour que le timbre caractéristique en soit conservé . 
10) Type Rl uR2aR 3a 
III 
Calque de l'ancien fUéala', avec conservation, par 
allongement , des voyelles brèves, ce pluriel est en 
usage dans le langage des semi-lettrés , et même du 
vulgaire, pour des noms comme 
fqlr "pauvre" pl. fuqara, hiIfa 
--
----
"calife" pl . h l 
.... li a-
fa. 
Sous la forme abrégée, conforme à la phonétique des 
parlers maghrébins , on entend aussi fc?~.t;a, et parfois 
:~_lma , de ëal<J.m, pl. éulama "savants". 
l 2-
3 
Type R R awvR 
On le note ici pour mémoire car il a été traité sous 
le type 6) des quadrilitères. 
12) Type RI R2ayvR 3 
Il a l'aspect syllabique d'un quadrilitère, et cor-
respond à des singuliers comportant une voyelle lon-
gue entre R2 et R3 • 
Il est fréquent et panmaghrébin. 
bla~a "place" pl. blaya~ (blays), flüka "embarca-
tion" pl. flayak (flayk), bzlm "boucle, agrafe" pl. 
bzayam (bzaym). 
C'est l'héritier de l'ancien faéa~ll. 
l -
3 
13) Type R wayvR 
Variante du précédent, il procède de singuliers où 
une voyelle longue sépare RI de R3 : 
14) 
131 
l;laja "chose, affaire" pl. rywayaj 
(~wayj), ~ 
(;-wayl;l), fayda "utilité n 
"odeur, parfum" pl. 
pl. fwayad (fwayd). 
1 2-
3 
Type R R aR i 
Lui aussi évoque un pluriel quadrilitère. 
Il s'ap-
plique à des noms de racine "défectueuse" comme 
saqqaya "fontaine" pl . 
sqaq~ , s!arri_(yya) "enfant, 
postérité ll pl. grari, maf.nêl: IIsens, signification" 
pl . mtani, marsa "port" pl. mrase. 
---
- -" -'--
. ~ 
Mais il fournit souvent un pluriel à des singuliers 
de racine "saine" de type Rl vR2R3a. 
Il connait alors 
au Maroc un développement considérable: 
hofra "trou, excavation" pl. hfare, zanqa "rue" pl. 
~ 
~ 
znaq~ . 
Maghreb on entend 
lyali, ard "terre" pl . arade. 
~ 
~ 
Partout aussi au 
III "nuit" pl. 
l 2-
3 
15) Type R R aR a 
Il correspond à des singuliers de divers schèmes 
_ ethniques de type Rl vR 2R3i 
jabli "montagnard ll pl. jbala, ga.ç-bi "occidental" 
pl. graba. 
-"--' 
noms à terminaison -i(-iyya) qui ne sont pas des 
ethniques 
kursi "chaise" pl. krasa, zarbiyya "tapis ll pl. 
zraba. 
_0 __ ' 
noms de racine "défectueuse" 
hdryya "cadeau" pl. hdaya, u~~yya "recommanda-
tion" pl. usaya. 
~ / 
quelques adjectifs 
l 
2 3-
de forme intensive R vR R an, 
inégalement en usage au Maghreb 
t.aryan "nu" pl. éraya, hafyan "nu-pieds" pl. 
hfaya. 
~ 
quelques noms de provenance diverse comme 
nasrani "chrétien" pl. n;;:âra, nüja "secrétaire" 

132 
pl. Dwaja, 
dU~9 "pièce de 5 francs" pl .. ~, 
itfm "orphelin" pl .. itama. 
Remarque. - Il est à noter que, pour les ethniques 
à finale -~, ou pour des noms à finales -~ C-iyya) 
qui ne sont pas des ethniques, le type de pluriel va-
rie, suivant les parlers, entre R1R2a:R 3i et R1R2aR 3a. 
Le premier est plutôt libyen et tunisien: g'rabi 
. 
, 
krasi. 
Le second est plutôt algérien (constantinois, 
algérois, oranais) : 9Faba, krasa ; encore que les 
parlers bédouins et sahariens marquent quelque hési-
tation. 
Au Maroc la tendance est plutôt en faveur 
l 2-
3 
de R R aR a. 
R1R2a:R 3a est l'héritier de l'ancien facala. 
16) Type Rl waR 3i 
17) 
Semblable au type RI R2aR 3i, il sert de pluriel à des 
noms singuliers de racine "défectueuse", mais compor-
tallt une voyelle longue après RI 
~ 
"puits" pl . J:lwasi, saqya "rigole , canal" pl . 
swaqE;!:, zübya "ordure" pl. zwabi, rrf11yya "pantoufle 
de femme" pl. rwahi. 
1-3 
Type R waR a 
l 2-
3 
Variante du type R R aR a, il connaît le même flotte-
ment que lui pour les noms de même type 
J:awli (l)üli) "jeune mouton" pl . l:twala (ou rywali), 
küri "écurie" pl. kwara (ou kwari) .. 
c) Pluriels à redoublement de la radicale mé-
diale 
Le vocalisme est bref. 
Le type correspond à des sin-
gUliers qui ont la forme de participe actif Rl aR2vR 3 
sabF.lg ",nonture rapide à 
-;;=-
sayla "chamelle suitée" 
la Gourse" pl . 
pl. s~yyal. 
sUbb9g, 
19) 
133 
Procédant de l'ancien fu~eal, ce pluriel est exclusi-
vement en usage dans certains parlers bédouins et sa-
hariens de Libye, Tunisie et Algérie, et S'applique 
en général à des mots du vocabulaire de la vie rura-
le et surtout pastorale. 
l 
2 2-
3 
Type R vR R aR 
Une voyelle longue a sépare R2 de R3 • 
C'est l'ancien 
fiiéf.al : 
sakan "habitant" pl. sukkan, l)akam "juge, gouver-
neur" pl . J;tukkam. 
Ce pluriel , très employé dans tout le Maghreb, cor-
respond à des singuliers qui ont la forme de parti-
1- 2 
3 
cipe actif R aR vR , mais avec valeur de substantif. 
Il comporte volontiers une coloration u de la voyelle 
è ' 
, 
l 
2 
br ve qui separe R 
de R • 
d) Pluriels à suffixe 
Il s'agit du suffixe -an et du suffixe - ~n . 
20) Type Rl vR2R3an 
Héritier des anciens fl~lan et fu~an, ce type de 
pluriel fréquent et partout représenté, correspond à 
des singuliers de types variés 
blad "agglomération, vil~e" pl. 
"agneau" pl. trarfan, gla"l- IIjeune homme Il pl. galman, 
-
----;-
taras "cavalier" pl. farsan. 
-----
1 
La voyelle brève qui suit R est volontiers conservée 
avec le timbre u dans les parlers bédouins. 
Procédant de noms de racine "défectueuse", le type 
l 
2-
est R vR yan 
~bE;!: "jeune enfant" pl. 7'9bya.!!., J~ "chevreau Il pl. 
jadyan, e.du "ennemi" pl. ~ .. dyan, raEe "berger ll pl. 
r'léyan 
auxquels on peut joindre quelques noms de IIdifformi-

1}4 
tés" comme 
~ 
lIaveugle" pl. e:amyan 
et, dans les parlers bédouins, de nsa "femme" pl . 
ndswan. 
II 3-
21) Type R 
R an 
De même type que le précédent, il est non moins pan-
maghrébin et abondamment en usage, pour les noms de 
racine tlconcave" comme 
bab "portel! pl. bIban, wad "cours d'eau" pl. wldan, 
jaf" "voisine" pl. jlran, ~ 
"taureau" pl. tIran. 
22) Type Radical + an 
Le suffixe -an est d'origine berbère et n'a cours que 
de façon exceptionnelle dans le cas de mots d'origine 
berbère ou de schème berbère, qu'on trouve dans des 
parlers où les emprunts au berbère sont nombreux : au 
Maroc, dans le Nord-ouest algérois et dans le Nord 
constantinois (notamment dans la région de Djidjelli) 
aqtçt "chat" pl. aq~ot;~~t agrüm "pain" pl. agrüman, 
agëlnja IIlouche, cuiller à pot" pl. ag2njawan. 
e) Pluriels à préfixe 
Rangés dans la catégorie des pluriels, les ty-
pes qu'on envisage ici sortent des normes. 
Ils sont 
constitués par le préfixe m-. 
122 3 
23) Type mR vR RRa 
C'est en réalité un participe féminin du thème verbal 
dérivé II, à valeur intensive, employé comme adjectif 
épithète ou comme attribut. 
Il est exclusivement en 
usage dans les parlers bédouins de la Libye, du Sud 
tunisien, du Sahara algérois et oranais : 
dl-bab magfül ilIa porte est fermée" pl. al-bIban 
mgaffla "les portes sont fermées". 
L'arabe classique présente des exemples d'un tel 
135 
emploi. 
l 2 
3 
24) Type mvR R vR 
Exprimant l'idée "un groupe de, une foule", avec va-
leur parfois péjorative, cette forme a la valeur d'un 
pluriel ou d'un collectif. 
Elle semble, elle aussi, 
exclusivement en usage dans les parlers bédouins énu-
mérés pour le type précédent : 
bga,ç- "bovins!!, mabgaç "beaucoup de bovins!!; isIr 
(issIr) !!enfant", m~ysa .. "bande de gosses". 
Ce type évoque le prototype ancien dont un exemple 
. 
•• __ t 
peut être donne dans masyaba 
fesseurs", qui est sans doute 
dialectal brisé msayQ. 
"des cheikhs, des pro-
à l'origine du pluriel 
Annexe à l'étude du pluriel 
On doit aussi parler 
l) "des pluriels composés ou pluriels à cumul. 
Le procédé consiste à tirer, de noms ayant la 
forme de pluriels, un pluriel de pluriel 
soit par l'adjonction du suffixe -at 
ddmEa "larme" pl. dmüt:, pl. de pl. dmué.at "torrent de 
----
~ -
~ --
larmes" ; yÜm !!jour" pl. ~yyam, pl. de pl. ~yyamat, 
yamat "suite de jours, période de temps Il 
; 
qÜs "arc" 
pl. qwas, pl .. de pl. qwasat "enfilade d'arcades", 
l=.jüzW"vieille femme" pl. Ejayz, pl. de pl. Ejayzat 
---- -
-----
"petites vieilles entremetteuses" ; 
!?9,ç-~~ "sou" pl. 
:;;wa,ç-èld, pl. de pl. ~wa~dat "argent mignon". 
Il arrive que l'adjonction du suffixe -at S'opère sur 
un schème de pluriel pour un mot qui n'a pas de plu-
riel, comme 
q(}mJ:1 "blé" pl. qmül:tat "des tas de blé", mais qmüt; est 
inusité. 

136 
Ces pluriels sont sporadiquement en usage, notamment 
en Algérie et dans le Nord marocain, surtout dans les 
parlers citadins et ruraux. 
Ils expriment volontiers 
une nuanCe péjorative, en tous cas expressive. 
soit par l'adjonction du suffixe -at, sous la forme 
-wat ou -yat : 
~<?f;a "trou" pl. pè?ffawat "des trous" ; fqe (fqëh) 
"jurisconsulte" pl. f9Qha, pl. de pl. !.2qhawat ; 
sarya "élément de panier double ll surtout employé 
pl. swari, pl. de pl. ~war~yyat. 
au 
Ces pluriels, usuels dans les parlers algériens, sem-
blent plus fréquents qu ' ailleurs dans les parlers bé-
douins des régions sahariennes . 
soit par l'adjonction du suffixe -In à des pluriels en 
usage. 
Il s'agit d 'abord de la série des noms de "couleurs et 
difformités" couramment en usage dans certains parlers 
marocains et algériens, citadins et ruraux 
(.")lch.l "noir" pl. ,~ , pl. de pl. lcùhlln 
"chassieux" pl .. é.. ûmas, pl. de pl. é..ûmsIn ; 
ensuite de la série des adjectifs de type singulier 
R1 R2IR 3 : 
(ô)em.S 
---
kbIr "grand" pl. kba.ç-, pl. de pl. kbafën ; qbIh "mé-
chant" pl . 
qb~, pl . de pl. qbahln ; 
et le procédé s'étend à des noms formant le pluriel 
R1R2aR 3 : 
Q~f "hôte" pl. Qyaf, pl . de pl .. gyafIn. 
C'est à côté de Ces noms qu'on pourra citer le pan-
maghrébin 
~ 
(mùl-) "maître" pl. mwali et mwalIn. 
Il ne semble pas que ces pluriels composés comportent 
de valeur sémantique particulière. 
-
soit par la formation d'un pluriel de type quadrilitère 
Rl 2_ 
3~ 
. 
R aR 1n, t1ré d'un pluriel brisé de type trilitère 
137 
R1vR2 R3an ; il s 'en trouve beaucoup d'exemples dans des 
parlers bédouins : 
nsa "femmes" pl. naswan, pl. de pl. nsawIn 
faras 
- -
-
~ 
-
"cavalier" pl .. f-arsan, pl. de pl. fras1n ; gum "pelo-
ton à cheval" pl . guman, pl. de pl. gwamIn. 
2) de l'accord syntaxique au pluriel de noms n'ayant pas 
le schème de pluriel. 
Ce n'est pas de mots comme nas "gens", ~ 
"femmes", lb!.l (baIl) "chameaux", ga~i "monde" etc. qu ' on 
veut parler ici; mais de certains mots qui, parfois dans 
les parlers ruraux du Nord marocain et du Nord tlemcé-
nien, souvent dans ceux du Nord constantinois, sont con-
sidérés comme des pluriels, alors qU'ailleurs ils ont le 
statut syntaxique de singuliers : ils recouvrent des noms 
berbères pluriels, dans ces parlers où le substrat ber-
bère exerce une influence impérieuse . 
Ainsi: ma "eau", 
bùl "urine", . Q.ç-a "excrément" etc. 

138 
D. DEGRE DU NOM 
Marquer le degré du nom c'est faire revêtir au 
schème radical de ce nom une forme qui dénote soit la di-
mension supérieure dans laquelle on l'envisage, soit la 
dimension inférieure. 
Elle comprend l ' expression de l'élatif et celle 
de l'intensif . 
Elatifs 
Il n'y a que les adjectifs de racine trilitère 
qui admettent la forme de l'élatif. 
Comme le comparatif 
dans les langues classiques anciennes, l'élatif indique 
qu'une personne ou une chose est supérieure à une autre. 
Le type en est (V)R1 R2 vR 3 , qui est en arabe maghrébin in-
variable en genre et en nombre, procédant de l'ancien 
'af~alut qui, lui, est variable: féminin futla', pl. 
fué.!. 
Soit 
d'adjectifs R1 R2IR 3 
de kbIr, (a) kba r "plus grand", de ~g~-F, 
(~) ~gaç "plus 
peti tH . 
de participes actifs adjectivés R1 aR2vR 3 
de e..alam, 
(:')~lâm "plus savant" ; de ~, 
Il plus difficile". 
oWé;J r 
'---
d'adjectifs de formes variées 
de sb-ùn, (a) soan "plus chaud" 
"meilleur". 
de aIr, 
(~)t!yar 
139 
Remarques 
a) L'initiale vocalique, notée~, est inégalement articu-
lée . 
Dans les parlers de l'Ouest maghrébin, elle sem-
ble ne pas l'être: 
kbar, 
~gaf, elam, 
Dans les parlers du 
Üéar, shan, Oyar. 
__ 
->L-
__ 
Ma:lhreb oriental et dans les par-
lers bédouins, elle l'est plus ou moins nettement, 
parfois frappée par un accent d'intensité: 
'3kbar, 
·a!?~ëJ.çt atJ.am, 
9w~alô, 
~5~dn, aQyar. 
b) Pour les adjectifs de racine "sourde" le type est in-
décis. 
Il oscille, suivant les dialectes, entre 
122 
122 
(d)R R vR 
et R vR R 
de idId , 
('~) jdad ou jadd "plus neuf, plus récent" 
de h!.I!, ' (~)t)faf ou batf II p l u s léger, plus rapide
ll
• 
c) Pour les adjectifs de racine "défectueuse Il , 
le type 
1 2 
est(v)RRa: 
de nq~ t 
(a) nqa "plus propre" 
doux" . 
de Qlu, 
(~)I}la "plus 
d) Très exceptionnellement, on trouve des élatifs d'ad-
l 
2 3-
jectifs de forme R vR R an, comme au Maroc, 
de éajzan (~CJgzan)t (~)~jaz «~).égdZ) "plus pares-
seuxll .. 
e) Pour les adjectifs qui ne peuvent revêtir le type de 
l'élatif, le degré de supériorité est généralement in-
diqué par l'élatif '.:.)kpr proprement "plus nombreux, 
davantage", précédant ou suivant le mot: 
huwwa ûihwani ktar man-büh "il est plus gai que son 
frère tl
, 
ou par l'adjectif suivi de la préposition ~la 
~9~f éla-lJüh "plus petit que son frère". 
f) L'élatif peut exprimer le superlatif lorsqu'il est 
pourvu de l ' article défini ou premier terme d ' un rap-
port d'annexion: 

140 
l-ak~~r "la plupart", Elâ-l-qall lI pour le moins", 
agzdr-an-nas "la majorité des gens". 
g) C'est la forme de l'élatif qu'on trouve dans la tour-
nure exclamative correspondant à celle de l'ancien 
"verbe d'étonnement" ma 'af6al.i 
,traduisant l'ex-
pression "comme je suis (tu es, il est 
petit etc. 
1" 
ma 
+ élatif + pronom 
parfois + nom) 
etc.) grand, 
suffixe (ou 
ma-kbarni "comme je suis grand 
est doux t". 
" . 
. . ma-l;llah "comme il 
L'aspect syllabique de l'élatif est alors susceptible 
de varier suivant la nature (consonantique ou vocali-
que) de l'initiale du pronom suffixe: 
ma-kabrak "comme tu es grand !", ma-waE..ru "comme il 
est difficile !". 
Et le même flottement est constaté dans le cas des 
élatifs de racine sourde : 
ma-bfafha, ou ma-baffha "comme elle est légère 1" 
mais toujours ma-baffu "comme il est léger !". 
Intensifs 
La notion de l'intensif, de même nature que 
celle de l'expressivité, est rendue par des schèmes nomi-
naux typiques que tous les noms et adjectifs ne sont pas 
susceptibles de revêtir. 
Ils constituent des types de 
noms qui sont autonomes, et qui ne relèvent pas de la dé-
rivation systématique, comme il en est pour l'élatif. 
Ainsi 
saraq "qui vole, voleur", sarraq "très voleur ll 
"pleurant", bakkay "pleurnicheur". 
L'expression du nom à la dimension "normale" et 
celle du nom à la dimension "supérieure" ne sont pas, au 
reste, dans les formes en usage, dans un rapport de cor-
141 
respondance constante dans tous les parlers. 
Ainsi 
saker "en état d'ivresse" n'est relevé que sporadique-
ment, alors que sëlkran "ivrogne" est partout en usage, 
mais que skayri "ivrogne invétéré" semble surtout maro-
cain. 
Le tunisien emploie volontiers le terme ba~ 
-- ' 
d'origine turque, précédant l'adjectif, pour marquer le 
haut degré : 
kaddab "menteur", ba~-kadda:15 "fieffé menteur ll • 
Notons enfin que les formes de l'intensif sont 
généralement variables en genre et en nombre. 
II. Dimension inférieure 
==================== 
Elle est marquée par la formation des 
Diminutifs 
La formation diminutive est réalisée de la 
même manière que celle du pluriel "brisé", en CP. qu'elle 
S'opère à l'intérieur du radical des noms (substantifs 
et adjectifs) de racine trilitère et quadrilitère. 
Pour la clarté de l'exposé, on traitera d'abord 
des diminutifs de quadrilitères pour ne parler des dimi-
nutifs de trilitères qu'en second lieu. 

142 
9~~~E!~!!:~E~~ 
Le principe de la formation réside dans 1'io-
-
2 
R3 
N 
b 
sertion d'une diphtongue -~y- entre R 
et 
.. 
am re 
de parlers bédouins la conservent sans réduction. 
D'au-
tres la ramènent à -~-. 
Les parlers citadins et ruraux 
la réduisent jusqu'à -1-. 
De plus, dans la plupart des 
parlers bédouins, une voyelle ultra-brève de disjonc-
tion, de timbre~, peut apparaître entre RI et R2 • 
D'un nom à vocalisme bref 
(R1 vR 2R3R4 a) le diminutif sera de 
1) Type R1R2IR3vR4(R1R2rR3R4a) 
Procédant de l'ancien fUGayGll 
123 4 
de type R vR R vR 
f~ndaq "hôtellerie", dim. fnidaq; qant.ça "pont", 
dim. 
qn~1;.ra ; .manj31 "faucille", dim. mnijal ; 
mê>kl)la "fusil", dim. mkIl)la. 
2) Type RIR2rR3vR4(R1R2IR3R4a) ou R1R2IR 3IR4 (R1R2IR3I 
R4 a) 
Ce type est celui que revêtent les noms comportant 
une voyelle longue entre R3 et R4 : c'est l'héritier 
de l'ancien fu~ay(rl(~). 
1 2T 3 
4 
Il est R R ~R vR (a), dans les parlers citadins et 
ruraux 
kaskas "couscoussier", dim. ksIkZlS ; .!?andqq 
"coffre", dim. ~nId~q ; maskIna "pauvresse", dim. 
msIkna. 
Il - est R1 R2IR 3IR4 (a) , 
les parlers bédouins 
avec -1-
3 
4 
entre R 
et R , dans 
ma ftaJ;1 "clef", dim. mfItIJ:l, ; barqüqa "prunier", 
dim. briqIqa ; 
b~rmII "tonneau", dim. brlm1l. 
3) Type R1wIR 3vR4 (R1wIR 3R4a) 
Un w se dégage de R2 , représenté par une voyelle 10n-
143 
gue a, ~, I, dans les noms de schème RI ;;R3vR4 (Rl vR 3 
R4a)-
çajal "homme", dim. fw~j~l 
modaE: "lieu, place" ,diJl'l.! 
--'-"---
mw~d~E ; tibIa l'table (haute)ll, dim. 
~wijbla 
-, 
-'--
"minaret", dim. 
~w~mea. 
134 
1 
T 
3 4 
4) Type R wIR vR 
(R w~R R a) ou 
~qmE.a 
Procédant de noms qui comportent une voyelle longue 
1 
3 
3 
4 
entre R et R 
et une voyelle longue entre R et R , 
1- 3- 4 
1- 3- 4 
soit R vR vR 
(R vR vR a); le premier est ,le diminutif 
en usage dans les parlers citadins et ruraux, le se-
cond celui des parlers bédouins 
hanüt "boutique", dim. rywInet (l)wInta) ou l)wlnIt ; 
mIzan "balance", dim. mwlzan ou mwlzln ; bldün "bi-
don''', dim. bwIdan ou bwldln ; 
sü~ana"négresse (demi-
sang)", dim .. swIsna ou swIsIna .. 
5) Type R1R2IwvR4 (R1R2I wR4a) ou R1R2IwIR4 (R1R2IwIR4a) 
Il s'agit de noms dont R3 est la semi-voyelle w, et 
3 
4 
qui comporte ou non une voyelle longue entre R 
et R 
mazwad "petite outre", dim. mzIwad 
Ion", dim. srlwal ou srlwII. 
6) Type R1R2rR 3i 
(R1R2IR 3iyya) 
sarwal "pan ta-
Il procède de noms à finale -i ou -!yya. 
kursi "chaise", dim. krIsi ; za;-blyya "tapis", dim. 
zf~bryya. 

144 
Trilitères 
----------
L'arabe ancien connaissait 
pour les noms à vocalisme bref: fu~ayl, fém. fUfayla, 
pour les noms comportant une voyelle longue entre R2 et 
3 
1 
2- 3 
- _. 
. 
" 
Il 
R , de type R vR vR 
: 
fUéayy~l, fem. fUéayy 
a. 
Parce que la situation est assez complexe et 
mouvante dans les dialectes maghrébins, on traitera 
(lorsque cela semblera nécessaire) d'abord des formes du 
diminutif masculiry,puls des formes du diminutif féminin. 
) 
1 
2~ R3 
1 
Type R R '!y 
Une diphtongue -~y- sépare R2 de R3 : la forme est re-
vêtue par les noms à vocalisme bref dans les parlers 
bédouins, ceux de Libye, du Sud tunisien, et ceux des 
régions des Hauts plateaux, des steppes et des régions 
présahariennes du Constantinois, de l'Algérois et de 
l'Granais : 
kalb l'chien l', dim. kl~yb 
tf.al "enfant", dim. 
1;f~yl. 
Souvent une voyelle de disjonction ultra-brève, de 
• 
R1 
timbre ~, separe 
2 
u... 
u .... 
de R 
: k 
l~yb, t 
f~yl. 
Souvent 
bg";:)l "mulet", dim. 
qalb "coeur", dim. ql~yy.3b 
bgiiyyal 
1 2-
3 
ou qu'ils soient à vocalisme long, de type R R vR 
ktab "livre", dim. kt~yyab 
slJun "chaud", dim. 
s!l~yy;Jn ; 
~g~;, "petit", dim. 
!?g~yy-ar. 
145 
-
dans les parlers bédouins, celle des seuls noms à 
1 2-
3 
vocalisme long, de type R R vR 
: 
kt~yyab, stJ~YY'Jn, 
~g~yyar, avec possibilité d'une voyelle ultra-brève 
d
l 
2 
e disjonction, de timbre ~, entre R et R • 
Ce diminutif est également celui, pour les parlers bé-
douins ou non, de tous les noms de racine "défectu-
euse" 
é~a "diner" 
dim. é~~yy . jro "chiot" 
--
' 
, 
" 
, 
jdi "chevreau", dim. j.deyY; 
auxquels on joindra les noms de 
bu "père Il , 
dim. b~yy (bw~yy) 
b~yy (ubG~YY) 
- -
parenté 
bu "frère", dim. 
qui ~ont généralement pourvus des pronoms suffixes 
bw~yyna IInotre peti t père", u1)lJ~yyna "notre frérot~' 
3) T 
Rl 
-
3 
ype 
w~yy"R 
C'est la forme, pour tous les parlers, du diminutif 
des noms de racine "concave" ; elle comporte, après R~ 
une semi-voyelle ~ : 
bab "porte", dim. bw~yyab, mus "couteau", dim. 
mweyy.as ; b~t "fil", dim. b~yat ; 
z~yy~n "beau", 
dim. 
zW~YY'3n. 
Elle sera adoptée par l'ancien bilitère 
fümm "bouche", dim. fw~yyam . 
l 2 v 
3 
4) Type R R ,!yR a 
L'adjonction de la finale -a du féminin peut ne pas 
opérer de modification 
de l'indice interne (la diph-
tongue) du diminutif, dans les parlers bédouins 
kalba "chienne Il , 
dim. kUI~yba, kl~yba ; ts;fla "fil-
lette", dim. tUf~yla, tf~yla , 
---
mais elle favorise le plus souvent la réduction de la 
diphtongue à 
-~-
kl~ba, tf~la. 
5) Type RIR2~yyR3a 
L'adjonction de la finale -a provoque la chute, en 
syllabe ouverte, de la voyelle brève qui sépare -~-

146 
de R3 dans la forme masculine. 
C'est le féminin 
obligatoire dans les parlers bédouins, et aussi dans 
les parlers du Nord oranais, et de la Tunisie dans 
leur ensemble, des diminutifs de noms de type R1R2v 
R3{a) 
~kaf'a "sac", dim . 
~k~yyra ; 
é.jüz(~) "vieille fem-
me", dim . éjf$yyza ; 
t;t~~:ça "natte", dim. 
I:t~~yy;-a~ 
facultatif dans les parlers citadins et ruraux d'Al-
gérie et du Maroc, des diminutifs masculins de type 
RIR2~yyaR3 
wafd "rose", dim. ureyyda 
q~rda "guenon", dim. 
qr~yyda ; 
mais obligatoire)dans tous les parlers, des diminutifs 
masculins procédant de n oms de type R1 R2 IR 3 (sinon, il 
y aurait confusion du diminutif et du non- diminutif) 
q~~;- "court" fém . 
q~~-ra , dim . 
q~;YY:01F, fém . 
q~~yy~a; 
itIm "orphelin" fém . itlma , dim. 
it~yy:am , fém . 
it~yyma. 
Les formes considérées comme facultatives évoluent gé-
néralement vers un type où la diphtongue est complète-
ment réduite, qui est le suivant . 
6) Type RI R2 IR 3a 
Une variation possible du timbre de la voyelle infi-
xée, -1- ou -i-, y résulte de l'influence du voisinage 
-
~ 
consonantique : 
sams "soleil Il , 
dim. smlsa ; ugcJO "oreille ll , 
dim . 
ugIna ; jnan "jardin" , dim. j n Ina 
flùka "esquif", 
dim. fllka . 
On relève ce type partout a u Maghreb, dans les parlers 
citadins et ruraux (excepté on l ' a vu en Tunisie , et 
dans le Nord oranais , où elle ne semble pas possible 
l 2-
3 
pour les diminutifs procédan t de noms de type R R vR 
(.!!) ) • 
C ' est à lui qu ' on rattachera 
147 
-
uht "soeur", dim. uhIt (uhIti , hIti "ma soeurette">, 
----
._---
----
~côté de uhéyya 
b::tnt "fille" , dim . bnIta, à côté 
y' 
de bnhya. 
l _ 
3 
1
·. 
3 
Rl wIR3a 
7> Type R weyyR a, R w~yR a, 
Ce type féminin, qui admet trois variantes dans les 
conditions envisagées ci - dessus, types 4), 5) , 6) , ca-
ractérise le diminutif des noms de racine "concave" 
sae..a "heure", dim . 
sw~a ; taqa "fenêtre" , dim . 
-'--
tw~qa ; sÇiq "marche", dim . sw€[qa ; ~ 
"tente", 
hwIma . 
C'est à ce type qU ' appartient 
s~y "chose", dim. sw~yya ; umm "mère", dim. mwIma 
ma "eau" , dim . 
mw~yya, mw~ha . 
1-
2 
3 
l 
2 3 
8) Type vR iR vR 
(vR IR R a) 
dim. 
Ce diminutif n ' est admis que par les "noms de cou-
leurs" et n'est, semble- t - il, en usage que dan s les 
parlers de type bédouin . 
La voyelle initiale est tan-
tôt a (comme dans le parler de Takrouna en Tunisie>, 
tantôt i 
(comme dans les parlers des nomades de Gabès , 
du Su d tunisien et de Libye) 
a1:mâf "rouge", dim. aJ:llmor , irylmar, fém . al)Imra, 
it;>Imra , 
avec, parfois dans quelques parlers citadins et ru-
raux, chute de la voyelle initiale : t;>Imor (conservé 
dans les patronymes) . 
9) Type RI R2IwvR 3 (RI R2IwR3a) 
D' aspect quadrilitère (voir ci- dessus type 5) des qua-
drilitères), ce type comporte après R2 la voyelle l 
qui constitue le premier élément d ' un complexe diphto-
nique dont west le second élément . 
Il semble propre 
aux par ler s - citadins et ruraux du Maroc , du Nord ora-
nais (Tlemcen, Nédr oma), du Nord algérois (Cherchell, 
Alger) , du Nord constantinois (Djidjelli, Collo) . 
Il 
procède 

148 
, 
-
2 
3 
-
de noms caractérises par un ~ entre R 
et R 
s.jüz(~) "vieille femme", dim • . t.j!wza 
"vieux vêtement", dim. qsIwas 
-
de noms de forme R1 R2IR3 
~g~-Ç' "petit", dim. 
!?g~w 'af, 
"court", dim. q~~w.a:çt fém. 
min ll , dim. trëwqa. 
fém. 
!?g~wI;a 
qser 
-'-'-' 
q~~w.r;a ; 
t;-~q "che-
1 2-
10) Type R R iwa 
Il procède de noms de racine "défectueuse" 
'tl~lwa "douce", fém. Dliw~ ; ~ 
"pluie", dim. 
nwIwa ; qahwa "café ll , 
fém. qhëwa 
qçw "lumière", 
dim . 
Qw~wa. 
C'est à ce type qu'on rattachera m;-a "femme" dim. 
mF~wa, et le curieux gtIwa (bt~wt- suivi de pronoms 
suffixes) de uht "soeur". 
---
11) Type R1 R2IR2 vR3 (R1R2IR2R3a) 
D'aspect quadrilitère; ce type procède de noms de ra-
cine trilitère, et comporte un dédoublement de R2 
avec insertion de la voyelle -I- entre les deux élé-
ments dédoublés. 
On le trouve très fréquent au Maroc et, inégalement 
en usage, dans certains parlers sédentaires, surtout 
citadins de l'Algérie, dans des catégories de noms 
variés 
kbIr "grand, âgé", dim. kbIbar, fém. kbIbra ; twIl 
------
~
.---
"long", dim. tw~wal, fém. tw~wla ; J:llu "doux", dim .. 
tllIlu ; wal;1ad "un, un quidam", dim. uhIQad, fém. 
ul;1I1}da. 
Il est, dans ces mêmes parlers, surtout fréquent dans 
la série des "noms de couleurs" 
(~)k~3l "noir", dim. k~I~~l, fém. k~I~la 
"brun", dim. ~m~ma;" 
fém. ~m~~a , 
à la suite desquels on citera les formes hésitantes 
de 
12 ) 
(<1) byaQ "blanc", dim. bwIbqç! et bw~w9~, fém. 
b~lbda et bwëwda. 
. 
":'" 
. -
Innovation typiquement maghrébine, ce type de diminu-
tif semble d'origine arabe hispanique. 
1 
2 2-
3 
1 
2 2-
3 
Type R vR R vyvR , R vR R vyR a 
Il s'agit ici de formes qU'il est malaisé de classer 
parmi les intensifs ou parmi les diminutifs ; des 
premiers il possède un trait caractéristique, le re-
doublement de la radicale ~édiale ; des seconds il 
2 
3 
possède entre R et R un indice diphtonique, dont le 
premier élément est long. 
Ainsi 
h~rrayaq, singulatif harr~yqa "pétard", de la rac. 
" 
hrq ; sammeyna "caille", proprement "la grassouil-
lette" de la rac .. smn ; 
que ces types correspondent ou n on à des prototypes 
classiques. 
Ii en est divers exemples ici et là en 
usage au Maghreb . 
Infiniment plus rare est le type où l'élément diphto-
nique est üy comme, dans le Nord constantinois, 
taqmüyéa "un plongeon", de la rac. qmt.. 
Remarques 
Plusieurs remarques sont à faire sur les dimi-
nutifs maghrébins. 
1 2 
3 
1) Il est assez constant que le type R R vyyvR se réduise 
à Rl R2IR3 dans le cas de noms qui admettent l'annexion 
du pronom suffixe . 
Ainsi de ul~d, ul~yydd, mais ülI-
di, ulIdak "mon, ton petit enfant". 
2) Procédant de noms dont le genre féminin n'a pas de ca-
r actéristique morphOlogique, le diminutif recouvre 
toujours cette caractéristique (finale -~ ) 
umm "mère", 
dim. ~wItqa 
i 
~ 
~ 
-
ct m. 
umm~ma, mw~ma ; €:ataq "jeune 
rjal "pied", dim • . rj~yla, rjIla. 
fille", 

150 
3) Procédant de noms qui sont soit de genre instable, 
soit de nature indécise (collectif ou non collectif), 
le diminutif se présente volontiers sous la forme du 
féminin 
ésal "miel", dim . 
E::s~YY Gl l, ~sIla ; zIt "huilent dim. 
zw~yy~t, zwIta ; !?9f "laine", dim. ~W~YY3f, ~w~fa . 
Il est alors malaisé de discerner, pour bon nombre 
d'entre eux , si la finale -~ est l'indice du genre fé-
minin, ou la marque du singulatif (nom d'unité). 
4) D'une façon générale, mais confuse, et variable sui-
vant les dialectes, on peut considérer que la forme du 
féminin d'un nom en usage au masculin dénote par elle-
même la valeur diminutive. 
Ainsi 
qalmün "capuchon", q;JlmÜna "petite capuche l1 • 
C'est peut-être ce fait qui explique que le diminutif, 
procédant d'un nom habituellement employé à la forme 
du masculin, peut hésiter entre le masculin et le fé-
minin : 
sarwal "pantalon ll , 
dim .. 
srIw~1 (srIwII) ou srlwla. 
5) Ce ne sont habituellement que des noms, substantifs et 
adjectifs qui admettent le diminutif. 
Mais il se 
trouve parfois des particules. 
Ainsi 
u 
v 
u -
l 
qbal "avant", dim. g 
b~yl, g 
b~l, qb la "un peu au-
paravant", qbIlat "naguère". 
6) On notera aussi que des noms propres de personnes con-
naissent des développements, qui relèvent tout à la 
fois de la formation diminutive ou de la formation 
augmentative, débordant largement et capricieusement 
les normes de la dérivation systématique. 
Ainsi en 
est-il dans toutes les catégories de l'onomastique 
~ 
"prénom de femme ll
, 
~am9, tamIY9t fatt;om(a) 
brahim "prénom d'homme", brlhmat. 
7) On citera seulement pour mémoire l'emploi de la 
151 
voyelle ü, insérée entre R2 et R3 dans les schèmes 
-
3 
4 
trilitères, entre R et R 
dans les schèmes quadrili-
tères, ou encore suffixée : 
y .1dd II main ll , 
dim . idüda ; ( -:J) byqd "blanc", b~yyog 
"blanc d'engobe" ; tabd- al-ezlz "nom d'homme", dim. 
ézlzu . 
De telles formes ont valeur diminutive, en tous cas 
expressive . 
Des exemples nombreux et sporadiques peu-
vent être relevés dans diverp parlers maghrébins. 

152 
E. GENRE DU NOM 
Il Y a deux genres, le masculin et le féminin. 
Dans les dialectes maghrébins, l'opposition masculin/ 
féminin n'apparaît sans équivoque que dans deux cas 
quand elle recouvre la différenciation de sexe 
s'agissant de noms d'êtres animés , le masculin désigne 
le mâle, et le féminin désigne la femelle ; 
quand elle oppose l'individu au groupe (êtres et ob-
jets), la portion à l'ensemble, le fait isolé (envisa-
gé dans le concret) au fait général (envisagé dans 
l ' abstrait) : le féminin caractérise l'unité (singula-
tif), et le masculin désigne la généralité. 
Alors que, en arabe classique, la notion du 
féminin, souvent floue , ne se dégage avec quelque nette-
té que du jeu des accords syntaxiques, dans les parlers 
arabes du Maghreb, elle tend de plus en plus à ne se 
concevoir qU'en partant de la notion du masculin, et à 
s'exprimer au moyen d'un indice caractéristique. 
Mais, 
de l'héritage a n cien , subsistent des noms de genre fémi-
nin qui ne sont pas pourvus de cet indice caractéristi-
que. 
C'est de ces derniers qU'on traitera en premier 
lieu. 
153 
On les appelle aussi "féminins non caractéri-
sés morphologiquement" . 
Il s'agit 
de noms désignant des personnes du sexe féminin, comme 
umm "mère", t:ataq "jeune fille", l.ajüz (éjüz) 
"vieille femme", éa;:ÜS (ërüs, é.f9!?) "mariée", ~ 
"servante négresse" ; 
et des adjectifs désignant des états propres aux fem-
mes ou aux femelles 
!;lamaI, i;labal "enceinte", ryayg "ayant ses règles", 
lagal;1 "pleine (chamelle)", §ayl "en c~aleur (chiennet 
-
de noms de parties doubles du corps, comme 
êayn "oeil", 
"pied", faoè 
Id (yadd) "main", udan "oreille", 
--
----
----
(fhad) "cuisse" ktaf lIépaule" 
--'--"" 
' ----
de noms désignant des organes du corps ou des notions 
se rapportant à l'être, comme 
qfa "nuciue" , kars flventre", -F9Q, nafs "âme, souffle, 
personne", hal "état" ; 
-
de noms d'animaux, comme 
arnab "lièvre", eaqrab ttscorpion", t:.ankbüt "araignée 
(ou toile d'araignée)" 
de noms se rapportant aux éléments de l a nature et de 
la c osmogonie, comme 
ard "terre" nar "feu" 
jh<innam "enfer" 
sams "so-
~ 
' ---" 
'---
leil" 
sma "ciel" 
sta "pluie hiver" 
parfois rIh 
, ----
, .-
, 
, 
--
"vent" ; 
-
de noms de lieux et d'objets de la vie familière comme 
dar II maison", bIt "demeure, chambre", tf;q "chemin", 
SQq "marChé", l';lanüt "boutique", ftta "moulin à bras", 
e~a "bâton", hatam "anneau , bague" ; 

154 
des noms de villes et de localités, comme 
rha'" "Rabat" 
wahran "Oran" 
dzayr "Alger", tünas 
_"_ T_
' 
, __ _ 
"Tunis", gabas "Gabès", .'FFablaS ftTripoli lt 
; et aussi 
blad "ville, agglomération" (qui est un ancien plu-
riel, cl. bIlad). 
Tous ces noms n'étaient pas féminins dans la 
langue ancienne ou étaient de genre instable ; et tous 
ne sont pas féminins dans tous les parlers, ou y sont 
parfois de genre instable. 
De plus, nombre de noms fé-
minins dans la langue ancienne sont devenus masculins 
dans tel ou tel parler . 
A titre d'exemples, on signale-
ra le cas de noms, féminins dans la plupart des dialec-
tes, qui sont traités en masculins, comme rjal "pied" à 
Tanger, ktaf "épaule ll à Cherchell, et trëq "chemin Il de 
genre indécis à Alger. 
Aussi bien les noms énumérés ci-dessus, qui ne 
constituent pas un catalogue exhaustif des noms féminins 
ou de genre instable en usage dans les dialectes, sont-
ils donnés avec une valeur indicative : le genre, pour 
chacun d'entre eux, et pour d .. 'alltres, doit être contrôlé 
dans chaque parler . 
On constatera ainsi que mus "couteau, rasoir" 
(cl. mÜsa) devient souvent masculin en perdant son -~ 
final ; que tfab "terre, terroir" est parfois traité en 
féminin sous l'effet de l ' attraction de arg "terre" ; 
que ~9f "laine", 
le genre féminin 
lham "viande" 
ésal "miel" acquièrent 
- " -
, - -
dans des parlers arabes à substrnt ber-
bère transparent, parce qu'ils recouvrent des vocables 
berbères qui sont , eux , de genre féminin. 
155 
Ce sont ceux que l'on dit aussi "caractérisés 
morphologiquement" . 
On distinguera trois indices du 
genre féminin: l'un essentiel, la finale -a ; deux se-
condaires, la finale~, l'initiale t-. 
1. La finale' - a 
La finale - a est l'héritière des classiques 
t 
-~, -a", - a . 
Quand le mot féminin n'est pas en rapport 
d'annexion directe, la finale est -a, de longueur indé-
terminée, confondant les "trois prototypes anciens 
~a:hwa (cl. q~hwat) "café", l;lamfa (cl. hamra') "rouge", 
maena (cl. matna> IIsignification, allusion". 
Quand il est en rapport d'annexion directe, la 
tendance générale des dialectes porte à tout ramener à 
la finale _a t (ta marbü~a ) caractéristique unique du fé-
minin : qahwatha "son café (à elle)", l;lam:p3t-l-wejh 
"rouge de visage", maenathum "leur allusion". 
La mutation de la finale -~ s ' effectue norma-
lement, ainsi qu'on l'a dit ailleurs (aux chapitres de 
la Phonétique . 4. Syllabe
; et de l'Etat du nom. 3 . Dé-
termination par un complément déterminatif. a) Annexion 
directe) en -at ou en -t, suivant les règles générales 
qui conditionnent le maintien de la voyelle brève en 
syllabe fermée, ou l'évanouissement de cette voyelle 
brève en syllabe ouverte. 
Mais dans le cas de noms dont le prototype an-
cien se termine par _a' ou -a, il arrive parfois que la 
finale soit - a ou -at en rapport d'annexion directe. 
On 

156 
entend ainsi d'une façon hésitante: de .E~a "diner n , 
E-sah ou esatu ; de e~a "bâton" , e.:;;ak ou e~atak ; de qfa 
"nuque", qfaya ou qfati ; et de maena "signification" 
màenaha 
ou ma~nâtha . 
Il en est de même des noms de parenté d'usage 
familier: de baba "papa", babaha ou baba tu ; de mamma 
"maman", mammana ou mammatna ; de lâlla "madame", lalla-
zInab ou lallat-zInab . 
Il est un mot dont le traitement 
est ambigu , c ' est ~ 
"femme, épouse ll (du cl . 
'>Irnra>at , 
- • - t 
_ _ t).. 
• 
_mar a ,rnara 
qUI. se presente tantot sous la forme 
mar t -
(marti , 
mà~tak , mart- mQammôct) en Algérie par exem-
ple et ailleurs, tantôt sous la forme m~ât- (~ , 
ffiFatdk , m.çat- ml:tamm.ld) au Maroc par exemple. 
On notera e nfi n que nombre de dialectes sont 
portés à pourvoir de l'indice - a des no ms féminins pri-
mitivement dépourvus de caractéristique morphologique . 
C' est ainsi que éj ü za "vieille femme" se substitue sou-
vent à t.jüz , !.;-üsallmariée" à . é~ÜS (qui désigne alors 
"marié" ) , farsa "jument" à fFas, J:lamla "enceinte" à 
J:lamal, lagrya, lügl)a "pleine (chamelle)" à lagah 
katfa 
- --
---
-
-
-
.. 
"épaule" à ktaf , kabda "foie" à kabd. 
2 . La finale - t 
On la trou ve , héritée d'un état ancien, dans 
bant IIfi lle", ül]t (et ses variantes) "soeur", et aussi, 
de création dialectale, dans Sdtt "belle-mère, madame" 
(de cl. sàyyldat • dial. s~yydat-). 
Le parler de Cher-
chell connait également al-~ammt, ?l-balt (ailleurs al-
~ , al-Qala) "tante paternelle, tante maternelle". 
3 
C' est sans doute la finale !' R 
de bIt "cham-
bre" , müt "mort", waqt (wabt) IItemps", qui , interprétée 
comme un indice du genre , a contribué à faire verser ces 
noms dans la catégorie des féminins , parfois en Algérie , 
157 
couramment au Maroc . 
Peut- être est- ce également le cas 
de l;1anut "boutique", qui est féminin dans quel ques par-
lers citadin s d'Algérie et à Tuni s . 
le -t 
Quant 
final (ta 
à ,alat "pri~re", zakit 
- - -
-
marbuta) y est articulé 
"dîme aumoni~re" , 
avec un souci 
intentionnel de conservatisme comme il en est souvent 
dans les mots de la l angue religieuse . 
3. L'initiale t -
C' est un indice que l'on trouve dans les par-
lers où foisonnent les mots d'origine berbère ou berbé-
ri sée : dans des schèmes t -
a , c o mme tayarfa " corbeau" 
t -
t , comme taflIl Qst "hirondelle" ; !. - l't , comme 
tapfaymIt (ta l)~aymrYi3t) "coquinerie" ; tous schèmes dont 
on a parlé au chapitre des Th~mes nominaux du singulier. 
a) On regroupera ici un certain nombre d'observa-
tions touchant les fonctions du féminin. 
Si l'on met à 
part les diverses catégories de noms qui n'ont pas de 
caractéristique morphologique , on constate que le fémi -
nin 
-
dénote le sexe dans les oppositions 
rajal "homme" / m:ça "femme", .kabs " bélier " / nât..ja 
"brebis ll , kalh "chien" / kalba "chienne", qatt 
"chat" / qat;.ta "chatte" ; 
- est la marque du slngulatif (nom d'unité) dans les 
oppositions 
tJüt "poissons" / J:lüta "un poisson" , nbal " palmiers" 
/ nahla "un palmier" , sük "épines" / süka "une épi-
.~ 
--
--
ne", J1ja~ " pierres " / l)ajra "une pierre " ; 
en soulignant 

158 
d'une part que)dans la catégorie des noms d'animaux, 
le singulatif est le nom de la femelle 
bqar "bovins" / baqra "vache ll
, 
djaj "gallinacés" / 
djaja "poule" 
d'autre part que dans la catégorie des noms de plantes, 
le singulatif désigne à la fois le plant et le fruit 
bùg.a "pêcher" et "une pêche", bandqa "noisetier" et 
"une noisette" 
- est la marque du singulatif (nom d'une fois) dans le s 
oppositions 
~a,çb "fait de frapper" / 
~a+ba "un coup" , tafkIr 
"fait de se rappeler, fait de rappeler ll 
/ 
tôfkIra 
"un souvenir" ; 
exprime une valeur diminutive 
magraf "cuiller à pot" / magrfa IIcuiller", mgIraf 
"petite cuiller" / mgIrfa "petite cuiller à café" 
avec , éventuellement, . spécialisation sémantique , 
s9'q "marché", sw~yyaq "petit marché" / 
sw~qa "marché 
de jour de fête" ; 
-
caractérise ùn grand nombre de formes nominales aux-
quelles l'indice du genre n'ajoute 
• 
. 
( 
l 2-
3 
valeur specif1que 
comme R R aR a, 
l 
2 2-
3 
R vR R aR a, etc.). 
généralement pas de 
Rl R2üR 3a, R1 R2IR3a, 
b) On notera que le féminin est fréquemment en 
usage dans des locutions impersonnelles, exprimant en 
quelque sorte la notion du neutre :~ 
mlrt)~ "voilà 
qui est bien" , ha9,i bamstas-em-yÜm "il y a quinze jour s 
que" , safôtha "alors , à ce moment-là", ~walam iji "il 
conviendrait qU'il vienne" ; particulièrement dans le s 
locutions météorologiques : 
~abba~ al-yÙm "il a plu au-
jourd'hui", r~~dat l'il a tonné". 
c) On ne traitera pas dans le détail de l ' accord 
syntaxique des collectifs et des pluriels , qui est di-
vers et mouvant selon les parlers; il est, en outre, sou-
159 
vent mal élucidé. 
On se contentera de dire que la ten-
dance dialectale générale consiste à faire l'accord a u 
pluriel des verbe s 
(adjectif~ et pronoms) qui se rappor-
tent à des noms c omportant l'idée manifeste de pluralité 
(ou qui sont régis par eux). 
Ainsi 
klâwni .l-bragot "les puces m'ont mangé", as-sjar 
mn9wwr~n "les a rbres sont en fleurs", 3S-sêar h5.~u 
ku!")l "ces cheveux sont noirs", fahum ~gar "ils sont 
peti ts" . 
Il est cependant courant , surtout dans les 
parlers bédouins et dans les parlers de l'Est maghrébin, 
de relever l ' accord au féminin des verbes (adjectifs et 
pronoms) s e rapportant à des pluriels et collectifs. 
Ainsi 
jat an-nsa "le s femmes sont venues" , at-tmar hagi 
md~wwda "ces dattes sont véreuses". 
d) Très particulier aux parlers du Sud-Est saha-
rien, et parfois de Libye, est l'emploi du pluriel fémi-
nin en -at, des adjectifs se rapportant à des noms dési-
gnant des personnes du sexe féminin, ou des êtres ou des 
choses, comme 
an-nsa ~aymat "les femmes jeûnent", kba; smInat "des 
béliers gras" t 
.~yyâm yasrat "des jours nombreux" . 

160 
F. ETAT DU NOM 
Tous les parlers maghrébins connaissent, dans 
l'emploi du nom, l'opposition indétermination-détermina-
tion, comme il en est en arabe classique. 
L'indétermination est caractérisée par la 
représentation du nom à l'état nu, au degré zéro, ç'est-
à-dire sans article ni complément déterminatif. 
La détermination est caractérisée par la pré-
fixation au nom d'un article, ou par l'annexion au nom 
d'un complément déterminatif. 
On envisagera successivement 
- le degré zéro d'indétermination et 
la détermination, qui est réalisée 
-
par l'article défini, 
-
par un article indéfini de création dialectale, 
-
par un complément déterminatif. 
1. Indétermination 
=== :::==========: 
C'est l'état du nom présenté sans caractérisa-
tion aucune, sous sQn aspect le plus général. 
Il com-
portai t le tanouin en arabe classique : ;-:ijal IIhomme", 
mFa "femme", 
s~y "chose ll • 
C'est également l'état du nom déterminé par 
nature: noms propres, comme m0t:ammad "Mohammed", fatma 
"Fatma" ; ou certains noms communs, souvent d'origine 
étrangère, comme batâta "pomme(s) de terre", ballaranj 
"cigogne(s)", taflIlast IIhirondelle(s)", tous mots qui 
ne tolèrent pas, en général, d'être pourvus de l'article 
défini. 
161 
II. Détermination 
============= 
1. par l'article défini 
Il correspond à l'article défini du françaiS 
"le, la, les, etc." ; il a la forme ûl- et précède im'mé-
diatement le nom qu'il déterm~ne. 
La consonne! (phonème "liquide tt ) de l'article 
al- est assimilée par la première radicale du nom avec 
lequel il fait corps, lorsque cette première radicale 
est dite "solaire", soit 
-
les liquides l, r, n : 
~l-lban "le petit lait", ar-
rmal "le sable", dn-nmal "les fourmis" ; 
les sifflantes s, !?, z : -as-sIf tlle sabre", a.;;-;;~f 
"1' été" 1 az-zb-al "le fumier" ; 
les dentales t, t, d 
at-tknJn "la paille", at-1;fql 
-
...!.... 
-
"l'enfant", ad-da,f "la maison" 
les interdentales t, Q, 
~ : 
at-~~lj 
gra "le sorgho", 
ë)~-c;#:~f "l'hôte" ; 
la chuintante ~ : 
as-s~y "la chose ll • 
"la neige", ag-
La chuintante sonore j (z), lorsqu'elle est 
articulée en chuintante proprement dite, assimile géné-
ralement 1-. 
Ainsi en est-il en Libye, en Tunisie, dans 
le Nord et l'Est du département de Constantine, dans 
l'ensemble des parlers bédouins du Sahara et des Hauts 
plateaux, en Oranie et au Maroc: aj-jbal "la montagne". 
Lorsqu'elle est articulée dj (i>, avec ini-
tiale dentale, 
l'article 1-. 
en phonème complexe, elle n'assimile pas 
Ainsi en est-il en Algérie, dans les par-
lers citadins et ruraux de l'Algérois et du Constanti-
nois, dans les parlers bédouins du Tell algérois et 
constantinois : 
~l-djba1. 
A Cherchell, l'élément ~ du 

162 
Phonème complexe dj, réalise l'assimilation: ad-djbal. 
On note d'autre part que la palatale]:.assi-
mile souvent, parmi les parlers bédouins, l'article 
ôl-, comme dans al-kull "le tout" : ak-kül1 ; et que les 
labiales b et mt la gutturale q,exercent aussi un pou-
--
-
voir assimilant, dans divers parlers, notamment dans le 
Nord constantinois: al-bt:ta~ "la mer" 
ab-bl)aF, 'al-mra 
"la femme" : 
am-~at 'al-q-alb "le coeur" : aq-qalb. 
En ce qui concerne la présence d'une voyelle 
contiguë à la consonne 1- de l'article défini, la place 
qu'elle occupe, antérieure à elle ou postérieure à elle, 
ou l'absence de toute voyelle, on marquera, d'une façon 
très schématique, que l'article est 
- al + nom, lorsque le mot déterminé est en tête de 
phrase : al-p-üt b-az-zaf "il y a beaucoup de pois-
sons" ; 
lorsque le mot déterminé comporte un groupe-
ment syllabique initial consonne + voyelle: al-kalb 
yanbaJ:l, "le chien aboie" 
1 + nom, lorsque le mot déterminé est consécutif à une 
voyelle : ja I-lJaddam "le serviteur vint" ; 
lorsque le mot déterminé comporte une voyelle 
ou une diphtongue en première radicale 
l'l'oreille", l-~wlad l'les enfants" 
l-ügan 
- la + nom, lorsque le mot déterminé comporte un groupe-
ment syllabique initial consonne + consonne + voyelle: 
la-gda "le déjeuner l1 • 
Mais cette situation est instable suivant les 
parlers. 
De plus, on observe que la nature phonétique 
des phonèmes consécutifs à l'article est souvent suscep-
tible de colorer le timbre de la voyelle contiguë à 
l'article, surtout lorsque celle-ci sépare l'article de 
la première radicale du nom déterminé : la-ésa "le dl-
ner", lu-kba;:- "les (gens) âgés". 
Cette sensibilité du 
163 
timbre vocalique à la coloration de l'environnement Con-
sonantique est particulièrement vive dans les parlers 
bédouins. 
2. par un article indéfini 
Se situant entre le degré zéro de détermina-
tion, c'est-à-dire l'indétermination absolue, et la dé-
termination par l'article défin~, est né au . Maghreb un 
article indéfini qui constitue une pure innovation dia-
lectale. 
On peut dire qu'elle présente un caractère 
particulier qui contribue à fonder l'originalité de 
parlers maghrébins. 
Elle consiste à utiliser le numéral 
"un" wat:lad, frappé d'invariabilité, suivi du nom déter-
miné; qu'il soit déterminé par l'article défini al, ou 
qU'il le soit par nature, ou qU'il le soit par un complé-
ment déterminatif. 
Une· construction berbère toute sem-
blable a pu favoriser au Maghreb la création de cet ou-
til indéfini : ~ajal "homme", ~.r-.çajal "l' homme", ~­
af-faj'3l "un (l' ) homme" ; et, de même, waJ:l.d-al-m.ra "une 
(la) femme Il , 
wa:l)d-as-s~y "une (la) chose". 
Là où l'expression de cet article indéfini a 
cours, c'est le numéral waryad qui est communément en 
usage. 
Il apparaît dans le Sud marocain sous une forme 
abrégée wal)i-, wal).-, même wa-, suivi du nom déterminé. 
Mais on y entend aussi, ainsi qu'à Tlemcen et Nédroma 
(Nord oranais), à Djidjelli et Collo (Nord constanti-
nois), la forme rya, qui provient sans doute de hadd (du 
cl. 'a~ad) : ~a-~rajal, Qa-I-IDfa, Qa-s-~~y. 
-----
Cet emploi de wa~d-al- (et ses variantes), ar-
ticle indéfini, est extrêmement fréquent au Maroc et en 
Algérie. 
On constate qu'il va décroissant d'Ouest en 
Est, à tel point qu'il est rare dans l'Est constanti-
nois, et impossible en Tunisie et en Libye. 
Quant aux 

164 
parlers bédouins du Maghreb central, ils en font un 
usage très limité. 
Il faut bien distinguer la construction de 
wa~dt dans waryd-al-, article indéfini, de celle où 
waJ:1ad est pronom et variable: waryad .;-ajal "quelqu'un, 
un homme", 
~aJ:lda mfa "une personne, une femme n • 
On notera que wa~8d peut également précéder un 
duel déterminé par l'article al, ou un complexe numéri-
que : il a alors le sens "une unité de, environ, quel-
que" : wal)d-~-yÜmayn "quelque deux jours" ; wal).ad ta1t-
bq~;-at "quelque trois malheureuses vaches". 
Il est 
alors d'usage panmaghrébln. 
Outre wa~d-al, on relève, dans un emploi pro-
che de l'article indéfini, 
si, proprement tlchase", qui est préposé au nom indé-
terminé, avec la valeur, teintée d'éventualité, de 
l'article indéfini: sI-Fajal "un (= quelque) homme", 
sI-mra "une (= quelque) femme", sI-haja "une (= quel-
-
---"---
-
'--
que) chose". 
Cette tournure est d'un emploi courant 
au Maroc, mais n'est pas ignorée des parlers d'Algé-
rie. 
Elle recouvre sans doute une construction ber-
bère. 
Précédant un nom déterminé, si correspond à l'article 
indéfini, mais en déborde quelque peu la valeur pro-
pre, signifiant "un peu de, du, des, quelque(s)" : 
sI-l-esal "du miel, un peu de miel", sI-n-nas "des 
gens, quelques gens ll • 
Cette construction s'entend en 
Algérie . 
On en reparlera à propos des expressions qui 
correspondent aux pronoms indéfinis du français. 
-
fard, proprement lIunité" , précédant un nom singulier 
indéterminé est d'un usage possible : sporadique en 
Algérie, fréquent en Tunisie, courant en Libye. 
Le 
complexe exprime l'idée, proche de l'indéfini, de "un 
165 
(seul) exemplaire non identifié" 
"ils ont un livre (et un seul)". 
Eandhum fard-ktab 
3 . par un complément déterminatif 
Deux constructions sont possibles . 
L'une consiste à créer un complexe de deux 
termes : le premier terme est directement suivi du 
deuxième terme qui le détermine. 
C'est la construction 
qu'on appelle en arabe classique ~i~âfa, état construit 
ou rapport d'annexion. 
On la désignera par l'expression 
annexion directe du complément déterminatif (type du 
français: Hôtel Dieu). 
L'autre consiste à associer deux termes, en 
reliant le deuxième au premier par une particule. 
C'est 
une construction, proprement analytique, ~i n'existe 
pas en arabe proprement classique (mais déjà hispani-
que), et qui constitue une innovation dialectale. 
On 
l'appellera annexion indirecte du complément détermina-
tif (type du français: Hôtel de ville). 
a) ~~~~!~~_~!~~~~~ 
Deux remarques préalables sont à faire. 
L'une soulignera le fait notoire que le pre-
mier terme, déterminé par le second, ne saurait en con-
séquence comporter l'article défini. 
L'autre aura trait au traitement de la finale 
-a du féminin lorsque le premier terme en est pourvu. 
Elle se mue 
dans l'annexion directe en -at-, 
. 
---
La mutation de - a s'effectue en -at- ou en -t-
ou en -t-. 
suivant 
un choix qui dépend de la structure syllabique de la 
séquence (position en syllabe fermée : -at-
; ou ouver-
te : -t-). Cette mutation peut causer d'importants 

166 
bouleversements dans l'économie syllabique du premier 
terme. 
De ces bouleversements éventuels, mouvants et 
divers suivant les parlers, on n'entreprendra pas ici 
l'étude. 
Deux modes d'annexion sont à envisager: 
annexion directe d'un nom, indéterminé ou déterminé 
yÜm-~~d "jour de fête", yÜm-al-e.fjd "le jour de la fê-
te", yadd-al-bç..çma "l'anse de la marmite" t III t-;)l-
Ears "la nuit de noces", .ras-a1-Danût "l'essentiel de 
la boutique (= assortiment d'épices)", ~lat-al-fajr 
"prière de l'aube", mdInat-fas "la ville de Fès". 
annexion directe du pronom suffixe 
hüya "mon frère", 
rajla-k "ton pied ll , 
~b~f.- tu "sa nature (à lui)", waqtha 
"son moment (à elle) (= alors)", darna "notre maison", 
ja,;-'.atkum "votre voisine", baE.<,#hum bat:~ "partie d'eux 
partie (= les uns les autres)". 
L'annexion directe est inégalement en usage 
dans les parlers maghrébins. 
D'une façon sChématique, 
on peut constater que l'emploi en est courant en Libye 
et en Tunisie, ainsi que dans les parlers bédouins saha-
riens. 
Il est moins courant dans les parlers bédouins 
des Hauts plateaux et du Tell, et moins encore dans les 
parlers ruraux et citadins. 
On note en outre que l'usa-
ge en va décroissant d'Est en Ouest. 
Il finit alors, 
dans les parlers qui en ont réduit l'usage, par ne plus 
être possible que dans des limites étroites 
dans des groupements de notions naturellement asso-
ciées,comme bab-dd-daF "la porte de la maison", waqt-
dl-tI~ad "le temps de la moisson", qallat-l-hya "manque 
de vergogne", 
!=~F-III "oiseau de nuit (= chauve-sou-
ris)!!, complexes qui, parfois, vont jusqu'à devenir de 
véritables mots composés, comme bç~-ad-daF, b9~daF, de 
b-wo~~-ad-daF, "la cour de la maison" ; 
dans l'usage des noms de parenté (réelle ou fictive) 
wald1.yya "mès parents", mart-qüya "femme de mon frè-
re", ulad-st:.ld "ouled Saïd (nom de tribu)", œnt-nas 
"fille de gens (= de bonne famille)", nas-ad-d<:SwwaF 
"les habitants du douar", mÜlat-ad-da.ç "la maîtresse 
de maison", bÜ-Ia!:,ya "père de barbe (- barbu)", umm-
a!}nün "mère de morve (= morveuse)" ; 
dans l'expression des parties du corps, ou de notions 
d'appartenance à la personn!3.lité : .çasi "ma tête", 
qalb-3k "ton coeur", E.la-jur~t3k "sur tes traces", !}ü2 
Imlnak "prends ta droite", aLmal majhüdak "fais ton 
possible" ; 
dans les complexes nom + adjectif déterminé 
l-kblr "la grande mosquée", .bab-al-jdld "la porte neu-
ve" ; 
dans les complexes adjectif + nom déterminé : 7wII-al-
qama "haut de taille", kblr-as-sann "grand d'âge", 
l:maç-al-wajh "rouge de visage", zarqat-l-€.~nIn "bleue 
d'yeux" ; 
dans des compositions comportant une véritable recher-
che oratoire (formules, proverbes, interjections, ob-
sécrations, injures) : ryaqq-.çabbi "par (le droit de) 
Dieu", ya-lJla-daf~ "ô ruine de ma maison", tarnrat-
qalbi "fruit (= chose précieuse) de mon coeur", ~ 
wakkal-razq-an-nas Itô dévoreur du bien des gens". 
De telles constructions d'annexion directe 
semblent possibles dans la plupart des parlers. 
Mais, 
hors de ces cas d'associations, en quelque sorte natu-
relles ou intentionnelles, les parlers, qui répugnent à 
utiliser l'annexion directe pour sauvegarder l'autonomie 
de chaque mot, recourent à l'annexion indirecte. 

168 
Pour ce qui est des formes des particules 
d'annexion indirecte, on relève au Maghreb 
-
mtaE.. (du cl. mataE.- "objet propriété de") qui est d'un 
usage assez général (déjà attesté au XIIe siècle au 
Maghreb, ainsi qu'en hispanique) ; le terme est com-
pris partout; mais il est plus particulièrement em-
ployé dans l'Est maghrébin: en Libye, en Tunisie, 
dans le Constantinois ; 
- nta€. (variante du précédent, ~ étant assimilé par la 
dentale ~ : ~, qui a cours en Algérie centrale, en 
Oranie, parfois au Maroc, tant dans les parlers cita-
dins et ruraux que bédouins 
ta~ (forme réduite des deux précédents) qui s'entend 
dans le Sud algérois et marocain ; 
t~. 
-' 
addi, courant au Maroc et dans les cités du Nord ora-
nais, algérois et constantinois ; souvent réduit à 
add, dd, ou même simplement à 
- --
di, d ; 
dyal, non moins courant dans les parlers qui connais-
sent addi, di, d 
alli, en fait un relatif, qui est particulie~ dans la 
fonction de particule d'annexion, à certains parlers 
du Nord constantinois (Colla) ; 
-
jna, enfin, qui est strictement libyen (notamment en 
usage au Fezzan) . 
Les parlers bédouins d'Algérie qui connaissent 
mtaé, nta~ leur donnent volontiers un féminin: mta~at 
(mtaEt), ntaé4t (?ta~t), et un pluriel mtawL, ntawE. 
Les parlers du Sud tunisien et de Libye ont mtacat 
(mtaet), mtiEIn, mta~at. Certains parlers m~rocains 
font de même varier- dyal (gyal à Casablanca) en dyalat 
(gyaltJ. dyaw1. 
Quant au fezzanais jna. il fait habitu-
ellement un féminin jant, et un pluriel jni au mascu~in, 
169 
jnat au féminin. 
Pour ce qui est de l'emploi de l'annexion in-
directe, on observe que 
- ~ 
(ntaE, 
ta~) unit, indistinctement, au premier 
terme du complexe, un nom ou pronom suffixe : 
un nom : 
al-ba.rn9~ mtal.-Eli "le burnous de Ali", ôl-
b9.rma mtae.-fatma "la marmite de Fatma", al-
mzawd mtâf.-al-ésal "les outres (remplies) de 
miel" 
un pronom suffixe 
la-ktab mtae..u "son livre (à lui)", 
ar-rIplyya mtaf:.ha (mtal;1pa) "ses pantoufles 
(à elle)" , ad-daé.wa 
mtaE.~ "mon affaire", al -
Darfan mtaé..hum (mtat)l').um) "leurs agneaux". 
Mais la capacité des autres particules 
ddi 
(di, ~
, dyal, jna, de relier nom ou pronom suffixe au 
premier terme du complexe, apparalt moins tranchée, plus 
confuse 
ddi 
(~i, ~) est toujours possible devant un nom: at-
1;.:ç~q d-al-mdIna "le chemin de la ville", al-pammas d-
e.ammi "l'ouvrier agricole de mon oncle", jabba d-al-
t)rIr "robe (blouse) de soie ll , 
al-klam d-al-jaFa d-
da.çna "les propos de la voisine de notre maison". 
Dans le Nord constantinois, il est également possible 
devant pronom suffixe lorsque celui-ci est précédé de 
la préposition 1-
: al -qc?ffa ddI-li "mon panier à mar-
ché". 
-
dyal est toujours possible devant pronom suffixe : 
~ l­
ba;-n9~ dyali "mon burnous", 
la-lJlat~l dyalha .. "ses an-
neaux de pied (à elle)", la-.!.wayd dyalhum "leurs habi-
tudes ll • 
Mais on ne le "trouve devant nom que dans certains par-
lers : au Maroc (à Rabat, Casablanca, Fès, nord de 
Taza) et en Algérie (à Alger, Dellys) : at-tmasvIr 
dyal-!}üya "la raillerie de mon frère", at-tbarna dyal-

170 
m99tfa "le restaurant de Mustapha". 
Il semble ail -
leurs impossible d'employer dyal devant nom; 
-
jna ; l'emploi n'en est pas assez élucidé pour être 
indiqué ici avec une grande précision. 
On entend ce-
pendant au Fezzan al-klam Jna-nas-ad-dç;wwa-r: "les pro-
pos des gens du douar", hag-al-e.ada j~nthum IIcette 
habitude qui est la leur". 
c) ~~~~~9~~~_~~~_!~~_~~~E!~~~~_~~~~~~~~~~_~!~~~~~_~~ 
d'annexion indirecte 
--------------------
Plusieurs observations sont à faire. 
@- Il n'est pas obligatoire, dans tous les 
parlers, de mettre le premier terme d'un rapport d'an-
nexion indirecte à l'état déterminé. 
Nombre de parlers 
tunisiens, algériens, semblent le préférer, cependant 
qu'en Oranie et au Maroc, la détermination du premier 
terme par l'article défini n'est pas de rigueur. 
~- Le complexe d'annexion indirecte, tout 
comme le complexe d'annexion directe, est susceptible 
d'être présenté pourvu de l'article indéfini (là où il 
est en usage) ou de l'adjectif démonstratif : ~­
wald-nas "un fils de bonne familletl, wal)ad-bant-nas "une 
fille de bonne famille tl , 
wal:tad-~al)bi "un mien ami", 
wal)d-as-ska;-a d-.l-q;,mp tlun sac de blé", hag-as-sqq 
mtaé.-l-l)add "ce marché du Dimanche", dIk-al-mfallsa d-
al-m~a tlcette idiote de femme". 
(j) - Dans certains parlers où l'influence du 
berbère s'avère très forte, les noms de parenté s'em-
ploient le plus souvent pourvus du pronom suffixe cor-
respondant au genre et au nombre du complément détermi-
natif, lequel est relié au premier terme du complexe par 
la particule d'annexion indirecte: aüh 
ddi-q,addür "son 
(= le) frère de Kaddour", .e..ammha d-fatma "son (= l')on-
171 
cIe de Fatma". 
Ainsi en est-il habituellement dans le 
Nord marocain (Tanger, Nord de Taza), dans le Nord ora-
nais (Nédroma, Traras), dans le Nord constantinois (Dji-
djelli, Kabylie orientale). 
C'est le calque d'une cons-
truction berbère. 
aP- On constate en conclusion que, même dans 
les parlers où l'annexion directe est courante et prédo-
minante, l'annexion indirecte yient souvent couper des 
séquences d 'état construit comportant trois, quatre com-
pléments déterminatifs, et même davantage ; surtout 
lorsque certains d'entre eux doivent être caractérisés 
par des adjectifs démonstratifs, ou par des pronoms suf-
fixes nécessaires. 
On la trouve également dans les cas 
où la structure syllabique du premier terme risquerait 
d'être perturbée par l'annexion directe, au point d'être 
défigurée ou même méconnaissable. · 

LES NOMS DE NOMBRE 
On examinera successivement les numéraux car-
dinaux, puis ordinaux, puis fractionnaires, réservant 
enfin une place aux noms des heures de la journée, des 
jours de la semaine et des mois. 
I l convient de distinguer l'emploi du nom de 
nombre à l'état absolu (un, deux, trois, quatre, etc.) 
et l'emploi du nom de nombre suivi du nom de la notion 
comptée (un homme, deux hommes, etc.). 
-
1 
1. A l'état absolu 
de 1 à 10 
c'est ~ary~d, qui est variable, comme 
pronom indéfini, fém. waDda (waQda) 
Jâhad) est alors inusité. 
quand il est 
hadd (du cl. 
._' -
-
-
2 
deux formes sont en usage. 
La plus fréquente est 
zuj (z9wj, zQj) ; avec les variantes )üj (j9wj, 
j9j) dans les parlers de l'Algérie centrale, et 
zuz (z9wz, z9z) dans les parlers de l'Est maghré-
bien(Tunisie et Libye) ; les formes avec diphton-
gue conservée ou partiellement réduite sont celles 
des parlers bédouins. 
Moins fréquente est ~nin 
(tnIn) ou tn~ynt tn~n (du cl. 'itnayni) qui n'a 
cours que dans les parlers bédouins avec un fémi-
nin t~ntIn (t~nt~ynt tant~n), qui paraît plus usu-
el en Tunisie et en Libye ; 
-
3 
tlata (tlata) ; dans le Sahara algérien on entend 
aussi flafa 

-
4 
5 
6 
-
7 
8 
-
9 
-10 
174 
a~béa (du cl. )arba€at ) ; la forme sans initiale 
a t et avec groupement syllabique ~ab~~ (rab~a) est 
la plus fréquente dans l'Ouest oranais et au Ma-
roc ; 
!}amsa 
( .~amsa) 
satta 
sabéa 
tmanya (tmanya) ; parfois tmanya dans quelques 
dialectes citadins du Maghreb; 
tdsEa est la seule forme en usage en Libye, en Tu-
nisie, dans l'Algérie orientale et centrale 
l'Est oranais connait tasE9d, et le Maroc tas~üd, 
formes euphémistiques qui rattachent le nom à la 
racine séd qui exprime l'idée de "bonheur". 
easra, comportant, suivant les parlers et d'une 
façon hésitante , r non emphatique, ou emphatique 
éasra. 
de 11 à 19 
Les numéraux sont constitués, dans des com-
plexes contractés, par les noms de l'unité suivis du nom 
de la dizaine, Easar, qui est réduit généralement à -as. 
Dans les parlers bédouins d ' Alger , de Tuni.sie et de Li-
bye, l'élément l:asar conserve souvent son f;. en une finale 
-aeas. 
Les numéraux sont habituellement emphatisés 
(mais souvent ~das ne l ' est pas). 
-11 
~das, ryda~a~ 
- 12 
tnas (tnas, tnas), ~nâ6as ; 
- 13 
~tas (tlQ~, tldtta~ , t 1dttas), tldtt~as 
- 14 
â;-ba~tas , ' a;-ba€.t:aus , 
;-baE.ta~ ; 
-15 
hamsta~ (ùqmstas , bmastas), b~msta~a5 
-16 
- 17 
-18 
sattas (s9t~as)
, 
~at~a l.as ; 
sabEtas (sba~tas), sabEta~dS 
~amntâs (tdmn~as, ~mantâ~, trndntas), tdmnta~as 
175 
On voit que, pour quinze, dix-sept, dix- huit, 
dix-neuf, qui sont de structure radicale similaire, le 
groupement syllabique est, suivant les parlers, et même 
à l'intérieur d'un même parler, très instable, variant 
entre R1 yR2 R3_ et R1 R2yR 3_ . 
20 
21 
22 
23 
30 
40 
50 
Au-dessus de 20 
Ea~rrn , avec un r non emphatique 
waJ:1d u-éasr In ; 
ZÜj u - éasrIn, tnIn u-~srIn 
='-'-'----"'---''-'---= 
tlât(~) u-~..;::tsrIn ; 
tlatIn (tl atIn, flafrn) 
a;-béIn, ~abéIn (rabéIn) 
h;amsIn 
v 
60 
sattin 
70 
sabdn 
80 
tmânIn , tmanIn, tmânyIn, 
tm~nyIn 
90 
-
100 
-
101 
110 
200 
300 
- 1000 
- 2000 
-3000 
tase.In ; 
mya, ou m1yya en Tunisie 
mya u - waJ:lad ; 
mya u- ê..asra ; 
--
---
mIt!n , 
m~ytIn, mitayn, myatayn 
\:.lat(a) (tlatta), ~, t,Üt , 
tl,,~)-mya 
-,,--
-
-- -
aH (alf) ; 
alfIn , alfayn 
tla~ {et ses variantes)-alaf 
milliers: ulüf , ulüfat ; 
- million: malyÜn, pl. mlayan (mlayIn) 
- milliard: malyar, pl . mlayar (~layI r). 
Il est à noter 
d ' abord que , pour 200, 2000 les formes habituelles 
sont celles du duel : en -In dans la plupart des parlers 

citadins et ruraux, en -~yn, -~n dans nombre de parlers 
bédouins, en -ayn ,dans des parlers du Maroc et du Nord-
Ouest oranais ; 
ensuite que, dans les nombres composés, tnIn (tnIn), 
avec les variantes tn~yn, tn~n en parlers bédouins , et 
tnâyn au Maroc et dans la région de Tlemcen, entre ha-
bituellement en substitution de zuj ; 
enfin que, dans les nombres composés 1 . 100 , 1.200, 
1.300 etc. , on peut aussi avoir les noms des numéraux 
Il , 12, 13, etc. , suivis de mya (la construction de ces 
complexes sera étudiée plus loin). 
-
1 
2 . Suivis du nom de la notion comptée 
de 1 à 10 
waryad utilisé comme article indéfini (avec ses va-
riantes waQ-, waryi-, rya-) , invariable: waryd-8F-
.;-aj;Jl "un homme", 
waJ:"ld-al-m~a "une femme". 
Là où 
la tournure de l'article indéfini n'a pas cours, 
c'est wa~ad utilisé comme pronom indéfini et va-
riable, préposé au nom: wa~dd Fajal, waJ:"lda ~a. 
A partir de 2 (si l'on met à part les noms des 
notions susceptibles de revêtir la forme du duel, qui 
ont été étudiés au chapitre du Nombre du Nom), l'on doit 
considérer 
que la forme des numéraux cardinaux peut être instable ; 
que la construction nom de nombre + nom peut être celle 
de l'annexion directe ou de l'annexion indirecte; 
que du choix de l'une ou l'autre de ces deux construc-
tions peut dépendre la forme que revêtent les numé-
raux cardinaux. 
L'annexion directe est la seule construction 
possible dans les parlers libyens, tunisiens , et les 
177 
parlers bédouins en général. 
Elle est admise par tous 
les autres parlers . 
L ' annexion indirecte prévaut au Maroc. 
Elle 
est fréquente dans le Nord- Ouest de l'Oranie. Elle s ' en-
tend souvent dans des parlers citadins et ruraux d'Algé-
rie (Alger, Dellys, Djidjelli par exemple). 
Dans l'annexion indirecte, le nom de nombre 
conserve la forme qU'il a à l 'état absolu, et il est 
suivi du nom au pluriel (et parfois à la forme du col-
lectif) : bamsa(mtaE- ou) d-al-baqrat, ou d-~l-bqa;­
" cinq bovins", tasé.a (mtaé.- ou) d-l-qwlad "neuf enfants". 
Dans l'annexion directe, le nom de nombre con-
serve souvent la forme qu ' il a à l'état absolu, avec une 
finale a plus ou moins affaiblie . 
Il est, comme en ara-
be classique, suivi du no~ de la notion comptée, au plu-
riel: tlai:a-rjal, -çlata-rjal "trois hommes", a.çbt:.a-nsa, 
a.çbt.a-nsa " quatre femmes" . 
Mais plus fréquemment encore, 
le nom de nombre revêt une forme en que l que sorte "allé-
gée" (tant par l'abrègement de son vocalisme interne que 
par l'amputation de sa finale ~ : 
-
2 
zuj -
(à l'exclusion de ~nrn) 
-
3 
t"lt-
(talt-) , tlat-
4 
5 
-
6 
-
7 
-
8 
-
9 
a~bt. -, .rabt.-
bams-, bmds-
satt-
; 
sabé-, sbaE..-
tamn- (t3mn-) , tman-
tast..-, tsaf-
; 
-10 
t:as.r- , ésa.r-; 
avec un équilibre syllabique hésitant (entre Rl vR2 R3 et 
Rl R2 vR 3 ), 
' 
dont le choix depend souvent de la nature de 
la syllabe consécutive (ouverte ou fermée) : talt-9wlad 
"trois enfants Il , tlat (ou t;al-ç)-bnat "trois fillettes". 

178 
de 11 à 19 
Les formes en sont les mêmes que pour le dé-
compte à l'état absolul et l'annexion de l a notion 
comptée peu t être indirecte o u directe, s u ivant la même 
r épartition dialectale que pour les numéraux de 2 à 10 . 
Lorsque l'annexion est i ndirecte , le nom de la 
notion comptée est habituellement au pluriel (ou à la 
forme du collectif) : s.attas (mtaé.-
ou) d- an- nas "seize 
personnes", 
tsaé.'~as (mtaE.-
ou) d- al-l')aj-Fat (ou d- al-
l')jâ~) l'dix- neuf pierres ". 
Lorsque l ' annexion est directe, le nom de la 
notion comptée est au singu lier , et un élément de liai-
son (sans doute vestige du ~ de ëasar) unit le numéral 
au nom qui le suit. 
Cet élément de liaison est 
-
an d ans la plupart des parlers algériens , citadins , 
ruraux et bédouins , et dans les parlers tunisiens et, 
partiellement , libyens (au Fezzan) : 
hdas - ~ - bagra 
"onze vaches ll , 
t l attas- a n- mar ra " treize fois ll 
; 
- ~ dans les villes marocaines , e n Oranie (Tlemcen et 
Nédroma) et en Tripolitaine: tnas- al - tam "douze ans ll
, 
.sa!:tas- al - kas "seize verres" ; 
ar dans le Sud marocain , le Sud oranais , la région du 
Nord de Taza (au Maroc) et en Cyrénaïque : arba,( ta~ ­
-ar- yÜm " quatorze jours ", sbaEtas- ar- j mal "dix- sept 
chameaux" ; 
et l Ion constate , ici et là , qU ' il ya des cas d ' assimi-
lation de cet élément de liaison à la première radicale 
du mot (notamment qu and cet élément est ~- , identique à 
l ' article défini) : !:manl;:B.E...as- a!- çajol"dix- huit hommes" , 
l;:nas-as- sbu la " dou ze épis ". 
Notons e n fin que ~ , tnas etc . peu vent être 
former " onze cents, douze 
suivis de mya 
cents etc . " : 
"cent", 
~dâs - <3n 
pour 
(al , a r ) - mya . 
179 
Au dessu s de 20 
Même possibili t é d ' annexion indirecte ou di -
recte que pour les noms de nombre précédents : avec le 
pluriel du nom de la notion comptée dans le premier cas, 
et le singulier dans le second cas . 
Les formes demeu-
re n t celles de la série employée à l ' état absolu . 
Il 
n ' y a , semble- t - il , que 
mya , ml:yya 
II cent" , qui peut :revêtir la forme myat-
mya d- ar- rj al, myat- ;-a}al "cent hommes ll 
; arbta- mya 
d- al- jmal , àrbéa-myat- jmal "quatre cen ts chameaux" . 
Noms de n ombre composés 
D'une faç on générale , les éléments en sont re -
l i és par la conjonction de coordination u -
: 
les unités précèdent les dizaines: wa1;ld u - t.asrIn "vingt 
et un ll , 
!].amsa u - tmanIn " soixante- cinq " ; 
les cen taines précèdent les dizaines : sab€a- mya u - sattYn 
"sept- c ent soixante " ; ain si qu e les complexes uni-
té + dizaine : 
m~ytln u-b-amsa u - sabern " deux cent 
soixante- qui n ze " ; 
les mil l ier s pr écèdent les centaines ou l es complexes 
précédents : alf u - çl a>ta- mya 
II mille trois cents", 
tal !:- a laf w- arbé.a- mya u-imanya u - tlatIn " trois 
mille quatre cent trente- huit". 
Soit pour l a datation de l ' a n née 1 395 
~la~a-m ya u-ba msa u - tosé!n. 
f - a l-t::am â l f u-
Remarque s u r les compl exes numéral + nom 
Le complexe constituant en arabe dialectal un 
ensembl e semb l a bl e au rapport d' annexion , le premier 
terme n' e n comporte gén éral emen t pas l' a r ticl e: t l ata-
r jal "trois hommes" , 
~rbé rn- jm.n . 
Mais l ' article est 

.180 
possible; c'est le complexe qui est alors considéré 
comme un tout susceptible d'être déterminé 
t-tlata-
rjal "les trois hommes ll , 
l-arbf.In-lmal mtaë.i limes qua-
rante chameaux ll , hag-al-bams-eyyam l-owwlln "ces cinq 
premiers jours". 
181 
II . Numéraux ordinaux 
===~============= 
cipe 
De deux à dix, ils revêtent la forme du parti-
1 -
2 
3 
actif R aR vR , variable en genre et en nombre 
2ème 
~ 
( tani) ; 
3ème 
tala!: (tal"t) • falaf 
4ème 
rabc:>t.: 
Sème 
!:tamas 
7ème 
sabae 
Sème ~ 
(ta man) 
9ème 
tasaë. 
- lOème 
Easar. 
Pour 6ème, il y a deux formes possibles : la 
plus répandue est sâtat, satt (plus rarement sadat), qui 
parait la seule en usage en Tunisie, en Libye, et qui 
est courante en Algérie et au Maroc, en concurrence avec 
sac::las. 
Pour llème et parfois 1 2ème, on entend spora-
diquement ~ad8s et tanas (tanas, tanas). 
-
1er 
Reste 
le terme dialectal, de même structure que le 
classique (~awwal, fém. 
~üla , pl. ~uwal), revêt 
non une forme de participe actif, mais d'élatif. 
C'est 
Qwwal, fém . üla, qui est habituel dans les par-
lers bédouins ; 
mais 11 est fréquent que, dans les parlers cita-
dins et ruraux du Maroc et d ' Algérie, et même 
dans certains parlers de Libye, le féminin soit 
refait 
9wwôl , 
sur le masculin , ainsi que le pluriel 
fém. owwla (gwla), pl . 9wwlIn (owlIn) 
~ 
~ 
cependant qu'en Tunisie, et fréquemment en Libye, 
le masculin est refait sur le féminin 

182 
ul d'après ula ; et aussi le pluriel ülfn. 
On notera enfin qu ' il est fréquent que qwwal, 
ul, et leurs féminin et pluriel correspondants , 
agglutinent l'article défini: l~wwal, ~ül. 
Dans nombre de parlers maghrébins (citadins en 
particulier), on a tiré de 9wwa1 , deux adjectifs 
de type ethnique , ayant même sens que le numé-
raI
: ?wwli, 9wwlani , variablesen genre et en 
nombre. 
Formant paire avec 9wwa1 "premier", et refait 
sur son modèle, IIdernier" se dit généralement a u Maghreb 
dbhar, labbar (du cl . 'aD!r) , fém . aDura , pl . 
~ŒQrrn : 
f-l - Ç5wwal u - f - l - abbar lien premier et en dernier (lieu)". 
Au-dessus de 10 , la numération 
ordinale est 
ordinairement rendue par la série des nombres cardinaux . 
Les noms de nombre de la séri e ordinale sont 
employés comme substantifs ou comme adjectifs (épithètes 
ou attributs) . 
Il faut mentionner aussi l'emploi qui 
peut être fait d ' eux , invariables , comme premier terme 
d'un rapport d ' annexion directe: al -ma~ç a l-qwwla, 
9wwal-ma~;:-a "la première fois" , -çani-küsa "la deuxième 
fournée", al]l)ar- IIla "la dernière nuit". 
.. 
183 
III. Numéraux fractionnaires 
======================= 
Mis à part le nom de la "demie , moitié" , la 
série des numéraux fractionnaires revêt généralement 
deux formes 
l'une "légère", héri tée du classique par la voie 
" populaire", comportant indécision , dans la répartition 
-1 
2 3 
1 2 
3 
syllabique, entre les types R vR R et R R vR , et 
conservation hésitante du timbre vocalique ; 
l'autre "lourde", héritée du classique par la voie 
"savante", avec allongement des voyelles par souci de 
conservation du timbre (langue des partages successoraux 
largement connue du "vulgaire" ) 
1/2 
: 
n9~f, généralement prononcé n9-?-? 
1/3 
: 
~ûl t, taIt (tBlt) , tlct , tülüt (tülü t) 
1/4 
-F9b t., rab E. , çbat, rübüt. 
1/5 
l]ums t barns , ornas , humus 
-- --
1/6 
suds , ,s..:)ds , sdôs , s üdüs 
1/7 
subt.. , sabi. , sbat:. , subüe 
1/8 
.tU mn (t'Umn) , tamn, tmëJn, tümun ( tümün ) 
1/9 
1/10 
tu st. , tast.. , 
tsa~t tüsüt.. ; 
EQS.r;, ES<'?f, éusur, Easür 
"moins le, un quart ll se dit gIr-;"'çbl:. i.7'bat..) ou 
Dans les parlers du Maroc et du Nord oran ais, 
3l1â-~9bé se réduit volontiers à lla-.çqb, laf9~. 
Le Tu-
nisien connaît aussi lafb avec le même sens . 
Les nombres fractionnaires sont, notons-le, 
susceptibles d ' être mis au pluriel et au diminutif (no-
tamment dans la désignation de monnaies, l'évaluation 
minutieuse de quantités , la détermination du poids de 
matières particulières) . 

184 
IV. Annexe à l'étude des noms de nombre 
=================================== 
1. Les heures de la journée 
Ce sont les numéraux cardinaux, pourvus ou non 
de l'article défini, qui les désignent (al-waryda , <lt-
tlai~, l-arbEa, etc.) avec la précision 
mtaë- al-yÙm (ou -an-nhaf ) "du jour", 
-
mtaë.- al-lIl "de la nuit", 
mtae-a=?-~baD "du matin", 
-
mtat:-la-Es1yya "du soir". 
Pour "deux heures" on a généralement 
- az-züj au Maroc et en Algérie, 
sa~tIn en Tunisie et parfois en Libye, 
at -~nIn (at-tn~n), l-ôtnIn en CyrénaIque et au Fezzan . 
Dans tous les ~arlers maghrébins, pour "midi'! 
et "minuit", on entend 
at-tnas (ôt-~nas, at-tnas ), ou bien 
-
n~~f (n9s~)-an-nhar, n9~f (n9~~) - al -lIl. 
Semble propre à la Tunisie, et connue en Li-
bye, pour désigner les quatre premières heures qui sui-
vent "midi" et "minuit", la tournure 
-
-
-
-
-
-
.... 
-
'II ..... 
ma~e-sata, mage- sat:tln, etc ., mta&-la- eslyya, 
mtaé.-<J~-
?bary. 
Quant aux fractions d'heure, elles s'expriment 
par 
dq~qa pour "minute", duel dq~qtrn, pl . dqayq, 
-
qsam pour "cinq minutes", au Maroc 
qasmayn "dix mi-
nutes lt , 
-
dràj pour "cinq minutes", en Tunisie et en Libye 
dl~jrn (di~j~n ) "dix minutes" , 
-
u-rÇ5bt.. <,.t;abE.., f'bac.) pour "et quart" 
hamsa u-:çbât., 
185 
g~r-F<?bt. (;:-abf., 
rba~) pour IImoins le quart" : 
~lata 
g~r-rbaE, avec la variante alla-f9bL (alla-.t;Qb) signa-
lée à propos des nombres fractionnaires ; 
tülü~, g~r-~ülu:t "vingt", "moins vingt", 
-
;;;m -n q~f( an-n9~~) "la demie" : satta u-n9~!i "six heures 
et demie". 
2. Les jours de la semaine 
Leurs noms, dans l'ensemble du Maghreb, sont 
-
dimanche: nhar-al-Qadd, al-ryadd, l-~aQad, 
- lundi: nha.;--at-tnIn (at-tnIn), l-:atn~n (l- -atnIn, 1-
atnIn) , 
-
mardi: nha:ç-dt-tlata (~t-tlata )
, at-tlata, at-tlat, 
mercredi : nha+-l-a+béa, 
l-arb~a, l-arbéa, l - arba6, 
-
jeudi: nha:ç-ôl-bmIs, .al-OmIs, 
-
vendredi : nha.Ç'-dl-j'a méa (.<H-jUméa), al-j-:JmE.a, 
-
samedi 
nhar-~s-sabt, ~s-sabt. 
Il semble qu'en Algérie et en Tunisie, pour 
IImercredi", ce soit la forme l-arbé.a, avec r non empha-
tique, qui prédomine. 
3. Les mois de l'année 
A côté de la série classique des noms de mois 
lunaires 
mUDarra m, !?afar:, rbiE l-qwwal, rbIE. J t-tani, jümada 1-
9ww~l, jümada t-~an~, rjôb, sa6ban, ramagan, 59wwal, 
~ü-1-qafda, QÜ-
l-~ajja, 
on entend, au Maroc et en Algérie, 
l:aSOF ou éasQ:r;a, sayac:(ou say) -1-éas9.r;. (ou -E.asç;ra), 
.cH-mÜlüd, sayaf. (ou say) :-l-mûlüd, jümad al-oww-al ou lad, 
jümad-at-tani ou jümad, ~jab, ~aEban, ~amq.an. (Fumgân, 
ramçan), shar dl-ft?~ ou -al-fit~ ou ~1-~Id-~9-~gIr, 

186 
Est également d'usage courant, en particulier 
dans les sociétés rurales et pastorales, une série de 
noms de mois solaires, du calendrier julien, d'origine 
romane, dont les formes connaissent de nombreuses vari-
antes à travers le Maghreb, du type 
yannaF (ônnayr), fü.ça~, mafa~ (màgf"<J!1 ) , IbrIr, mayu, 
yÜnyu, yÜlyu (yÜlyÜz), awUssu ou gu§t, §t3mbar, kt9bar , 
~ünambIr, dûjambIr. 
187 
LES PRONOMS 
Sous ce titre , on range les indices personnels, 
démonstratifs, interrogatifs, relatifs et indéfinis . 
Il en est qui sont réellement des pronoms : 
les indices personnels d'abord , lorsqu'ils sont indépen-
dants ou suffixes annexés aux verbes et aux propositions . 
Annexés aux noms, ils jouent le rôle des adjectifs pos-
sessifs du français. 
Les relatifs ensuite, dans une large mesure . 
Ce sont aussi des ligatures , et ils peuvent à ce titre 
être considérés comme des particules . 
Parmi les démonstratifs , les interrogatifs et 
les indéfinis, il se trouve de véritables pronoms . 
Mais 
aussi des adjectifs, des substantifs , des complexes ad-
verbiaux ou adverbialisés , et même ce qu'on peut appeler 
des tournures. 
Nombre d'entre eux comportent des élé-
ments proprement pronominaux dans la combinaison de leur 
structure . 
Cet aspect composite caractérise notamment 
la série des indéfinis. 
Tels qu 'il s se présentent , les éléments divers 
qu ' on range sous le nom de pronoms constituent une caté-
gorie assez hétéroclite dans laquelle les parlers maghré-
bins ont recueilli u n e lar ge part de l'héritage ancien, 
mais où ils ont aussi largement innové. 

188 
A. PERSONNELS 
I ls revêtent deux formes : pronoms indépen-
dants et pronoms joints ou suffixes (ou s uffixes person-
nels ou possessifs) . 
Sg . 
1 
ana 
Pl. 
1 
~ 
2 m. anta 
2 
antum 
f. ilnti 
3 m. hÇiwwa 
3 
f. heyya 
Ces formes sont susceptibles de connaître des 
variantes dialectales et de recevoir des éléments suffi-
xés, qu ' on appelle souvent "augmentatifs" .. 
a) A la première personne du singulier, à côté de 
~ n a , on a 
anaya , très répandu partout , 
na (~), naya, dans les parlers bédouins de l'Est 
maghrébin , 
ani , dans le Sud tunisien et en Libye, où o n entend 
a u ssi 
~ 
-
~na , 
yana , sporadiquement dans le Nord ma r ocain, oranais, 
constantinois . 
A la première personne du pluriel, à côté de 
_~ 
(~) on entend 
9naya , qui connait la même diffusion que ~ naya, 
-
~ni , dans le Sud tunisien et en Libye , 
189 
- ~, parfois en Oranie, et aussi en Libye, 
- ~ , dans le Sud constantinois, notamment dans les 
parlers sahariens , 
-
hnüman, également dans le Sud constantinois (Touggourt 
par ex. ) . 
b) A la deuxième personne du singulier , très nom-
breux sont les parlers (notamment ruraux et bédouins) 
qui distinguent le masculin 
- anta (nta), 
- antaya (ntaya) forme augmentée , 
du féminin 
- anti (nti), 
antiyya (ntlyya ) forme augmentée . 
A Tunis et dans l'Est constantinois , anti est 
volontiers commun aux deux genres , ayant éliminé anta . 
Un augmenta~if -In, -Ina, s 'entend aussi, un 
peu partout , pour la forme commune aux deux genres 
- antIn (ntIn), 
- antIna (ntIha). 
A la deuxième personne du pluriel , à côté de 
antum (ntum), on a 
-
d ntüma (ntuma), forme alourdie , très commune au 
Maghreb , 
-
antüma~ (ntûman), à Tlemcen , à Cherchell et dans le 
Sud algérois et constantinois , 
-antu (avec perte du~final) est une forme qu'on trou-
ve dans le Sud tunisien et en Libye . 
Enfin , il existe , dans le Sud tunisien et en 
Libye , un féminin 
- ~ 
(ntan). 
c) A la troisième ~e rsonne du singulier , peu de 
variantes, éventuellement des formes allégées 

hu, 
hi. 
190 
A la troisième personne du pluriel, c'est, à 
côté de hum, 
huma, 
human, là où hnüman . 
ntuman sont en usage. 
Le Sud tunisien et la Libye connaissent égale-
ment 
hümma, pour le masculin , et 
han, hanna, pour le féminin. 
191 
On distinguera, à la première personne du sin-
gulier seulement , les formes du pronom suffixe joint aux 
verbes et du pronom suffixe j oint aux noms ; les autres 
sont communes aux deux sections. 
Joints aux verbes 
Joints aux noms 
5g . 
1 
2 
-i, -~, - a 
Pl . 
3 m. 
f. 
1 
2 
3 
- ak , -k 
-~ -h 
-ha 
-na 
-kum 
-hum 
a) A la première personne du singulier 
ni, suffixé aux verbes, est de forme stable 
l'il m'a tué " , 
g~tlüni l'il s m'ont tué'! ; 
qtalni 
i est la forme suffixée aux noms et prépositions dont 
la finale est une consonne: q31bi "mon coeur" , !fIanni 
"de moi" 
~ 
est la forme suffixée aux noms et prépositions 
dont la finale est l : ycJddlyya "mes mains", f1.yya "en 
moi" 
ya est la forme suffixée aux noms et prépositions dont 
la finale est a ou ~ : mülaya "mon mattre", mEaya 
"avec moi", b.üya "mon frère" . 
b) A l a deuxième personne du singulier 
ak est la forme suffixée aux mots dont la finale est 
une consonne: qtaltak "je t'ai tué", yadd~k "ta main", 
manna k "de toi" ; 
~ est la forme suffixée aux mots dont la finale est une 
voyelle: gatlük lIils t'ont tué", mÜlak "ton mattre ll
, 

192 
fI'k "en toi". 
Elle est commune aux deux genres partout au 
Maghreb , sauf dans les parlers bédouins de l'extrême Sud 
tunisien et de Libye, où le féminin est ma r qué par une 
prononciation spirante de k : k, ou moui llée: k Y• 
-
~ 
-
c) A la troisième personne du masculin singulier 
-
u est la forme s uffixée aux mots dont la fina le est 
une c onsonne : qtal tu "je l'ai tué", yaddu "sa main" , 
mannu "de lui". 
La voyelle est généralement assombrie 
en ~ dans les parlers marocains et de l ' Oue s t oranais. 
Mais , dans les parlers bédouins du Tell et du 
Sahara o ranai s , dans le Sud constantinois ( Souf ) , dans 
le Sud tunisien et en Libye, ainsi que dans le Nord-
Ouest tunisien (de la Kroumirie à la Calle ) , le suffixe 
n'est jamais -~, mais 
- ah (parfois réduit à a) 
9taltah , yaddâh, mannah . 
Partout, 
-
h est la forme s uffixée aux mo ts dont l a finale est 
une voye lle: qt<31tüh "ils l'ont tué", mülah " son maî-
tre" , fIh "en lui". 
d) A l a troisième personne du féminin singulier, 
on a t ouj ours et par t out 
-
ha : qtaltha "j e l' a i tuée", qalbha "son coeur", ~ 
"d'elle", 
à l'exception du parler de Cherchell (Algérois', où l'on 
entend, après consonne 
-
ah (forme hi spanique ) : .gtaltah , galbah , mannah. 
e) Les personnes du plurie l s ont communes aux 
deux genres dans tous les parlers maghrébins, sauf dans 
les parlers du Sud tunisien et de Libye qui font , aux 
deuxième 
et troisième 
personnes , la différenciation 
~~m , hum a u masculin ; ~ , han au féminin. 
Notons aussi 
que dan s nombre de parlers rur a ux et même bédouins, l a 
193 
Remarques 
Les pronoms s uffixes à i nitiale vocalique -~k , 
~ , en se joignant a ux formes , son t susceptibles d'y ap-
porter des perturbati ons d ' o r dre syllabique . 
~ 
Adjoints à un r adical de type RI R2 VR 3, ils provo-
qu e nt une mutation syllabique et déterminent l'adoption 
d 'un schème Rl vR 2R3 : qtal + ~ ) qatl u "il l ' a tué" , 
qbdl + ak ) qablak " avant toi". 
~ 
Ad j oints à l a finale - at de" l a troisième per sonne du 
f éminin du verbe à l ' accompli, il s placent la voyelle 
b rève (de - at) en syllabe ouverte : gatlat + ak , qa tlat 
+ ~ " e l le t'a, l' a tué" . 
On constate 
l a chute de l a voyelle brève: gatlt3k 
- le redoublement de l a finale - ~ ( qui a pour effet de 
fermer l a s yll abe) : 
q~ tlattak ; 
la mutation de l a finale - at en finale - at 
s uivant une répartition dialectale qui a été exposée 
au chapitre de la Syllabe (Phonétique). 
Q[) Adjoints aux finales du pluriel - aw , -Iw des verbes 
défectueux, il s pl acent la semi- voyelle termi n a le en po-
s ition ambiguë: n saw + k "il s t ' ont oublié", nDQJ:1~w + h 
"enlevez-le". 
On peut entendre 
- l'articulation de l a fi n a le en voyelle: nsaük, 
na~~Iüh, dans les parler s de Tunisie et de Libye 
-
l ' articul a tion de l a finale en semi-voye lle, s u i v ie 
d ' une voyelle brève , -w3- (-wa-) : n sawa k, nahhIwsh, 
courante au Mar oc et en Algérie. 
Œ) Ad j oint à un verbe e t s ui vi de l a pr éposi tion..1.. + 
pronoms s uffixes, le pron om suffixe de l a troisième per-
sonne du masculin s ingulier revêt)da n s nombr e de parlers, 
la forme - hü-
: ~ 
"il l'a donné" , é.1;:ahü-li "il me l ' a 
donné ", katbtu (k-atb.Jttu, katbatu) "elle l'a écrit", 
katbathü~'elle te l'a écrit" , .~bbaü h (babba~h ) 
"il s l'ont caché" , habbawhü-lna " i l s nous l'ont caché" . 

194 
III. S~~~~~~~~=~~=g~=~~~~~~~~=~Q~~~g 
~~g=g~~~~~g=g~~g~QQ~~g 
a) Dans tout le Maghreb, 
~a, sans doute impératif 
du verbe IIvoir" , suivi de pronoms personnels , forme une 
série flexionnelle (qui se conjugue comme un verbe) mar-
quant la constatation expresse de l'existence: "je suis , 
tu es, etc . " , ou plus exactement "me voici, te voici pré-
sentement , etc . " . 
Il est 
au Maroc, suivi du pronom 
ana, ~ 
+ ota , etc., soit 
.Fana, ~ta (~)
, ~, 
partout ailleurs , suivi du 
~ 
+~, etc ., soit 
personnel indépendant 
ra + 
~ , ~ . rantum, rahum 
pronom suffixe : ra + ni , 
Fani , ~ , rah , ;-aha , rana , ;-akum, ~ 
avec parfois, au si.ngulier, à la deuxième personne du 
féminin, la variante raki j à la 
masculin , la variante Fahu (raw) 
- - -
- - -
troisième personne du 
à la troisième per-
sonne du féminin, la variante ~ahi ( ray) ; et au plu-
riel, dans les parlers qui différencient le genre des 
deuxième et troisième personnes : masculin ~ , 
rahum (rawm) 
féminin 
,~akd~ , Fahaon . 
L'expression négative comporte l'encadrement 
de ce complexe par ma ••• ,si ( ,i) 
ma - ~ana-s , 
ma-~a - nta- s , etc. 
ma- ranI- s . 
, ma-rak - ~ , etc. 
b) Dans tout le Maghreb , ~ , élément démonstratif , 
suivi de pronoms personnels , sert à constituer one série 
f l exionnelle analogue à la précédente. 
Elle marque éga-
lement la constatation expresse de l'existence , mais 
avec une valeur présentative ou démonstrative plus in-
sis tante encore 
"me voici, te voici , etc . " ou "voici 
que je suis , que tu es, etc . " : 
195 
hani , hak, hahu (haw) , hahi (hay), hana , hakum , hahum 
(hawm , ham) , série qui comporte parfois , dans le Cons-
tantinois par exemple , l'amuissement du h initial: 
ani , ak , ahu (aw), ahi (~)
, ana , akum , ahum (~wm , am) . 
Aux troisièmes personnes du singulier, un élé-
ment démonstratif ka vient parfois s ' adjoindre à haw , 
hay 
hâwka , hâyka "le voilà,là , la voilà, là" . 
Le complexe s'apparente naturellement à la sé-
rie de démonstratifs dont la v~riation,en genre et en 
nombre , tient ses caractéristiques, on le verra au cha-
pitre des Démonstratifs , de la flexion des pronoms per-
sonnels . 
c) Dans tout le Maghreb , la négation ma , suivi de 
suffixes personnels, sert 
exprimant l'idée négative 
à former une série flexionnelle 
de l ' existence 
"je ne suis 
pas , tu n'es pas , etc . " ou "ce n ' est pas que je sois , 
que tu sois, etc." : 
mani , mak , mahu (maw) , mahi (may) , mana , makum , mahum 
(mawm) , complexe qui peut également être suivi , et 
c'est le cas le plus fréquent j 
de la négation acces-
soire - H (- 5) 
manIs , maks, mahü s (maws) , mahIs (ma ys ), manas , makums , 
mahums (mawms). 
Les troisièmes personnes du singulier et du 
pluriel sont parfois contractées en 
-
müs , mIs , mums , articulation très courante en TuniSie , 
où l'on constate même l'abrègement de la voyelle lon-
gue : 
mus, mis , mums . 
On en parlera au chapitre de l'expres-
sion de la négation. 
d) En Tunisie s'emploie aussi une série flexion-
nelle, de même sens que la précédente , constituée par la 
négation la 

- lani, lak, etc ., 
lanIs, laks , etc . 
196 
e) Un certain n~mbre de termes (noms , particules , 
complexes) acquièrent une manière de flexion verbale en 
a dmetta nt l a suffixation de pronoms per sonnels . 
On en-
tendra ainsi , ici et là, fréquemment 
-
r~ani, r~ ak , e tc ., "si je suis , si tu es, etc.", 
-
l~kannit l~nni Iisi j ' étais " 
---
, 
ma-damni " au ssi longtemps que je", 
wënni, fayni "où suis- je" 
~ 
---
, 
- watranni "évidemment 
je" 
- ' 
, 
, 
€:amm9Fni "j amais je ne", 
-
barkani "c' es t assez pour moi", 
-
lamkanni "mais je", etc. 
f ) Très usuel en Algérie, mais employé et compris 
ailleurs, est le complexe 
- . 
-
ma-mannu-s, qui a l a v a l eur d'un adjecti f signifiant 
"qui n'est pas bon, qui ne vaut rien, mauvais l1 
; il 
est parfois variable , a vec un féminin ma-~nha - s et un 
plurie l 
ma-m~nhum-s . 
197 
B. DEMONSTRATIFS 
Les formes en sont nombreuses et procèdent 
principalement des éléments démonstratifs qui sont fon-
damentaux en arabe : h, Q, k, éventuellement 1. 
On dis-
tinguera les démonstratifs dans l'emploi d'adJiectifs , · et 
les démonstratifs dans l'empt o i de pronoms. 
Ad jectifs 
L'arabe maghrébin utilise très généralement 
a) les formes préposées au nom, invariables en genre et 
en nombre, du démonstratif proche 
hag (had) 
haq-aç-r;ajal "cet homme", hac1-al-m;-a 
"cette femme", haq-an-nas "ces gens" ; 
-
ha, qui a cours en Tunisie et en Libye : ha-t-tfçl 
"cet enfant" , ha-l-bant "cette fille", ha-l-çyyam 
"ces jours". 
Il emploie aussi, variable en genre et en nom-
bre 
dak-a:ç-
-;;-.,.. 
--
~ajal, Q~k-al-m~a, Quk-an-nas. 
Mais très souvent 
gak et gIk sont en usage sans caractérisation du 
--
----;-
,.. 
... 
, 
genre : qak- ou 
g~k-a1-waqt lia ce moment". 
Pour exprimer la démons tration lointaine, gak, 
qük, dIk peuvent servir, mais on a généralement re-
cours à 
-
hagak, fém . haqIk, pl . haQük, qui est panmaghrébin; 
-
hak, invariable, en Tunisie et en Libye . 
b) postposé au nom, le démonstratif a toujours une forme 
variable et connait la même diversité de formes que 
le démonstratif employé comme pronom. 

198 
Il est fréquent que, pour une démonstration 
corroborée, on fasse précéder et suivre du démonstra-
tif le nom, toujours déterminé 
haga, hag-(ha-)l-m,a hagIk. 
Pronoms 
Pour le démonstratif proche, ctest 
-
ha~a, souvent prononcé avec emphase dans la Tunisie 
rurale et bédouine, dans le Sud algérien et en Libye, 
hâ~a ; fém. hagi. 
Des formes augmentées peuvent être 
entendues dans ces mêmes parlers, hagay, hâ~âya, fém. 
hagryya. 
Le pluriel est partout hagu. 
Mais dans les 
parlers bédouins du Sud algérois, constantinois, tuni-
sien , et dans les parlers de Libye, le pluriel peut 
connaître les variantes suivantes 
hagüm, hagüma, ha-
güla, hagqla, haQ91 ; et en Libye le féminin haQün, 
hagüna, hacjala. 
Pour le démonstratif lointain, ctest 
- hagâk, également susceptible d'être emphatisé comme 
hada : haqak ; féminin hagik ; avec les variantes à 
augment hagaka, hagika. 
Le pluriel est hagûk ; et, 
dans les mêmes conditions que précédemment, les vari-
antes haguka, haQQka ; les formes haQQIQK, fém. hagi-
kan, hagânak sont particulières à la Libye 
hak, invariable, est tunisien . 
On notera que souvent , pour toutes les formes 
qui précèdent, il est possible de constater un amuisse-
ment du h initial. 
Appartiennent en outre à l'emploi pronominal 
-
ha, inchoatif d'une proposition nominale uvoici u : ha 
l-bI'ad "voici le pays", ha IIi ja "voici celui qui est 
venu", sous la forme ha l-ja, courante en Tunisie. 
C'est le même élément démonstratif qu'on trouve dans 
199 
les constructions où il est pourvu de suffixes person-
nels hani, hak (ani, ak) etc . ; 
hak "vOilà"-:- hakad-daEwa "voilà l'affaire", hak alli 
(al-) ~ "le voilà qui est venu" ; 
_ haka, usuel en Tunisie, avec le sens "c'est lui, c'est 
celui", variable en genre et en nombre, avec les for-
mes augmentées, masc. hakay, hakaya, fém. haki, hakly-
ya, pl. hakum, haku, hakqma ; 
hawka, fém. ha~le voici". est fréquent en Algérie 
dans les parlers citadins et ruraux, ainsi que 
hawqa (hawda), fém. hayga, hamga, pour le démonstratif 
proche, 
_ hawgak (hawdak), fém. haygIk, pl. hamgIk (hamgak) pour 
le démonstratif lointain ; 
hawwagak, fém. hayyagIk, pl . hammagûk, démonstratif 
très corroboré, qui s'entend dans le Nord constanti-
nois. 
Les parlers libyens r~nnaissent également 
_ haQahah, fém. hadIhah, pl . haQ9lhâh, fém. hadanhah 
"c'est celui-ci qui" ; 
hadakkah, fém. hagIkkah, pl. hagQIQkkah, fém. hagIkka-
han (ou hadanakkah) "c'est celui-là qui" ; et aussi 
ahu, fém. ahi, pl. ahum, fém. ahan, ainsi que 
- - h 
fe' 
-awe-nhi 
pl 
awënhum, fém. awënhum, dans 
-
aWyn u, 
m. 
t 
, 
• 
= 
le sens "le voici qui" ou "c'est bien lui qui". 
Les parlers algériens de la Kabylie orientale 
(DjidJelli, Collo) connaissent 
_ d 
sans doute d'origine berbère 
d-ana uc'est moi", 
, 
------
hûma d-i>l-l]awa "eux ce sont les frères (= ils sont 
frères)". 

20.0 
C. INTERROGATIFS 
Pour interroger sur les personnes, on emploie 
-
m~n dans tout le Maghreb, surtout dans les parlers bé-
douins ; il est souvent précisé par les pronoms per-
sonnels huwwa (hu), hryya (hi), hum (huma) ; il revêt 
parfois la forme am#n chez les bédouins d'Oranie ; en 
Libye on entend mnu, mni, manhum. 
Très fréquent aussi est 
aSkün, skün « cl. 'ayyu ~ay'-yakün), qui est en usage 
dans tout le Maghreb, assez exclusivement dans les 
parlers citadins et ruraux, parfois renforcé par huwwa 
(hu, u), htyya (hi, il, hum (hüma), complexe qui peut 
avoir le sens de : IIqui est-ce qui 1" . 
Précédé de prépositions, man se présente de la 
façon suivante: 
-
bIman, lIITt'dn, .fITTlan, elIman (.ù.am",n), ~éIman (mtaman), 
Eandman, mtaéman (ntaëman), dyalm~n, dlman, etc. ; sé-
rie qui alterne avec la série où m est redoublé après 
voyelle brève 
man, etc. 
bé>mman, 
lamm~) n, famman, fldmman, mnam-
Précédé de prépositions skün semble surtout 
possible dans les parlers du Maghreb oriental et dans 
les parlers sahariens 
-
bq-skün, 13-skün, mea-skün, etc. 
201 
Pour interroger sur les choses, on peut recou-
rir à 
-
ma, qui est utilisé et compris partout, parfois élargi 
en ma-ga. 
On l'entend aussi souvent pourvu des pro-
noms personnels ma-huwwa (hu), ma-h!yya (~)t ma-hum 
(hüma) • 
Ne sont pas moins en usage 
- a§ dans tout le Maghreb, souvent aussi sous la forme 
-
was (sauf au Maroc, où was, en tête d'une phrase in-
terrogative, signifie "est-ce que 7") avec la variante 
-
wah dans les parlers du Sud algérois ; 
~~ (s) en Libye . 
as et wa~ sont parfois suivis de la ligature 
ma 
-
as-ma, wa~-ma, s - ma ; 
wasta, a~ta, s 'entendent dans les parlers bédouins 
d'Oranie et du Tell algérois, où l'on connaît aussi 
-v 
-\1 
wasan, souvent pourvu des pronoms personnels : wasnu, 
wasni, wasanhum ; wa'sannak "comment vas-tu 7" à Laghou-
at 
(Sud algérois) ; 
-
aSan s'entend au Maroc; il est très usuel aussi en 
Tunisie, volontiers pourvu des pronoms personnels 
as~nhuwwa (asnuwwa), a~nhlyya (asn1yya), et sous une 
forme allégée asnu (snu), a~ni (sni) ; 
~an (§nu), habituel en Libye, ainsi que 
eysan ; 
~uwwat saddi ne semblent être connus que dans le Nord 
constantinois ; 
-
dlyy.~, avec les formes contractées dis, das, semble 
propre au Nord constantinois (Djidjelli et sa région); 
as~m est algérien, notamment tlemcénien. 
"Quoi 1", précédé de prépositions, s'exprime 

-
202 
généralement en les combinant avec le morphème interro-
gatif -as: bas, fas, mnas etc. (à Djidjelli, blyydS, 
flyyas, mnlyyas etc.). 
L'expression "je ne sais quoi" s'exprimera en 
Oranie en faisant précéder WaSt 
wa~ta, de su, forme 
abrégée de l'impératif sûf "vols" 
-
süwwa~, suwwasta, sübas, etc. 
Ce qui correspond à l'adjectif interrogatif 
est exprimé par 
-
~yy (rarement variable : au féminin ~yya, ~yyat-) dans 
les parlers conservateurs ; il est généralement suivi 
de la préposition man précédant le nom indéterminé : 
~yy man-da.ç "quelle maison 1" 
-
~yydn en Libye ; 
~ 
-
as-m3n, was-man, suivi du nom indéterminé, est assez 
général dans tous les parlers maghrébins ; 
-
ana, suivi du nom indéterminé ou des pronoms indépen-
dants, ana-huwwa (hu), ana-heyya (hi) etc., semble 
propre au Maghreb oriental ; il est variable dans le 
Nord tunisien (Cap Bon) : 
.~, ani, anum 
-
~yna dans le Sud algérois 
-
ama est algérien et tunisien, avec les variantes rma 
(Constantine), amma (Oranie), ~yma (bédouins de l'Ora-
nie et de l'Algérois), wama (Cherchell, Nord algé-
rois) ; 
dama à Djidjelli (Nord constantinois) 
c'est ama pré-
cédé de l'élément démonstratif d. 
Pourvu éventuellement des pronoms personnels, 
ama-huwwa (hu), ama-h1yya (hi), ama-hum (~üma), le com-
plexe signifie plus particulièrement "lequel, laquelle, 
lesquels 7 ft 
; 
203 
w~n, suivi des pronoms personnels , 
w~nhu(wwa), w~n­
hi(yya), w~nhum, semble propre aux parlers des bé-
douins d'Algérie. 
Précédé de préposi tions, "quel, lequel" est 
généralement rendu par le complexe préposition + terme 
interrogatif, dans les parlers citadins et ruraux: ex. 
f-ama dar saktl n "dans quelle maison habi te-t-il 7" ; 
dans les parlers bédouins, le terme interrogatif est 
plus volontiers suivi de la pr~position pourvue du pro-
nom de rappel : ama dar saK~n fIha. 
On peut encore noter qu'un certain nombre de 
termes (taille, manière, temps etc.) peuvent être em-
ployés avec valeur interrogative suivis du morphème -as 
(-ah dans les parlers bédouins d'Oranie et du Tell algé-
rois ) : qé)ddas "quelle taille = combien 7" . 
C'est l'ori-
gine de nombre d'adverbes interrogatifs. 
Observons enfin que les termes interrogatifs 
sont souvent employés avec valeur exclamative : ama 
~ajal huwwa "quel homme est-ce 7" et " quel homme c'est!". 

204 
D. RELATIFS 
On distinguera le relatif pour les personnes 
et le relatif pour les choses. 
1. Pour les personnes 
a) Dans l'emploi absolu "celui (celle, ceux, celles) 
qui, qui", on connait partout au Maghreb 
-~, qui est d'un emploi général, mais moins cou-
rant que 
~lli, parfois réduit à li, à ~- en Tunisie; 
addi (parfois réduit à di) qui est usuel au Maroc 
et jusqu'en Oranie (Tlemcen) ; et s'entend à Alger, 
Dellys ; c'est la forme habituelle du relatif dans 
le Nord constantinois (Djidjelli, Collo) : mn-
(811i, addi) iJ:labbni itabbaêni "qui m'aime me sui-
ve". 
Précédé de· préposi tians, man se présente comme l' in-
terrogatif de même forme; alli (addi) forme les com-
plexes b-alli (b-addi), l-a11i (l-addi), f-alli (f-
addi) , mn-alli, m-alli (mn-addi, m-addi) etc. 
Eventuellement askün (skün) peut passer de l'emploi 
---
---
-,) 
y 
-" -
interrogatif à l'emploi relatif: ma-na~+3f-s askun 
ja "je ne sais qui este-ce qui) venu", avec renforce-
ment possible de alli (addi) : askün alli (eddi). 
b) En construction corrélative, c'est-à-dire en proposi-
tion relative et se rapportant à un antécédent dans 
la phrase principale, c'est alli (addi), à l'exclu-
sion de ~ 
: :aF-.t;ajôl IIi ja "l'homme qui est venu"; 
d+-,çajëJl IIi lq~tu "l'homme que j(e l'lai rencontré"; 
'df'-.;:-ajal IIi amant ffh "l'homme que j'ai confiance en 
lui (= en qui j'ai confiance)". 
205 
2. Pour les choses 
a) Dans l'emploi absolu, avec le sens de "ce qui, ce 
que", on cannait dans tout le Maghreb 
-~, qui est courant, en concurrence avec 
- a11i, parfois réduit à li, à 1- en Tunisie 
-
addi (di) dans les mêmes parlers que ceux que l'on 
--
-
a envisagés ci-dessus : ma (alli, addi) tqul-li 
nqül-Ia k "ce que tu me diras je te le dirai". 
Précédé de prépositions, alli (addi) forme les mêmes 
complexes que lorsqu'il désigne les personnes; mais 
ma ne se combine guère qu'avec ela : Ela-ma. 
b) En construction corrélative, alli (addi) est seul en 
usage: a~-sii\y a11i (addi) qUlt-lak "la chose que je 
t'ai di te ft • 
Fréquemment, a~,en combinaison avec une préposition, 
passe de l'emploi interrogatif à la liaison relative, 
précédé de al li (addi), notamment au Maroc, en tlem-
cénien et dans le Nord constantinois : al-tam alli 
fa~ msIt "l'année où je suis parti". 

206 
E. INDEFINIS 
Sous cette rubrique, on groupe traditionnelle-
ment un ensemble de termes, ou de complexes, qui possè-
dent en commun le caractère de l'indétermination, mais 
qui appartiennent en fait à des catégories variées du 
langage, distinctement ou tout à la fois pronoms, subs-
tantifs, adjectifs ou même éléments invariables ou ad-
verbiaux. 
L'arabe maghrébin rend le sujet (indéterminé, 
vaque) du verbe, habituellement par la 3e personne du 
pluriel, quelquefois par la 1ère personne du pluriel 
-
vI" 
dit" 
Il est souvent fait recours à 
qalu, qu na 
on a 
• 
bn-adam "on", proprement "fils d'Adam" ; 
l-ansan "l'individu" ; 
as iqùI l-wa~ad (ou bien 
Quelgu'un 
C'est 
waQ~d, qui est susceptible de varier en genre et en 
nombre, fém. wa~da, pl. mase. warydIn, et aussi ~ 
dans les parlers bédouins, fém. wa~dat. Parfois on le 
trouve dans des parlers citadins d'Algérie (Cherchell, 
Alger, Dellys, Djidjelli, Constantine) précédé de ~i~: 
kas-wal;lad, avec une nuance d'indéfini soulignée "quel-
qu'un Cd'aventure, si cela se trouve)lt. 
On notera aussi que ~ 
peut revêtir la forme du di-
207 
minutif : u~Id, fém. u~Ida ; pl. uryIdIn, fém. u~Idat 
dans les parlers bédouins; u~IQad, fém. u~I~da, pl. 
uQlrydat dans les parlers marocains et certains parlers 
citadins et ruraux d'Algérie, avec le sens "un petit 
quidam, quelque(s) petites), un petit nombre den. 
hadd (du cl. 
~aQad), panmaghrébin, comme waDad ; 
~ 
---
---
waryad et ryadd peuvent être précédés au Maroc et en 
Oranie de 51- : sI-wapad, sI-t)add "quelqu'un, un cer-
tain, un quidam" ; 
'SI-nas marque 
le pluriel : "des gens ll 
- flan, fém. flana correspond à "un tel". 
Qui gue ce soit 
On emploie encore avec ce sens 
-
waQôd, qui peut être suivi de man-s9~t, m~n-~a~f, man-
wala, etc. 
kull, proprement "tout qui = quiconque" : kull-min 
yaémal yalqa "quiconque fera trouvera (la conséquence 
de ses actes)" ; 
~yy-man (parfois fém. ~yya-m~n), qui s'entend sporadi-
quement 
man-ma, skün-amma s'entendent au Maroc, plus fréquem-
ment dans les parlers bédouins 
alll-huwwa,<>llI-hryya : "l-m;-a lll-hIyya "n'importe 
quelle femme" à Cherchell. 
Quelque chose 
On recourt habituellement à 
s~y ou si, proprement "chose" ; 
si précédant un nom, singulier ou pluriel, indé,terminé, 
-
'fT 
-
"l 
tU 
signifiant "quelque ll 
: 
s~-draham que que argen 
-
Qaja "chose, affaire" généralement précédé de si, qui 
renforce la valeur d'indétermination: 'sI-qaja. 

208 
Quoi gue ce soit 
sI-haja est également usuel avec cette valeur 
que 
~yy-ma, parallèle, dans sa diffusion, à ~yy-man 
ainsi 
mahma, courant en Tunisie dans les tournures mahma kan 
"quoi qu t il en soi t ll , 
mahma-ma "quoi que ce soi t")"n 1 im--
porte quoi ll 
kull-ma, proprement "tout ce que" : kull-ma yatmal 
"tout ce (quoi) qu'il fera (::::: il aura beau faire)" 
-
'aill-huwwa, allI-hlyya : kalma IIi hlyya "n'importe 
quelle parole" à Cherchell. 
L'héritier de ma d'indétermination absolue 
(cl. ma l-Il-'!bham) est conservé dans nombre de parlers 
maghrébins, surtout dans les parlers bédouins. 
Il est 
postposé au nom et sonne, soit redoublé dans le Maghreb 
central -amma, soit non redoublé dans le Maghreb orien-
tal -ma: nhaf-amma, nha:;--ma "quelque jour. que ce soit U , 
waqt-amma, waqt-ma "à quelque moment que ce soit", w~n-, 
fas-amma, 
w~n-t fas-ma "où que ce soit". 
Personne 
Le maghrébin se sert de 
wal),ad, tladd, très souvent renforcé par ~ 
"jusqu'à, 
même", qui le précède: 
I:latta-wal)ad, 
~atta-~edd, tous termes qui figurent généralement dans 
un environnement négatif. 
La négation la peut souvent précéder ~, ~ 
la-wal)ad, la-~add. 
Ces mêmes complexes figurent, avec valeur négative, en 
réponse à une question positive : ja-si wa~ad (~add) 7 
J;latta-waJ:1ad (l:ladd) ? "Est-il venu quelqu'un? -
Per-
209 
sonne". 
wali, la-wall, ~atta-wali est libyen. 
Le terme habituel, pan maghrébin , est 
;~y ; il est volontiers précédé de ~ 
. ~atta-sh, 
ryaja, J;latta-ryaja, 
walu,qui s'entend au Maroc infiniment plus que les au-
tres termes, mais qui est employé dans toute l'Afrique 
du Nord. 
Un, autre 
On oppose naturellement 
waJ;ldd, variable, on l'a vu, à 
ab9f, fém. Qv~a, pl. 9b~~n, 9Qçat 
dans le Nord et le 
Sud constantinois (Djidjelli, Souf, Oulad Djellal), 
c'est aba+, aOFa, abç~n ; 
ahqça, ahçç;;n" ; et Tanger 
yahF~n. 
Alger juif connatt ahor, 
~ 
éventuellement yaQ9f, yahça, 
Déterminés, ces termes sont l-wal)ad, l-a09+ etc. 
On relève en Libye pour "autre" 
lani, fém. tanya, pl. tanyln, qui est variable post-
--
- --
posé au nom, et invariable préposé au nom : man-blad 
t:anya, man-'tani-blad "d'un autre pays" ; 
glaf, adverbe postposé au nom, est propre au Nord 
constantinois 
Oi;yy.ar waJ;lad Vlaf "choisis un autre". 
Le terme essentiel pour désigner la totalité 
(ensemble de notions dénombrables) et l'intégralité 

210 
(ensemble de notions partageables) est kUll, qui, dans 
certains parlers citadins et ruraux, se prononce souvent 
kalI. 
Il garde toujours sa valeur originelle de subs-
tantif. 
On distinguera quatre constructions possibles 
de kull : 
-
Kul! déterminé par l'article, al-kull "le tout", en 
apposition à un nom pourvu de l'article défini: an-
nas ~l-küll "les gens la totalité (= tous les gens)" 
il se présente souvent en Oranie et dans les parlers 
bédouins d'Algérie sous la forme dk-kull, avec assimi-
lation de l'article. 
Il peut être précédé de la préposition b-
: b-al-kull 
(b-uk-küll) et devient alors un véritable complexe ad-
verbial ayant pour sens "en totalité, complètement, 
tout à fait" : cH-mdIna b-~1-kul1 "la ville en totali-
té" t an-nas b-al-kull "les gens dans leur totalité", 
~~~ b-al-kull "tout à fait maladelt ; il est alors, 
dans certains parlers citadins et ruraux d'Algérie, 
susceptible de recevoir des augmentatifs : b-ai-kalilt 
----c---' 
b-al-kallItak, b-al-kallItIk, ensemble qui peut même 
être déterminé : al-b-al-kalIItak ; 
kull déterminé par un pronom suffixe 
al -mdIna kullha 
"la ville sa totalité (= toute la ville)", an-nas kull-
hum IIles gens leur ensemble (= tous les gens)" ; avec, 
à Tlemcen et en Libye, le féminin kullat : kullotha, 
kullathum. 
Le complexe peut être également précédé de 
préposition : b-kullha, b-kullhum 
kùll déterminé par un nom singulier pourvu de l'arti-
cIe: kùll-an-nas "tous les gens", kull-an-nsa "toutes 
les femmes". 
On peut encore employer 
-
~l-kullryya "la totalité", 
jml€.. "ensemble" : jaw jml€. "ils sont tous venus", 
211 
gat., proprement "jusqu'au fond" 
gaf.-an-nas, an-nas 
gat. "absolument tous les gens", m-F~q gaë. "tout à fait 
malade" , 
kamal, fém. kamla, pl. kamlln, proprement "complet" : 
an-nhar kamal "le jour étant complet (= toute la jour-
·née)", al-IIla kamla "la nuit étant complète (= toute 
la nuit)". 
Chague-
Le même terme küll (kalI) va exprimer la no-
tion de totalité distributive. 
Il est alors premier 
terme d'un rapport d'annexion dont un singulier indéter-
miné est le second terme : 
ktHl-wal,lad ou kÜII-J:ladd, fém. küll-waryda "chacun, cha-
cune" ; kull-,fâjal U-~~Etu "à chaque homme sa natu-
re" ; kull-blad u-Iügatha " chaque ville a son idiome 
(propre)" ; à Tlemcen kulla-yÜm "chaque jour" ; 
-
kull-s~y, kull-~i, souvent kull-as (kalI-as) dans cer-
tains parlers citadins et ruraux, "chaque chose" ; 
killlât, en Tunisie : kullât u-qasmu "chacun sa part" 
- kull suivi de man, en Tunisie : killl manhum "chacun 
d'entre eux". 
On peut aussi employer kùll suivi d'un nom au 
duel ou au pluriel (désignant en fait non une pluralité 
mais un ensemble global d'unités) : ktill-yÜmayn "Chaquel 
Ca tous les) deux jours", kull--çla;a §hur "chaques(=tous 
les) trois mois". 
Certain 
En l'opposant à killl "tout, totalité, ensem-
ble", le maghrébin se sert de bllEg (bac<!, baéi;) propre-
ment "partie, portion", qui garde
' da~ombre d'emplois 

212 
sa valeur de substantif . 
On le trouve dans plusieurs 
constructions : 
baf.~ indéterminéjou déterminé par l'article, bat.~ "une 
partie" ou al-baé9- "la partie ( ... certains)" 
~a ma 
iqülu I-ba-6~ "c'est ce que disent certains" 
baEg déterminé par un suffixe personnel : baedo manna 
--"-'--- -
baedo manna "une partie (de lui) par ici, une autre 
---"-'- ---
par là" ; 
- baEç déterminé par un nom au singulier en rapport 
d'annexion: nuqEÇld baég-waqt fI-tünas "je demeurerai 
quelque temps à Tunis" ; 
~ 
déterminé par un nom au pluriel en rapport d'an-
nexion, pourvu de l'article défini: baëg-an-nsa "cer-
taines (des) femmes" ; ou non pourvu de l'article 
baéq-klab "des chiens, quelques chiens" ; 
ba~~ suivi de la préposition man introduisant un nom 
au pluriel 
ba~ mn-c3n-nsa "certaines femmes". 
Les uns les autres 
C'est encore bae~ qui sert à exprimer la réci-
procité : 
baé~ étant répété, dans une construction fidèle à la 
langue classique : yam§iw me.â-ba~hum baE.d "ils par-
tent les uns avec les autres" ; 
baég non répété, avec pronom suffixé 
é1â~ tUbÇ~9 
- _. 
bà~kum "pourquoi vous haIssez-vous les uns les au-
tres 7" 
baE~ non répété, sans pronom suffixé et précédé de 
m~a , dans une tournure qui semble inconnue des parlers 
de l'Ouest maghrébin: yam~Iw mea-baé~ "ils partent 
les uns avec les autres ( .. ensemble)" ; 
baéd sous la forme ba~dâ pourvue des suffixes person-
nel: du pluriel, ba~, ba~akum, ba~gahum : t&b~ni 
uf'â-b~dahum "ils m'ont suivi les uns derrière les 
213 
autres", complexe qui est surtout en usage dans l'Est 
algérien et la Tunisie centrale ; 
ba~~ sous la forme baê~~t, bàe~~yat, suivie des suffi-
xes personnels du pluriel, complexe qui est courant au 
Maroc et en Oranie : yamnu fI-bat:.q~yathum "ils ont 
confiance les uns dans les autres". 
Même 
La notion d'identité est rendue volontiers par 
le numéral "un" 
-
wa~ad, fém. wa~da, postposé au nom 
sens". 
On peut aussi utiliser 
f~rd, invariable, précédant le nom indéterminé : éan-
dhUTii" fard-jamaf. "ils ont une seule et même (= la même) 
mosquée" , 
nafs, suivi également d'un nom en rapport d'annexion: 
éandhum nafs-l-amwal "lIs ont la même fortune", tour-
nure usuelle en Tunisie. 
Cette notion est proche de celle qU'exprime le réflé-
chi pour lequel on a recours à nafs, +Q~ pourvu de 
suffixes possessifs, et à Qat, tous termes qui seront 
examinés au chapitre des adverbes et locutions adver-
biales; 
E~n précédé de ~, fI, et pourvu de suffixes personnels 
s'entend aussi, mais est d'un emploi classicisant 
b- é.~nu, fi -E.~nu "dans (le fait) même". 
Pour marquer la différence, on peut employer 
-
anor, fém. 
~ryfa, pl. qb~~n , 
Qb~at , que l'on a vu à 
propos de "autre" opposé à "un" : ;-ajal a!}è;>.ç "un autre 

214 
homme" ; "une autre" se dit watt da i?b.ça, ou wal:'da-V.;-a, 
ou wâhd-Çioça ; 
ab~ani, fém. aŒ~anryya, pl. abranIyyIn, usuel en Algé-
rie, signifie "autre, différent", mais aussi "der-
nier n • 
La notion "autre que , différent de" se rend 
plutôt généralement par 
g~r suivi de suffixe personnel ou de nom 
"quelqu'un d'autre que toi" ; 
- nlaf, qui s'entend dans le Constantinois 
"autre que moi". 
Le terme le plus courant, panmaghrébin, est 
-
waryd-, pourvu des pronoms suffixes: .wal;ldi, 
~êJl)d 'ak, 
warydu, warydha (ou ü9ddha ou watt~adha) etc. : jIt ana 
waJ:ldi "je suis venu moi tout seul" . 
mentatifs 
dans 
les 
wal)dItak, 
sition b-
Cet outil est susceptible de recevoir des aug-
waQdIk , wahdIh, etc. ; warydak, 
w~rydah, etc., 
parlers du Nord constantinois ; warydIti, 
au Maroc. 
Il est souvent précédé de la prépo-
: b-waQdak, b-waQdIk, b-w~hdâk, b-warydI~k 
"toi-même, par toi-même, toi tout seul H • 
Notons que wa~d- rejoint fard dans le sens de 
"seul et même". 
Signalons aussi la tournure, d'un emploi géné-
ral en Algérie et en Tunisie: ja bIh b-ç,wladu "il est 
venu seul (rien qu') avec ses enfants". 
"Seul" dans le sens de "solitaire" se dit un 
peu partout 
wâQdâni, fém. wâ~dânlyya, pl. wâQdânlyyIn 
waQad, u~Id, frId. 
LES PARTICULES 
Le chapitre des particules est un peu un 
"fourre-tout". 
On y parle d'abord des prépositions. 
Elles 
sont présentées sous la forme d'une simple énumération, 
avec les exemples qu'il a paru nécessaire de donner pour 
préciser les formes qu'elles peuvent revêtir. 
Leur font suite les conjonctions et ligatures 
conjonctives: d'abord celles qui coordonnent, ensuite 
celles qui subordonnent, selon une distinction souvent 
malaisée à établir. 
Enfin l'on examine les adverbes et locutions 
adverbiales : expression du lieu, expression du temps, 
expression de la quantité et de la manière. 
Ce que l'on a groupé sous la rubrique "Parti-
cules" ne compte que l'essentiel d'une matière considé-
rable, qui ne saurait être plus résumée. 
Il serait cer-
tes possible d'accroltre l'importance d'une telle étude, 
tant sont nombreuses les créations dialectales dans le 
domaine des ligatures et des locutions. 
Mais la limite 
entre ce domaine et le monde des expressions et des tour-
nures apparait alors extrêmement imprécise. 
C'est, dans 
l'ensemble des parlers maghrébins, un monde sans dimen-
sion précise, et au reste mal exploré. 

216 
A. PREPOSITIONS 
Etudier toutes les prépositions, tous les com-
plexes prépositionnels en usage au Maghreb, dans la va-
riété de leurs formes et dans leurs divers emplois, 
n'est pas à envisager dans le cadre nécessairement res-
treint du présent exposé. 
On se bornera à examiner les prépositions sim-
ples et composées les plus usuelles ; puis à énumérer 
celles qui apparaissent moins courantes ou plus tlloca_ 
les", le choix entre les unes et les autres étant natu-
rellement arbitraire. 
-
bi : Outil "instrumental" par excellence, il indique 
"par qui, par quoi une chose est faite". 
L'emploi en 
est très étendu et exprime également l'idée d'associa-
tion, la valeur très extensible d'une caractérisation, 
toutes notions déjà attestées en arabe classique. 
Mais il en est une que la langue littéraire dénote et 
que les dialectes ne semblent, en gén~r~l,guère avoir 
retenue, c'est celle de la localisation. 
La voyelle i (cl. bi) est le plus souvent amuie de-
vant les noms : ;-ajal b-éaqlu "un homme avec (= doué 
de) son bon sens", b-slama "avec le salut (formule de 
poli tesse) ", b-al-t.aks "au contraire", b-udanha "par 
son oreille", b-çwladu "avec, par ses 
enfants". 
Mais, devant suffixes personnels, la voyelle est 
toujours audible, longue : bryya, bIk, bIh, bIha, bIna, 
bIkum, bIhum. 
Dans le Cap Bon (Tunisie), le féminin 
217 
est parfois baha (et de même pour f1-
laha ; e..la- : elaha). 
Notons aussi la tournure, qui semble assez répandue 
au Maghreb, où bi est répété devant deux termes : ~ 
bIh b-m,aryam "i'l est venu (lui) avec Myriem". 
Particule de serment, bi est usuel dans bl-llah(!j 
"par Dieu". 
- fi : Exprime la localisation sans mouvement "dans", 
~ssi bien spatiale que temporelle et figurée ; ainsi 
que la continuité de l'action exercée sur un objet. 
La voyelle est ~ (cl. fI), et parait, dans l'ensem-
ble, assez stable. 
On l'entend volontiers devant un 
nom en position de syllabe ouverte (c + v), mais il 
arrive également qU'elle s'amuisse en toutes positions: 
fI-daf9 ou f-da.rQ "dans sa maison", fI-l-€.ada ou f-l-
Eada "d'habitude", f!-bladna ou f-bladna "dans notre 
pays", fI-uganha ou f-ud.mha "dans son oreille", 
f-ayn, fayn, f~n, fIn "où 7". 
~vant suffixes~rsonnels 
fIyya, flk, fIh, flha, 
fIna, fIkum, fIhum. 
- man: C'est la préposition qui marque la provenance, 
l'origine, la cause, ou encore la matière (dont une 
chose est faite). 
Devant noms à initiale consonantique, elle revêt 
habituellement la forme 
-
rnan-
: man-bab 
l-bab "de porte en porte", miln-l,1dId 
"de fer". 
Devant noms comportant article défini ou initiale 
vocalique, c'est 
mn-
: mn-al-OQf "de peur", mn-~~a+t<ak "de ta gauche". 
Mais il est fréquent, dans de nombreux parl~rs, bé-
douins et de l'Est maghrébin, que la forme se réduise à 
m-
: m-ad-dar "de la maison", rn-alli "de ce que, 
puisque" • 

218 
Et, s'il n'y a pas chute, il se produit souvent 
assimilation de n aux phonèmes "liquides" (!.' ~, E.) et 
parfois aux "sifflantes" : mar-fasu "de sa tête", ~­
Sd>tta "à partir de six (heures)". 
Pourvue de pronoms suffixes, la préposition est 
m~n- devant initiale consonantique : manha, m3nna, 
mankum, manhum, 
menn- devant initiale vocalique 
manni, .ffiannak, 
mannu. 
-
l 
: Dénote l'attributio n, la des tination, la localis a -
tion avec mouvement, tant spatiale que temporelle et 
figurée . 
Elle est dépourvue de voyelle propre (cl. la, li) : 
da+ I-babah "il se tourna vers son père", na~jaL I-dd-
dar "je reviens à la maison", t)atta-l-éS!yya "jusqu'au 
--' 
soir" t las yU~+Ql') "à quoi ça sert 1". 
Avec les pronoms suffixes, la série est !i, ~~k, ~u, 
lha, Ina, lkum, lhum. 
Mais on constate que, dans cet 
emploi, 1- ne peut généralement pas être autonome. 
Il 
n'y a qu'en Libye où il est possible de l'admettre 
dans une proposition nominale comme : haga li "ceci 
est à moi lt • 
Partout ailleurs on aura, non 1-, mais lJ-; 
li : C'est sans doute l'héritier de l'ancien 'ïla. 
Dans la grande majorité des parlers maghrébins, qu'ils 
soient citadins, ruraux et bédouins, on ne le trouve 
que pourvu des suffixes personnels : ~, 
lIk, lIh, 
llha , lIna, lIkum, l Ihum ; série qui, dans les parlers 
bédouins, comporte une diphtongue pleine -~y-, ou une 
diphtongue partiellement réduite ~ 
: ~ , 
l~yk 
(l~k), l~yh (l~h) etc. 
Cette série constitue alors le 
doublet de la série lJ:, 
~ak, ~ etc., mais marque 
l'attribution, la destination, le mouvement, avec plus 
d'instance: smiE-lu "il l'a écouté" , sm;E IIh Ilii lui 
a prêté attentionlt~ gül-li "dis-moi", qül l'iyya "dis-
219 
moi, à moi" ; et est généralement seule possible en 
proposition nominale: hacja ltyya "ceci est à moi", 
lIha §har ma-'!iaf"tni "à elle (= il Y a) un mois 
qu'elle ne m'a vu". 
Images plus fidèles du prototype ancien, plusieurs 
formes se trouvent en usage devant noms, dans tels ou 
tels parlers maghrébins : 
li dans les parlers de l'Est, Sud tunisien et Libye: 
msa lI-l-bIr "il alla ver~ le puits" ; 
la dans le Nord constantinois 
l)"tta-la-wal)ad "ab-
solument à personne" J 
lIa courant dans les dialectes du Sahara algérien et 
du Sud marocain et tunisien, et aussi en Libye (sou-
vent sous la forme alya ) 
alya-d-daç "vers, jusqu'à 
la maison" 
lya, lyal, ilal, laI, en usage en Oranie : ilal-
darhum "vers, jusqu'à leur maison", parfois précédé, 
comme à Tlemcen, de gIr : gIral- (9Irlal-) dafkum 
"jusque chez vous". 
On trouve · enfin une série complexe (sans doute II + 
~), pourvue de suffixes pronominaux: 
lIli, lIlak, lIlu, lIlha, lIlna, lIlkum, lIlhum, qui 
s'emploie dans le 
et en Libye ; qui 
Nord marocain (Tanger) , en Tunisie 
lallu, etc. 
hadak lI1na 
se présente sous la 
dans le No rd-Est tunisien 
"celui-là est à nous ll • 
f o rme lalla k, 
(Tabarka ) : 
- êla : Les sens en sont~lti,ples : la position s upé-
rieure, 
la superposition, l'obligation, la valeur ad-
versative, la contiguIté, la c onformité à une n orme , 
etc. 
Elle revêt diverses formes devant noms 
- €la- est toujours possible (cl. €.ala) : fla-rayi "à 
mon avis", é.la-ktafi "sur mes épaules", E.la-imInak 
nA ta droite" ; 

220 
él-
(~el-) est fréquent devant noms pourvus de l'ar-
ticle : 
é.l-at:-1:-F~q "sur le chemin", 
~l-an-nas "sur 
les gens" ; 
éal-, parfois, devant consonne + consonne 
ktafi 
d'l-
ea-, avec perte du !, est usuel dans les parlers de 
l'Est maghrébin: e.a-s-slama "au revoir", ea-s-xbah 
"au matin". 
Pourvue des pronoms suffixes, la série est é11yya, 
élrk, élrh, elrha, élrna, élrkum, Elrhum ; et, dans 
les parlers bédouins, "l<}yya, 
él~yk (el~k), él~yh 
(~) etc. 
Ean : On constate la disparition à peu près totale au 
Maghreb de cet héritier du éan classique, excepté dans 
des parlers sahariens et libyens, où elle se substitue 
à ela devant noms, surtout devant pronoms suffixes : 
éanni, eann-ak, eannu, Eanha, eanna, œnkum, e::anhum. 
me.a : Cette préposition marque l'accompagnement "avec", 
éventuellement, une valeur adversative proche de "mal-
gr'" ; et aussi la concordance dans l'espace et le 
temps. 
Parmi les parlers du Sud algérien, t~nisien, 
et parfois ceux de Libye, on emploie habituellement la 
forme à métathèse éma. 
Les deux formes rnEa et €ma 
comportent une voyelle ~ longue (alors que le cl. est 
m~a), qui est relativement stable: m~a-waldryya 
"avec mes parents", méa-I-wad "le long de l'oued", 
lTlê.a-I-fja+ "avec l'aube", me..a-uladu "avec ses enfants". 
Mais on entend parfois mE-, et même maé- dans les par-
lers b'douins. 
Pourvue des pronoms suffixes, la série est méaya, 
mEak, mEah, 
m~ha, mEana, 
m~akum, méahum. 
~nd : "auprès de, chez" est d'un emploi gén'ral sous 
cette forme au Maghreb (cl. érnda) . 
Mais, dans cer-
tains parlers citadins d'Algérie, elle sonne eadd ; 
221 
cette forme (où n est assimilé à ct 
! dd) est également 
connue des parlers sahariens et libyens, qui utilisent 
aussi éad. 
La préposition éand (et ses variantes) 
sert partout à exprimer l'appartenance, la possession; 
elle forme alors un complexe proche de la notion ex-
primée par le verbe "avoir" : éandi, EandCJk, e.andu, 
éandha, éandna, éandkum, éandhum "j'ai, tu as, il a, 
etc.". 
bIn ! Signifie "entre". 
C'est b~yn, b;;n dans les par-
, 
lers b'douins (cl. bayna). 
Souvent quand on veut mar-
quer la distinction, la s'paration entre deux notions, 
bIn est r'pété devant chacun des deux termes : bIni u-
bInak "entre moi et toilf. 
Souvent aussi, surtout dans 
les parlers citadins et ruraux, quand la préposition 
est suivie d'un nom ou d'un pronom suffixe au pluriel, 
elle a la forme bInat : bInat-an-nas "entre les gens", 
bInatna "entre nous". 
.1:lg.a : "auprès de" (l).da) : hga-ml)ammad Ifauprès de Moham-
med", ogaya, l:1dak, etc. "auprès de moi, de toi, etc. lf ; 
guddam: "devant" (gaddam, Quddam) : guddam-bab-<td-dar 
"devant la porte de la maison", quddarnha "devant elle"; 
u+a : "derrière" (Q"f'a) : u.ça-l-bab, u.ç-al-bab "derriè-
re la porte", u;.-ak Itderrière toi" ; 
-
fQq : "au-dessus de, sur" (fqwg, fQ"g) 
"sur le cheval", fQqha "sur elle" ; 
-
talJ,t : "au-dessous de, sous" (tapt) : 
tabt-al-b~+nQ~ 
"sous le burnous, sous le manteau ll , 
ta:l;1tu "sous lui" 
- ~ 
: "à l'intérieur de", devant noms: dapal-l-bIt 
"à l'int'rieur de la pièce" 
hâra j 
: "à l'extérieur de" devant noms 
"hors la ville" ; 
harj-dl-mdrna 
"comme, semblable à" 
kIf-;ls-samS "comme le 

222 
soleil", klfhum "comme euxl1 ; le terme est volontiers 
répété devant deux noms dont on veut souligner la res-
semblance , l'identité: kIf-l-ansan kIf-al-kalb "(il 
en est de) l'homme comme le chien", kIf! kIfak "moi 
comme toi" 
ki : Doublet du précédent, ne s'emploie que devant 
noms : ana kI-bük "je suis 
parfois réduit à kô-, k-
de" ; 
tout comme ton frère" ; 
k-al-eada "comme d'habitu-
sgal : "comme, semblable à", devant noms 
a§ -s ~tan "comme un diable" ; 
matl 
noms 
"même sens" (matI, mtal), devant noms et pro-
ma~1-al-9üla ncomme l'ogresse", mc3~li mtalha 
"moi comme elle" j 
z~yy : " même sens" et aussi "à la mode de" : 
z~yy-c.t9w­
an-nhar "comme la lumière du jour", zi;!:yyi z~yykum "moi 
comme vous" ; 
-
qartd : proprement !là la taille de", et souvent avec la 
valeur Il comme , semblable à ll (gadd) : q,addu qddd-.;:ajai 
"il est aussi grand qu'un homme", ana qaddu ttje suis 
comme lui" ; 
-
bae.d : "après" : 
~aéd-a~-91at "après la prière", 
bat:.dna "après nous" ; 
-
qb-al : "avant" (gabl, gball : 
qb~l-l-lIl "avant la 
nuit", .9bëllhum "avant eux", qab18k "avant toi" ; 
~: "par, au nom de", particule de serment: u-fasak 
"par ta tête", w-a~lah "par Dieu". 
Citons encore 
1;:91 
"le long de", 
-
twali, twal : "vers, en direction de ll , 
jIht, jwayh, jwayht "du côté de, aux environs de", 
nhat, nwayh, nwahi : "même sens", 
l)wayt : "même sens", 
day:r 
"autour de". 
223 
On relèvera aussi des termes qui semblent plus 
proprement bédouins comme 
5'399 : "au-delà", 
dün "en deça", 
gatéfE.. 
Itde l'autre côté de", 
saw : "en avant, en tête de", 
-
égab : "à la suite de", 
gubal, gubalt "en face de", 
-
swa:r : "en direction de", 
et, plus spécialement en usage en Libye, 
sot' : "en direction delt, 
.~ 
!là côté de" . 
Peuvent être rangées parmi les prépositions 
les particules d'annexion indirecte qui ont été étudiées 
à propos de l'Etat du nom 
mtaé , ntâE, taE, addi (ddi, 
di), ~, dyal, jan. 
Mention doit être faite également de partici-
pes du thème III qui sont devenus de véritables préposi-
tions, comme ms ami "à côté de", rnqabal "en face de", 
mwâja h "face à, donnant surI!, mj awar "voisin de" etc . 
Il est enfin plusieurs termes qui sont occa-
sionnellement prépositions, mais qui connaissent d'autres 
emplois comme adverbes, comme conjonctions (ils seront 
étudiés en leur lieu et place) : ~ 
(~, hta) 
"jusqu'à", 0I1la (lIa) "rien que, si ce n'est que", gIr 
(q~r, qa) "autre que, si ce n'est que, excepté", sIwa 
"excepté". 

224 
Elles sont généralement suivies de noms ou de 
pronoms suffixes, mais d'une façon qui est variable sui-
vant les parlers. 
Elles sont constituées par une prépo-
sition suivie d'un nom, ou d'une autre préposition, ou 
d'un autre élément. 
al bi + --
b-l}al "dans l'état de", et courant au Maroc dans le 
sens de Itcomme", en substitution de kIf, kI (k) ; 
b-o<ja (l)da) "à côté de", en concurrence avec 1').ga et 
souvent préféré à lui ; 
b -la "sans", quelquefois prononcé bI-la, en Libye ha-
la ; 
b-gIr "sans" ; 
b-sb'ab lien raison den. 
_ b-J<)nb (jamb) "à côté de". 
bl fi + --
fI-mkan !tau lieu de, à la place de", en Libye fI-bkan; 
fI-bQqt:..a "même sens", d'emploi surtout tunisien; 
fI-mhall "même sens" 
fI-mQqaf. "même sens" 
fI-maQ.çab "même sens" ; 
fI-bla~t "même sens" ; 
fI-é.oq. (€.QQ) "même sens" et "en substitution de" 
fI-n9~~ (nq:?f) "au milieu de" 
fI-wQq1; 
(w~S?!?) "même sens" ; 
fI-93lb (qalb) proprement "au coeur de", dans le sens 
de "dans" ; dans nombre de parlers citadins d'Algérie, 
il est souvent préféré à fi ; 
fI-!?dar (sdar) "même sens" ; 
fI-j"anb (J .. mbl "à côté de", concurrençant l)ga 
fI-jIht (jwayh, jwayhtl "aux environs de". 
225 
c) man + --
Dans le parler algérien de Cherchell, c'est le plus sou-
vent mal, non man. 
môn-éla "de dessus" 
man-fqq (fqg) "au-dessus de" ; 
rrran-tal).t (tal)t) "en dessous den 
môn-:-quddam "par devant" ; 
mn-ufa (Q~a) npar derrière" '. et procédant de mn-al-
Qfa, mdl-1-9~a, une forme à métathèse maF-Fawla, ~ 
+awl que connaissent Alger, l'Oranie et certains par-
lers marocains ; m-Q+a, 
m9~ a, à Tanger, à peu près 
évincé u~a ; 
-
man-nQ~f (nQ~!?) "du milieu, au milieu" ; 
-
man-wQ$t (wQ!?!?) "du milieu, de l'intérieur" 
-
man-nalf "par derrière" ; 
man-blaf, m-1'11af "à l'exception de", fréquent dans les 
parlers citadins d'Algérie 
man-b~E~, m-bru:.d "après" ; 
man-qabl (gabl, qbal) "avant" 
man-jIht "du côté de" ; 
.man-gIr "sans, à l'exclusion de" 
man-dün "même sens" ; 
rnan- 1:tga "à côté de", ~ 
à Taza ; 
man-q~bal !là cause de , relativement à" dans les par-
lers marocains. 
dl 1+-
l-~and "(en allant) chez, auprès de" 
-
I-dahûl "à l'intérieur de" 
- l-haraj "à l'extérieur de" 
- l-bafra "même sensll ; 
- l-fOg "au-dessus de" ; 
I-tal;lt "au-dessous de" 
l-~ra "dessous" 
. 
--_0_0-
, 
l-qiiddam "dessus" . 

226 
e) 61a + --
- ela-baffa "en dehors de, à l'écart de" ; 
éla-J:lsab "suivant, selon, d'après" ; 
~l'a-bal "à la connaissance, à l'intention de" 
~la-krf "selon, au goût de" 
éla-janb (jamb) "à côté de" 
-
~la-t9J. "le long de" ; 
éla.-twal lien direction de" 
Lla-güd 
"même sensU ; 
êla-ja.ç}:' "même sens", ces deux derniers bédouins 
E..lâ-q~bal "exprès pour, avec l'intention de", propre-
ment oranais et marocain 
éI'a-jal !là cause de" 
Ela-san "même sens", réduit à éasan en Libye 
ë.la-sôbb IImême sens", éla-msabbt- à Taza. 
f) Il\é.a + --
- mE.a-sq1;t; "à côté dell, courant dans le Nord constanti-
nois, où le complexe est volontiers réduit à méa-st_ 
Remarques sur les prépositions composées 
a) Il est souvent malaisé de discerner, car la 
situation est variable suivant les parlers, et même à 
l'intérieur d'un seul et même parler, l'emploi préposi-
tionnel de certains complexes prépositionnels, de l'em-
ploi adverbial ; notamment dans le cas de ceux dont man 
et l constituent les premiers éléments. 
On observe sou-
vent que l'emploi prépositionnel peut être tiré de l'em-
ploi adverbial par l'adjonction de la préposition man, 
postposée au complexe : fQ'q (ou ~1-f9q) mannu 1Ipar des-
sus lui", tal).t mannu, man-tal;1t mannu, l-ta};lt mgtnnu 1Ide 
dessous lui Il, (1-) ba;:;-a mn-al-blad "hors la ville", etc. 
b) L'adverbe l)atta 1Ijusqu'à", marquant le 
point extrême, la limite, se combine volontiers avec di-
verses prépositions, simples ou composées: l;1atta-I-ad-
1 
1 
227 
daf "jusqu'à la maison", Q.é'ltta-m,:tnnu "même de sa part", 
J:1<:ttta-f9q-m-annu "jusqu 'au dessus de", hatta-m(tn-j!ht-al-
blad "Jusqu'aux environs de la ville". 
Disons en conclusion que la possibilité de 
créer des locutions prépositionnelles, combinant prépo-
sition et nom, ou tel autre élément, en y faisant parti~ 
ciper en outre tel ou tel adverbe, est pratiquement in-
finie. 
Aussi bien l'inventaire qui précède peut-il être 
considéré comme un simple échantillonage. 

228 
B. CONJONCTIONS ET LIGATURES CONJ ONCTIVES 
et 
- u-, qui s'articule généralement 
en voyelle u- devant consonne + voyelle 
"et ma maison", 
u-da.çi 
en semi-voyelle ~- devant voyelle : w-abc?:r "et 
un autre" ; ou devant voyelle + consonne : !!!...-
iqatlu lIet il le tue", 
en semi-voyelle ~- suivie d'une voyelle de tim-
bre variable w -
devant consonne + consonne : 
wa-ngatlu "et je le tue". 
Mais il faut observer que 
peut varier considérablement 
l'articulation u/w/wa 
d'un dialecte à l'autre, 
suivant la nature des phonèmes contigus , et suivant la 
structure syllabique du mot qui précède et du mot qui 
sui t. 
Notons aussi que la conjonction u- n'est pas seule-
ment coordinative. 
C'est à propos de "et" qu'on mentionnera le 
complexe, hérité du classique, et d'usage panmaghrébin, 
w-~yya- muni des pronoms suffixes de deuxième et troisiè-
me personne: ana w-~yyak "moi et toi", hüma w-~yya:ha 
"eux et elle" .. 
ou (ou bien) 
aw est employé partout, mais le plus souvent par des 
demi-lettrés, ou avec un souci littéraire .. 
.229 
On a généralement recours à 
w-ulla, w-alla, proprement lIet si non ll , 
prononcé aussi 
avec une articulation classicisante wa-'illa.. 
On 
l'entend souvent avec perte de la voyelle finale: w-
all (üll), à la fin d'une phrase interrogative ou ex-
clamative ; ou bien, dans les mêmes conditions, ren-
forcée par la négation la : w-alla-la 1I0U bien n on 7 Il 
La tournure alternative comportant répétition 
de la conjonction devant deux-mots ou en tête de deux 
membres de phrase: "ou ••• ou", très proche de "soit 
••• soit" correspond en arabe maghrébin à 
amma ••• aw, amma 
ya .... ya, 
swa 
swa, 
bga ••• bga, 
w-alla, 
et dans les dialectes sahariens 
sta ••• sta, 
J:labb 
l)abb. 
C'est généralement 
lakin, lakan, qu'on emploie soit isolé, soit pourvu 
des pro~suffixes : lakanni, lakannak, lakannu, 
lakanha, lakanna, lakônkum, lakanhum ; et qui cannait, 
suivant les dialectes, des variantes nombreuses : 
layn, lakant, lamkant, làmkan, 
l~mka:yn, lammakan, 
lammIkan, laman, amkan, emmâkan(~), ammIka n(~), etc. 
On entend aussi, avec valeur adversative, 
b-al?-~a1.1J:1 , 
b-al-I)aqq, 
~, 
-
ammala, hammala 
b-a g-<?add. 

230 
au contraire 
or, donc, alors 
ammala est d'un emploi très général. 
Mais on entend 
aussi 
~, à Tlemcen, 
as-sa~a , hak- as- saEa, w- ak-ds- Sata, dak (drk)-~s-saEa, 
-
saéatha, waqtha, 
baédan, baCd~n, mam- baéd, 
- hi?ywa, rwa, 
~Ih~âgabIh, en Tunisie . 
en bref 
al - hasol, avec les variantes al-0a$~1, al-Qa$~lu, ôl-
hâsQle, al-ryason;J 
l - gaya, gay tu , gaytha . 
marra 
. ~ 
. . . 
- ~ 
... ~, 
saEat, 
ma-blh 
et plus rarement 
tâf'a .... taFa, 
- tâf'âtan, 
<lJ:1yânan .. 
tantôt ••• tantôt 
231 
autant •• • autant 
L'expression, en deux membres de phrases qui 
se font écho, de l'équivalence, de la s upériorité, de 
l'infériorité,est rendue, semble-t-il, par les mêmes 
termes : 
-
qfldd-ma ••• qadd "dimension de ce que", prononcé gBdd-
ma ••• 3add dans les parlers bédouins 
parfois pré-
cédé de la préposition êla-
; parfois à ma est substi-
tué 11i; 
qadar-ma ••• qadar-ma parfois 
- kI- , kIma • • • kI- s'entend aussi. 
Les termes qui dénotent le balancement "soit 
que ••• soit que" servent aussi à cet usage: 
amma •• • amma (imma 
wa- imma), amma 
aw 
~ 
swa , 
bga 
bga. 
En Oranie, citadine et bédouine, on emploie 
aussi 
ma-~add 
ma- ~add, suivi de pronoms suffixes ou de 
noms, 
ma-dam 
ma-dam dans le sens de "plus • •• plus", 
.ma-dam ma ••• ma-dam, dans le sens de "moins . .. . 
moins" , 
- hodâh 
~ pC?Qah. 

232 
Pour représenter cette "conjonction universel-
le" du français, la forme dialectale héritée du classi-, 
que 'an 
.nna. 
- an (n) est employée au Maghreb,parfois sous la formel( 
Dans l'emploi isolé, elle est en usage, exclusive-
ment semble-t-il, dans les parlers bédouins, en Algé-
rie, en Tunisie et en Libye. 
Comme ligature suffixée à des termes conjonctifs, 
elle est très fréquente dans ces mêmes parlers, et 
plus largement encore : ainsi ryatta-n, cjIr-an, nhir-an, 
etc. 
On la trouve encore précédée de la préposition bI, 
dans le complexe 
- bayn, bIn, qui s'entend au Maroc et en Oranie après 
des verbes et des tournures exprimant une déclaration 
quelque peu solennelle (jurer, affirmer, par ex.). 
Hormis ces emplois, qui sont limités, la liga-
ture la plus courante au Maghreb est 
311i (li), qu'on trouve isolée, mais volontiers précé-
dée de la préposition b-
: 
b-alli, surtout en Algérie citadine et rurale, après 
des verbes déclaratifs où l'asyndète est, dans d'au-
tres circonstances, constante; alli est également li-
gature conjonctive dans la plupart des parlers maghré-
bins, élément suffixé à de nombreux termes conjonctifs 
comme saEt-~lli, waqt-~lli etc., sous la forme alli, 
li, et, en Tunisie, al, l. 
-
dddi (di), dans les mêmes usages que alli, seule ou en 
composition; s'entend beaucoup au Maroc et dans les 
233 
parlers citadins d'Algérie. 
ma, proprement "ce que" sert aussi de conjonctif, soit 
isolé, soit comme deuxième élément de locutions con-
jonctives comme kIf-ma, qbal-ma, baEd-ma, bën-ma, etc. 
lIa (la) comme ligature suffixée, est plus particuliè-
rement outil conjonctif du vocabulaire bédouin. 
- as, ~as, proprement "quoi 1", dans l'emploi isolé, 
passe de l'interrogation directe à l'interrogation in-
directe avec le sens conjof}ctif "que" ; élément suf-
fixé, il entre en composition dans nombre de complexes 
qui, originairement interrogatifs, sont étendus à 
l'emploi de ligatures conjonctives ou relatives. 
Lorsque "que" comporte une valeur de .finalité, 
on utilise 
bas et ses variantes dialectales bah, blyyas. 
Lorsque 
Les termes maghrébins qui situent dans le 
temps l'action ou l'état sont variés. 
C'est 
-
lamma, qui est courant au Maroc et en Oranie, ainsi que 
- hIt 
"-"-' 
- kIf, kI-
; qui s'entendent dans tout le Maghreb avec 
les variantes 
k~f, k~yf dans les parlers bédouins; 
n~n, w~n qui est spécifiquement libyen. 
Lorsque la notion de localisation temporelle 
est teintée d'éventualité "quand (d'aventure), lorsque 
(le cas éChéant)", on emploie 
Ida, Ida, da, suivi parfois, dans l'Algérie citadine, 
de }can : 
ida-kan, da-kan 
IIa, qui est une variante du précédent, habituelle au 
Maroc, mais qui s'entend aussi en Algérie, sous la 

234 
forme la à Cherchell, Ily-an à Laghouat. 
Lorsque la notion est nuancée par l'idée "dès 
que, ce n'est que quand", on emploie 
mnayan, mnayn au Maroc et en Algérie (mnan à Tlemcen), 
mn;n, mnIn dans les parlers bédouins et jusqu'en Libye, 
gIr, ~~r, très répandu au Maghreb, notamment en Algé-
rie, avec, dans le Sud oranais, algérois et constanti-
nois, les variantes 
q~y et qa (qa-n). 
Mais il faut constater que tous ces termes 
<{ga t Ila, mnayn, grr etc.), suivant les régions, peu-
vent exprimer la localisation temporelle "quand, lors-
que" sans nuance particulière. 
Lorsque la notion est précisée par une valeur 
équivalant à "au moment où, dans le temps que", on a re-
cours à 
waqt-ma (wagt-ma), wâqt-alli , wàqt-li, qui s'entendent 
en Oranie, dans l'Algérois, le Constantinois , en Tuni-
sie, 
wagt-an, chez les bédouins d'Oranie, 
nhaf-ma, nhaf-alli dans la même région, et aussi 
l;;lt-~lli, saEt-alli, etc. 
Lorsque la notion envisagée comporte la nuance 
"voici seulement que, c'est tout juste quand", on emploie 
dans tous les parlers maghrébins, ici ou là : 
gIr-kIf, 
gIr-ki, mnayn-ki, 
gIr-kI-ma, 
kIf, kIf-ma, kI-ma, 
-
d9b , d9b- ma, doba-ma, düb-as, düballas, formes variées, 
avec diverses nuances ("c'est à peine que" par ex.), 
qui sont en usage en Tunisie, 
ead-ma. 
235 
Lorsque la notion est teintée de "soudaineté", 
exprimant l'idée "aussitôt que, pas plus tôt que", on 
emploie 
-
kIf-mn~yn en Oranie bédouine, et 
w~n, wf;n-ma, 
hadd-ma, radd-w~n, Qadd-wën-ma, 
hâdd-an, 
hën-on, bin-ma, 
-
siét-an, nhat-an, 
man-~~yt, ry~yt-an, 
-
<?wwal-ma, 
y~mat, toutes expressions relevées dans le Sud tuni-
sien et en Libye. 
Avant que 
C'est essentiellement qbal dont procède l'ex-
pression de la localisation dans un temps qui précède 
-
qbal-ma, qui s'entend dans toute l'Afrique du Nord, 
avec la prononciation gbal-m~, ou gabl-ma dans les 
parlers bédouins, 
qbal-la (gbal-la) est usuel en Oranie, en Tunisie et 
jusqu'en Libye, 
- qbal-lli dans le Nord constantinois, 
.gabl-al dans le Sud tunisien, 
- gabl-an dans le Sud tunisien et en Libye . 
Souvent qbal est précédé de la préposition 
man : man-qbal, man-qbal-ma. 
-
guddam-la, güddam-alli (-li) s'entendent aussi dans 
les parlers bédouins d'Algérie. 

Après gue 
Le terme fondamental est baCd : 
ba€d-ma est en usage dans tout le Maghreb, concurrencé 
par 
bà~d-là, baëd-alla au Maroc, en Tunisie et en Libye, 
baed-olli (-li) dans le Nord constantinois, en Tunisie 
et en Libye, 
baed-al, dans le Sud tunisien, mais souvent joignant 
au sens temporel le sens causal "du moment que", 
ba~d-~n, qui est employé dans les parlers bédouins 
d'Algérie et en Libye, 
baed-ki, qui est spécifiquement tlemcénien. 
On peut souvent entendre ba~d, baEd-ma, précé-
dés de la préposition man : man-baLd, rnam-baed, mm-bacd. 
Depuis gue 
Sont généralement en usage : 
~~lli, rn-alli, qui peut aussi avoir valeur causale, 
man-waqt-alli (-li), 
man-v~y~, man-Q~yt, en Oranie. 
Pendant gue 
Il est divers outils, plus ou moins complexes, 
pour exprimer la notion du temps qui dure "pendant que" 
se déroule un procès; ou la notion du temps qui s'écou-
le "tant que" le procès n'est pas accompli, "en atten-
dant que" le procès soit révolu : 
ma (ma d-daymÜma du cl.) s'emploie dans le Sud tuni-
sien et en Libye, soit seul, soit amplifié 
un verbe 
par dam : 
conjugué : 
ma-dam qui est employé soit comme 
ma-dumt, ma-damat, ma-damu etc. ; soit comme un verbe 
237 
figé à la troisième personne du masculin singulier et 
suivi des pronoms personnels, indépendants ou suffixes: 
ma-dam ana, anta, etc., ma-damni, ma-dam.k etc. ; tous 
emplois courants en Tunisie et en Libye ; ma-damanni, 
ma-dabdnni (ak, ~, etc.) sont formes particulières à 
la Libye ; 
ma-dam (ni, ak, ~ etc.) est habituel dans l'Algérois 
et le Constantinois, avec, à Djidjelli, une contamina-
tion du complexe par 
ma-bfzman, suivi des 
le mot zman "temps" : 
~ 
pronoms personnels indépendants 
qadd-ma, proprement IIdimension (quantité) de ce que" 
est une locution qU'on entend à Alger et à Cherchell. 
L'Algérie centrale et l'Oranie connaissent 
bIda, bIg-ma (bId-ma), avec les variantes bIga-ma, 
b~yga-ma, beyd-amma dans les régions bédouines ; 
-
bId-man (b_d-man), qui s'entend à Alger, Cherchell et 
Tlemcen (où on note également la variante bId-manat), 
et jusqu'à Tanger (où on relève 
la-b~ydman). 
Dans les parlers bédouins de l'Algérois et de 
l'Oranais, ainsi qu'au Maroc, on observe l'emploi de 
b~yl-ma, b~yl-amma (~yl-üma, b~yl-umma, ~yl-ama), et 
-
bIn-ma, b~yma et b~yla, plus particulièrement à Tlem-
cen et en Oranie 
b~yna, .?~yn-ma t 
ma-b~yn (ma-bIn), qui sont usuel s au 
Maroc. 
En Tunisie (Sahel, Takrouna), on emploie éga-
lement 
-
mûddat-ma, proprement "le temps où (que) ft. 
Jusqu'à ce gue 
Dans son emploi conjonctif, cette notion, qui 
marque la limite extrême d'un procès, ou d'un effort 
poursuivi dans un but, avec les nuances finales ("dans· 

238 
le: but den), conséquentielles ou consécutives ("si bien 
que, de telle sorte que, à tel paini; que"), r ecourt 
principa lement à ~t qui connait les variantes ryatta, 
btta, et même ~ 
(et ta dans le Sud oranais> 
- hatta s'entend dans tout le Maghreb; 
,~ 
~ a tta-ma a cours au Maroc ; 
,\latta-d est courant à Tlemcen, et hatta-dd( 1) , hatta-
ll(i) à Djidjelli ; 
~attâ-n est propre aux parlers du Sud algérois, à côté 
de !:'lanna-n i 
Dattâ-l~n domine en Tunisie, avec souvent les pronoms 
personnels suffixés, et notamment celui de la deuxième 
personne du singulier en toute circonstance : 
,t>atta-ljinak 
ryattâ-n~n est la forme libyenne. 
On entend aussi, dans les emplois considérés, 
~n, -n dans les régions de Bou-Saada, Laghouat, Gery-
ville (Sud algérois et oranais), 
an, Ilayn parfois dans le Sud tunisien, 
n~n en Libye, 
allaI, mallal dans le Sud tunisien et en Libye, 
gir (g,r), proprement "si ce n'est que" dans les ré-
gions bédouines du Sud algérien, ainsi que 
g~yra, geyl-la dans les parlers d'Oranie, 
-
qa, qay-Ila, dans les parlers du Sud algérois . 
Dans le sens plus particulier du rapport con-
séquentiel (proche de "jusqu'à ce que") , on peut enten-
dre 
hagak ~las, proprement "c'est pourquoi" en Algérie et 
en Tunisie ; 
balli , hall, nal dans le Sud tunisien; qui , lorsque 
le pronom suffixe de la première personne du singulier 
lui est annexé, forme le complexe hanni . 
----
239 
On notera enfin que, partout au Maghreb, ryatta 
(et ses variantes), en début de phrase, peut signifier 
"(attends seulement) que" et "(voici qU'il arrive) que", 
dans une tournure elliptique, avec valeur consécutive 
implici te. 
Pour marquer la soudaineté de l'événement qui 
survient "et voici que", on emploie volontiers en Tuni-
sie 
-
waiabIh, la~abIh, lawIiabIh •
. 
Afin gue 
L'expression de la finalité est réalisée dans 
tout le Maghreb par 
- v 
bas, 
-
bah dans les parlers bédouins de l'Ouest algérois et 
de l'Oranie, 
blyya§ dans le Nord constantinois (Djidjelli). 
Parfois le complexe est précédé de kI-
- kI-bas, kI-bah en Oranie. 
Quand la notion de finalité est teintée de va-
leur conséquentielle, on a recours volontiers à ~, 
hadak ~las . 
L'expression négative "afin que ne ••• pas" 
est rendue par 
-
bas ma-, dans tout le Maghreb, 
mais elle peut être très bien notée par la simple néga-
tion 
la, qui est aussi l'instrument de la défense expresse, 
comme aussi celle que l'on trouve après les verbes de 
crainte et de mise en garde. 

240 
Deux modes d'expression de l'hypothèse et de 
la condition sont à envisager. 
Le réel (supposition du possible, notion de 
conditionnel, évocation de l'éventuel) recourt générale-
ment à 
~ 
(Ida), souvent réduit en Algérie à da (da) ; et 
parfois élargi dans le Constantinois par .kan 
ida-kan, 
da-kan. Il s'emploie d'un bout à l'autre du Maghreb. 
Il comporte un doublet 
- rIa, qui prévaut au Maroc, mais s'entend ici et là, 
partout, en concurrence avec le précédent ; souvent ré-
duit à la ; parfois élargi par kan : ~a-kan, la-kan. 
Dans le Nord de l'Algéro is (Alger et surtout Cherchell) 
on entend 
wIla ; 
Ilya est une forme fréquente des parlers bédouins 
d'Algérie ; 
-
Ilya-n dans le Sud algérois ; 
kan est très fréquent dans les parlers tunisiens. 
L'irréel (évocation de l'irréalisé, supposi-
tion de l'impossible ) a comme instrument 
lu (law) qui s'entend partout; 
lü-n se trouve parfois dans les parlers bédouins d'Ora-
nie ; 
lü-kan, qui ne s'entend pas moins; tantôt fléchi 
(künt, kanat, kanu etc.), tantôt invariable; parfois 
suivi des pronoms suffixes : lÜ-kanni, lü-kanak etc. 
-
u-kan, u-ka, dans les parlers bédouins de l'Algérois 
kün au Maroc 
-
ah-kan, qui S'emploie en Libye; 
-
lü-ma correspond à la supposition de l'irréel négatif 
l'si ••• ne ••• pas". 
241 
La tournure optative "ah, si ••• 1" dans le 
sens "comme je, tu, voudrais ••• " se rend par 
_ ya-Iu (law) , 
_ ya-IÜ-kan. 
On peut aussi utiliser au Maroc et en Algérie 
man-sab (massab), précédé de a- ou de ya- et pourvu 
':::::';:.:-:i'':= 
-' 
-' -
des pronoms suffixes 
ma~-~abni (;)k, ~ etc.). 
marrani 
, , 
m3n-Fa (mar;a) suivi des pronoms suffixes 
~,~ etc.). 
Même si 
Voisine de sens de "bien que, quoique, quand 
bien même", cette notion complexe se rend en arabe 
maghrébin par 
wa-Iaw (u-law, u-Iu, wa-Iu) 
u-Iü-kan ; 
hatta-Iü-kan marque une notion renforcée 
"même si (à 
tout le moins, à la rigueur)" ; 
baed-ma, b~êd-amm~ , usuels au Maroc et en Oranie, est 
une expression du temporel élargie dans le sens envi-
sagé ; 
Ida (da)-h~bb, qui S'emploie dans le Nord constanti-
- -
' 
nois ; 
ka-s-ma (de kan-! ma), proprement "y a-t-il ce que 1" 
peut également être utilisé en Algérie pour exprimer 
ces diverses notions; 
- wabba, au Maroc. 
Si ce n'est gue 
On utilise deux termes essentiels, alla et gIr: 
alla (lIa) est employé dans tout le Maghreb, avec 
l'élargissement alla-ma dans le Sud tunisien et en Li-
bye ; 

-~ 
(g~r) est également en usage partout. 
Il est pro-
noncé g~yr dans nombre de parlers bédouins, et q~yr, 
q~y, qa dans le Sud algérien, et aussi 
~-a;:- qa-n, pourvu de la ligature conjonctive -:!!.. ; 
- éIr, au lieu de gIr, s'entend dans le Sud marocain. 
Ces deux outils de la "mise à part" signifiant 
"si ce n'est que, excepté, hormis" peuvent également, 
partout semble-t-il, dénoter la "mise en relief", signi-
fiant "ce n'est pas autre chose que, c'est seulement, 
que seulement ••• ". 
"Rien que pour, seulement dans le but de", va-
leur de "mise en relief" en même temps que de finalité, 
est rendu par alla, surtout par gIr, suivi de bas : gIr 
pas, et dans le Sud algérien giy -c-~) bas, giy (~) u-
bas. 
"Hormis, excepté" peut encore se dire 
kan, en Tunisie et en Libye, 
la-kan, ~akkân, dans certains parlers d'Algérie, 
!!!, en CyrénaIque , 
l ansmah , 
~asmah, sporadiquement en Algérie 
et aussi, au Maroc et dans l'Ouest algérien, 
-
ma-t:.àda, 
-
sIwa, 
~ 
- hl af. 
-"---. 
Sans que 
partout 
C'est aussi une locution exceptive. 
On emploie 
- gir-ma, souvent précédé de la préposition 
-
man-gIr-ma, ou de la préposition b-
~-, 
-
b-gIr-ma, dans les parlers ruraux de Tunisie. 
Tous les parlers maghrébins utilisent aussi 
b-la-ma, 
b-dun, man-dün. 
L'Oranie bédouine connait 
-
blëys-ma. 
Et dans le Nord constantinois on trouve par-
fois 
b-ahlaf-addi. 
y 
Parce gue 
Le complexe qui est le plus communément em-
ployé est 
~ala-ba~af, ela-hat~f, qui peut connaitre des contrac-
tians, quelquefois l:.a-!;ha1:Jf' à Tunis, la-hat-a;- à Cher-
chell, à Alger, à Djidjelli ; dans ce dernier parler, 
la-oataf peut être élargi en la-bat~~-ma, la-Da~a~-mas 
(ma~) ; 
Eala-q~bal, ~la-qbal est le plus usuel au Maroc , où 
ela-~a~af est en usage. 
De Ela-batar, 
~a-qbal procèdent des compositions 
en ~as (~), comme ~la-hat;as, bat~as, entendu à Tlem-
cen, E.la-qbal-s, qu'on trouve chez les bédouins d'Ora-
nie. 
Ces compositions peuvent aussi servir parfois à 
interroger sur la cause: ftpourquoi 7". 
- .Lala-ryaqq s ' entend aussi au Maroc, 
- éala-san est employé aussi sporadiquement , Easan en Li-
bye, ainsi que 
Eala-jal, dont procède tala-jal-as, dans le sens de 
"pourquoi 1". 
éala-san et ~ala-jal sont volontiers suivis de noms 
ou de pronoms suffixes . 
L'expression de "parce que" , constat objectif 
de la cause, apparentée à celle de "puisque", constat 
subjectif, recourt volontiers à la préposition man- sui-

244 
vie d'éléments conjonctifs comme 
-
~na§, dans les parlers bédouins, 
~~yya~, dans le Nord constantinois, 
mn-alli, m-~lli, courant dans tout le Maghreb. 
On emploie aussi 
~~y~, Q~~, pIt (~It), un peu partout, 
man-l:l~S (man-l;l~n-as) avec le sens particulier de "du 
moment que ft en Libye. 
"Etant donné que, du fait que" sont notions 
que les locutions causales expriment généralement ; mais 
souvent ce sont des locutions temporelles qui sont en 
usage, ainsi 
b~d-alli, en Tunisie (Takrouna par ex.), 
b~n-ma, 
kIf, k-.. n. 
Peut-être gue 
Un ensemble de termes ou de complexes sert à 
exprimer l'énoncé de "ce qui pourrait être", notion 
d'une éventualité probable, possible ou douteuse : 
-
la~alla se dit, mais dans un emploi classicisant. 
Les termes et complexes les plus fréquents 
sont 
balak, balak-s, 
yUmkun (y"mkan), 
mn-al-mümkrn (m~mkan), 
wa-gIla, proprement "et dit-on". 
On peut encore citer ici et là 
yaqdar i~;;+, proprement "il se pourrait que se produi-
sen, 
twal'a m, 
twali, toutes deux formes d'inaccompli à la troisième 
245 
personne du féminin, exprimant la notion de "ce qui 
conviendrait qu'il arrive", de "ce qui viendrait à 
point". 
On relève dans le Tell oranais et algérois 
- . - .. 
la-gna, la-gna-s, 
l~ykün, 
lhgQa, 
l~Yêüd, léûd , ~üd. 
Il faut gue 
L'expression de l'obligation, de la nécessité 
se rend partout par 
lazam Ela, 
yalzam, suivis de noms ou pronoms suffixes . 
On entend aussi , dans le Nord de l'Algérois 
-
iQoabb-l. 
Doublée de la notion de lice qui fait défaut", 
donc de "ce qu'il faut", la nécessité se rend par le 
verbe 
_ ba$~-itq~~t suivi de noms ou de pronoms suffixes . 
Quand il s'agit d'absolue nécessité, on emploie 
la-büdda, lâ-badd, 
ma-kan qlr, 
b-°"s-sIf Ela-. 
Assez de 
On invite expressément à "ceSser de faire
ll en 
disant partout 
bafka, proprement "bénédiction" suivi de ~ 
(conjonc-
tif) précédent un verbe : ba;-ka-ma tahga;- "cesse de 
(proprement = ce que tu pa~les) parler, trève de paro-

246 
les" ; 
-
yakf! est panmaghrébin aussi, et 
yazzi, très tunisien ; 
C. ADVERBES ET LOCUTIONS ADVERBIALES 
tous deux verbes impersonnels commandant les mêmes 
constructions que barka. 
Ces divers termes peuvent être pourvus des 
pronoms suffixes suivis de rrrnn : barkani, barkak, etc. 
(yakfIni, yakfIk, etc. ; ya~ni, yazzIk, etc.) mn-al-
klam b-la-fayda "trève de propos sans intérêt". 
On ne donnera que les termes et complexes es-
sentiels de la catégorie du langage envisagée ici. 
La 
matière peut en effet en être considérée comme infinie. 
On ne saurait donc tenter d'en dresser l'inventaire ex-
haustif. 
Les valeurs auxquelles on se limitera sont 
classées sous les rubriques traditionnelles du lieu, du 
temps, de la quantité et de la manière. 
L'expression 
adverbiale de la manière, qui, en français, recourt à un 
nombre démesuré de créations, toujours vivaces, d'adjec-
tifs pourvus du morphème -ment, est, dans le tableau som-
maire qui est entrepris, à peine esquissée. 
Bornons-nous 
à dire que l'arabe maghrébin utilise habituellement, pour 
rendre ces notions, un procédé déjà ancien qui consiste 
à utiliser un voCable, déterminé ou indéterminé, précédé 
de la préposition b-
: du type b--al-l]aff "rapidement", 
b-al-lati "lentement", b-sw~yya "doucement". 
On constatera qu'adverbes et locutions adver-
biales constituent un domaine où le matériel ancien a 
fait l'objet d'un renouvellement très important; où, par 
conséquent, foisonne la création dialectale. 
En résulte 
une très grande variété de termes. 
C'est peut-être de 
ces termes divers que les dialectes en usage au Maghreb 
tiennent leurs caractères les plus différenciés. 
L'usage 
localisé de tel ou tel outil peut souvent être interprété 
comme un véritable certificat d'origine dialectale: tels 
le daba marocain pour "maintenant", le olaf algérien pour 
"aussi, également", le bar§a tunisien pour "beaucoup". 

248 
Où 7 
Tous les termes en usage procèdent du classique 
?ayna : 
-
w~n, win est la forme la plus répandue au Maghreb. 
On 
la trouve également dans les parlers bédouins où elle 
se présente volontiers sous forme diphtonguée w~yn, 
weyn. 
-
fayan, fayn est le terme qui domine au Maroc, à Tlem-
cen, et qui se retrouve dans de vieilles cités algé-
riennes comme Constantine, Djidjelli, et aussi Cher-
chell (qui cannait également un wayan). 
Précédées de prépositions, principalement 1- et 
man, on relève 
avec le sens de "vers où 7 11 
layn, 
l~yn, l~n, au Maroc et dans l'ensemble de l'Algé-
rie, 
lwIn qui se dit à Tunis, et lwayn à Cherchell. 
avec le sens de "d'où 7" 
mnayn, 
mn~yn qui est courant dans tout le Maroc et 
toute l'Algérie, 
- .mnln, qui est le terme tunisien, et avec la variante 
~, celui de la plupart des parlers bédouins d'Algé-
rie ; il se trouve aussi au Maroc. 
Le Classique huna est à l'origine du terme dia-
lectal : 
-
hana, hna s'entend dans tout le Maghreb, du Maroc à la 
Cyrénaïque (à l'exception de la Tunisie) ; il est sus-
ceptible de recevoir un augmentatif -~ : hnaya ; avec 
249 
altération du h : ina, ~nna s'entend quelquefoiS à Al-
ger. 
hüni est le mot tunisien, aveC les variantes hünryya, 
~ka. 
Précédés des prépositions 1- et man, les com-
i 
ifi 
t 
"vers ici ~t 
plexes s gn 
en 
l-ahna,l-ahna, partout au Maghreb, mais 
I-hünl en Tunisie,et 
_ l-h9~ dans certains parlers bédouins d'Algérie. 
_ "d'ici" 
man-hna, qui aboutit fréquemment à mê>nna "par ici, ici~t 
man-hüni, pour la Tunisie , et 
-
t i 
lers bédouins d'Algérie. 
_ man-h9n dans cer a ns par 
Là 
On peut distinguer certains degrés dans l'éloi-
.gnement 
_ hanak, hnak, indiquant une relative distance 
il est 
assez usuel. 
l-h~h, l-hIh, assez répandu pour désigner un certain 
éloignement, aveC une 
bédouins d'Algérie. 
variante l-h~yh dans les parlers 
l-tamm , l-tamm, ntout là-bàs", qui connatt des varian-
tes augmentées comme t.mmati, tdmmak(~) ; et aussi une 
prononciation du ! en ~ : f~mm, ~ 
du Sud algérien, 
de Cherchell, de Tunisie, de Libye, avec des variantes 
augmentées, fammati, fammlka. 
-
d 
i et semble plutôt oriental, avec une 
gadi s'enten 
auss 
. variante gadlka . 
A droite 
Pour l'expression de cette notion~le Maghreb 

250 
cannalt une certaine unité en recourant à la racine yron 
lmIn, et Imlna, eal-l-Imln(a), au Maroc, dans les ré-
gions citadines et rurales d'Algérie, en Tunisie et 
jusqu'en CyrénaIque. 
~ymant ~mant Iman (issu de l'élatif ~~yman), et ~ymna, 
~mna, Imna, 
eal-l-~yman, eal-l-~ymna, qui semble préva-
loir dans les parlers bédouins d'Oranie, de l'Algérois 
et du Constantinois. 
A gauche 
Deux termes se partagent le domaine dialectal 
~mal, 6al-as-smal, du Maroc à l'Oranie et dans les 
vieilles cités algériennes. 
~~af, et ~~a+a, Gal-l-~~ar(a) qu'on entend en Tunisie 
--
---
'-
et en Libye. 
~y~a~, ~~aF (issu de l'élat!f »àysar) et ~Y~Fa, ~~~a, 
éal-l-~~, tàl-l-~~+a qui semble le plus en usage 
dans les parlers où ~yman prévaut . 
Tout droit 
L'expression utilise divers mots : 
qbala, qU'on entend d'un bout à l'autre du Maghreb, 
gbala (gubala) étant la prononciation des parlers bé-
douins. 
-
d9gri (d'origine turque) est employé au Maroc et dans 
toute l'Algérie citadine et rurale. 
Sdgd~ s'entend au Maroc et en Oranie. 
guda, souvent répété gÜda-güda, est d'un usage courant 
au Maroc et en Algérie. 
Certains parlers bédouins em-
ploient la forme à métathèse düga-düga. 
Certaines ré-
gions du Tell algérien et du Nord tunisien connaissent 
gada, et daga ; d'autres, de caractère bédouin, Qddu. 
251 
~91, souvent répété ~91-~91. 
_ nIsan se comprend à peu près partout s'il est inégale-
ment employé. 
~la-hwak est une expression des parlers bédouins du Sud 
oranais et algérois. 
C'est partout 
_ qüddam, q9ddam, guddam. 
Devant 
Derrière 
On entend généralement 
_ aWfa, ü~a, 9fa, avec les variantes 1-9ra, mn-9;a, mal-
1-9ra, et 
mar-fawl, métathèse de la forme précédente, en usage en 
Oranie. 
Divers parlers emploient aussi 
m~n-tali. 
Dedans 
Dehors 
l-har"j et 
w 
_ 
En haut 
-
l-fÇ;q, l-fë?g 

-
I-tl~t, I-ta~t, et 
1-9ta , l-c;;t 
E.la-j ~nb (jambJ 
E.la-jan.b 
éla-jIha, man-jIha 
252 
En bas 
De côté 
On recourt aussi à 
Dga, Dda, précédé ou non de la préposition b. 
AU milieu 
-
qrrb, man-qrrb 
-
yala en Cyrénafque 
253 
Une grande variété de termes sont en usage au 
Maghreb pour interroger sur le temps, sur le moment. 
On 
peut considérer que le plus communément compris, et le 
plus souvent employé est 
waqta~ (wQqtas, waqtas), qui, dans les parlers bédouins 
qui le connaissent, se prononce wagtas, 
wagtah est la forme propre aux parlers bédouins de 
l'ouest algérois et d'Oranie. 
Procédant de waqt, on entend également 
füqas « 
fI-wlqt-âsJ au Maroc, 
-
aYW9q se dit parfois à Alger, concurremment avec 
-
faYW9q « 
fI~ayy-wlqtJ qui est usuel en Algérie (Tlem-
cen, Djidjelli ) avec les variantes faw9q, f1w9q, f9w9Q, 
ici et là, notamment au Maroc (Tanger), 
fay w9!:', parfois au Maroc (avec mutation de q en h.)' 
fas-man-wQqt, sporadiquement en Algérie , 
dlwqas, düqas, forme rare entendue en Algérie (Cher-
chell J. 
ana-wagt dans le Sud tunisien (Marâz!g). 
Procédant également de waqt, mais avec une mu-
tation de q en k, on relève 
-
w~YW9k, w~ywâk « 
w~âyy-waqt) dans des parlers bédouins 
du Sud oranais et algérois~ 
i 
w~ykat, w~ykta dans les parlers bédouins du Sud algé-
rien. 
Procédant du classique mata, on utilise 
amta (mta) en Tunisie et en Libye ; parfois yamta, qui 
s 'entend aussi au Maroc, 

254 
amtas (amta-as) dans le Sud tunisien (Gabès), 
- ~ 
« 
mata-Jan) au Fezzan, 
w~ynta, w~nta en Algérie (Hauts-plateaux oranais et 
algérois) • 
Procédant de saLa, avec peut-être le sens plus 
précis de !là quelle heure 7", on peut entendre 
as-man-saEa, fas-m_n-sa~at sa~ta~ en Algérie, 
- ana-SaLa en Libye. 
_ -v 
A SaIda (Algérie), on relève encore q~sas, 
Quant aux complexes qui dérivent de "quand", 
comme "depuis quand, jusqu'à quand", ils recourent aux 
termes ci-dessus énumérés précédés de m_n-, de ~- (Qatta-
1-) : ainsi 
- man-waqtas, man-faYW9Q, 
mn-~YW9q, man-dlwqas, mn-dmta, 
mn-~nta, etc. 
l-waqtas, I-faYW9Q, I-dlwqas, l-amta Cl-amtén), l-~nta. 
Maintenant 
On citera d'abord un mot qui s'emploie plus ou 
moins, mais s'entend à peu près partout, et que les par-
lers conservateurs affectionnent, c'est 
31-'an,1-an, du classique; il est fréquent dans le 
langage des demi-lettrés. 
Cinq termes essentiels se partagent en outre, 
au Maghreb, l'expression du moment présent: 
daba, qui domine au Maroc, et se trouve ici et là en 
Algérie (parlers Juifs de Tlemcen, Alger et Constanti-
ne). 
~alw~q, ~.lwQq « 
~a-l-w~qt), avec un très grand nombre 
de variantes : dalwgq, ~af~Qq, darwaq, d~lwaq, dlûk, 
drük, qui est répandu à travers toute l'Algérie, tant 
255 
citadine, rurale que nomade (9F99). 
~ 
De galwQq, garw9q procèdent des formes à aug-
mentatifs, comme ~arka, galka, galkya dans le Sud algé-
rois, ou comme drükat, dlükat, dükat, drükati, drükatâs 
drükatIk dans le Nord constantinois (Constantine, Dji-
djelli). 
Partant toujours du .terme waqt, on peut égale-
ment entendre ha2-al-waqt, ha-l-waqt, ha-l-wQgt (Cyré-
naIque) • 
-
tawwa, qui est le mot proprement oriental du Maghreb, 
depuis Souk-ahras, La Calle en Algérie jusqu'aux con-
fins de la Libye, avec une forme allégée taw, qu'on re-
lève en Tunisie jusque dans le Sud ; avec une forme 
augmentée tawwIka (tàwwIkah) 
dans toute la Tunisie. 
-
sa:~a qui note plus exactement "heure", mais sert égale-
ment à exprimer l'idée "maintenant" dans le complexe 
ds-sa~a, ha-s-sa~a, dak-as-sa~a en Algérie, dak-3s-
sa:~Itt dâk-as-sa~It~k, . dâk-~s-sa~ItIk, dans le Nord 
constantinois, saetha en Libye. 
Les expressions complexes "depuis maintenant", 
jusqu'à maintenant" utilisent, suivant les régions les 
mêmes termes précédés respectivement de ~- et de 
(hatta-)l-
: telle notamment l'expression marocaine m~n­
daba talt-~yyam "d'ici trois jours". 
Aulourd'hui 
C'est généralement 
- al-yÜm, al-Y9m qu'on trouve d'un bout à l'autre du 
Maghreb, al-yÜma quelquefois au Maroc, parfois nhaf-~l­
~ 
proprement "le jour d'huiu. 
On entend aussi 
- al-III a dans le sens d'''aujourd'hui''. 

256 
Le terme qui domine est 
-
amas, avec une variante yamas que l'on entend en Algé-
rie, notamment dans les parlers bédouins. 
Là où on 
emploie am.s (yamas), on c9nnait aussi al-barap qui 
désigne alors plutôt "hier soir". 
Mais 
-
al-baraQ est le mot le plus en usage (sinon le seul) 
pour "hier" au Maroc et dans une partie importante de 
l'Oranie citadine; quelquefois al-bar~a. 
Avant-hier 
L'expression d~ cette notion temporelle utilise 
amas et dl-bard~ précédés soit de çwwal:, ül-, soit de 
qbal-, soit ufa-
-
9wwal - l-bara~ au Maroc, en Oranie, assez répandu en 
Algérie et connu jusqu'en Cyrénarque. 
ûl-amas, ült-amas en Tunisie, ainsi que awwal-amas en 
Libye, 
.ült-~l-ba:rat:, ütt-al-barap, dl-barl)'at-lüla, très usuel 
en Tunisie également, 
mn-amas,. lürnn-am-as, luI-amas dans les parlers bédouins 
d'Oranie et de l'Algérois~ 
qbal-I-bar~ry, uFa-l-barêry ici et là en Algérie rurale 
et citadine. 
Le compléxe "avant avant-hier" s'exprime soit 
en faisant précéder l'expression qui dénote "avant-hier" 
par qbal, comme qbal-u~a-l-barary du Nord constantinois, 
soit par des formes de duels comme 
9wwal-l-barQIn de Tlemcen, 
lumn-amsIn des bédouins d'Algérie, 
ul-âmsIn, ~l-baraQt-lultIn qui s'entendent en Tunisie. 
257 
Demain 
C'est essentiellement à la racine gdw, gdy du 
classique que le maghrébin recourt : 
gadda est la forme en usage au Maroc et jusqu'en Oranie 
(Tlemcen ), 
-
gda est la forme du mot dans les Hauts-plateaux oranais 
où l'on entend aussi 
gadwa, güdwa t qui est courant dans tout le Maghreb cen-
tral et oriental et jusqu'en Libye; avec la variante 
qüdwa dans le Sud algérois. 
-
güdwIka est une forme~pourvue d'un augmentatif~fréquen­
te en Tunisie. 
-
b?k+a est le terme qu'on entend au Fezzan et en Cyré-
narque, en concurrence avec gudwa. 
La notion de "lendemain" recourt aux mêmes ou-
tils, soit 
all~~gadda au Maroc; avec la variante alla-gadd, 
- alla-gda dans l'Algérie centrale, 
- f-al-qudwa dans le Sud algérois .. 
-
gudwa man-dak dans le Nord constantinois, 
.t.~ "~-gudwa, et surtout l-gudwa qui est d'un emploi assez 
général. 
Après-demain 
C'est, suivant les régions, gadda, gda t gudwa 
qui servent de base à l'expression de cette notion tem-
é ' 
t' 'dé 
de b"a<d " soit 
porelle, très g neralemen 
prece 
s 
~ 
-
baéd-gadda, baéd-gda, baEd-gudwa. 
Mais il se trouve des parlers où ces termes 
sont précédés de gIr 
-
grr-gadda à Tlemcen et en Oranie, 

258 
- jlr-gudwa dans le Nord constantinois. 
On relève aussi divers complexes dont la com-
position se discerne rlus ou moins clairement 
- ma-ggadd des Hauts plateaux oranais~ 
-
baqdaqad dans le Sud algérois) 
-
bad_gda, 
bagdg~d, badgad, batagadd dans le Nord cons-
tantinois .. 
Sporadiquement on trouve aussi, de l'Oranie à 
la Tunisie, un curieux 
-
addI1Ih • .allI1Ih ( 
'alladI yalIh 7). 
Quant à l'expression lIaprès après-demain", elle 
se rend tantôt par 
-
baE.d-gIr-g-adda (gda, gudwa), 
soit, très souvent par des formes de duels telles 
que 
- bat::d-gudutIn, 
mma-ggaddIn. 
-
baqdaqd~n, etc. 
-
::>ddIltIn. 
Toujours 
C'est avec la racine classique dwm qU'on expri-
me cette notion. 
-
dayman est répandu d'un bout à l'autre du Maghreb, 
-
daym se trouve également très fréquent, notamment en 
Algérie, 
-
dIma s'entend aussi partout, et semble la forme qui 
prévaut en Tunisie et en CyrénaIque~ 
b-ad-düm est en usage à Constantine et dans la région 
de Djidjelli 
-
b-ad-dwam s'emploie en Tuni sie . 
llbud. 
On cannait également en Oranie l~bda, labd-
259 
Jamais 
On emploie partout 
-
abadan, abadan, 
~b3dan. 
Dans les phrases négatives, on n'emploie pas 
moins 
-
Eam~, E9mr pourvus des pronoms.suffixes. 
Au Maroc, 
c'est souS la forme t<;>mmQr suivi du suffixe ·complément 
Ailleurs, 
complément 
direct du nom : 
t9M+~, ~9m~k, eç~Q, Em9fha etc. ; et 
dans la région de Tlemcen et Hauts plateaux oranais, 
avec l'alternance é9mç~, ~Qmrakt ~9mf9, ~9mm9tha etc. 
qatt, qatt est volontiers dans la bouche des demi-
- -"-" 
--"-' 
lettrés, ainsi que 
h~yhat "au grand Jamais" s'entend aussi. 
Cette année 
eam et sna servent tous deux à exprimer cette 
notion, tantôt sous la forme 
al-eam, 
al-~am haga, hag-al-tam, ha-l-eam, 
tantôt sous la forme 
as-sna, hag-as-sna, et dans le Sahel et le Sud tunisien 
:a s-snfi!:, 
et aussi, en associant les deux mots dans le com-
plexe : 
-
éam~as-sna. 
L'année dernière 
C'est 
sam l-Qwwal partout au Maghreb, et 

260 
-
~am-n-owwalt habituel en Algérie, en Tunisie et en Li-
bye. 
Le recours au duel marque la notion "l'année 
qui a précédé la dernière" : 
&am 1-9wwlIn et, pour désigner l'année plus éloignée 
encore, 
-
lùl-éam-1-9wwlIn au Maroc et en Algérie~ 
ült-~am-n-9wwlln, ült-~am-nÇwwltlnt en Tunisie et en 
Libye. 
Les termes variés dénotant "le temps antérieur" 
sont généralement, précédés ou non de ffidn, issus de 
qbal, mdn-qbal, qu'on entend d'un bout à l'autre de 
l'Afrique du Nord~ 
-
.9b31, ou plus souvent gabal, dans les parlers bédouins, 
-
qUddam, guddam, mdn-guddam sont plus rares~ 
güb~yl signifie "auparavant l1 , 
qbâla~ 
-
gübaYëll "bien auparavant ll
j 
-
~~, gub~yla "tout à l'heure" (passé récent), gub~y-
lat "tout récemment" avec dans les parlers de l'Est les 
variantes qbI1ek 
(qb~llk), qbI11k 
(qb~lIka), qbë1ay, 
gub~la, gubIIIk, gubIIIka) 
-
haqa w~n signifie aussi Itnaguère" dans le Sud algérois. 
Pour noter Itle temps qui suit lt , 
on emploie 
baéd, précédé ou non de man: 
batd, m'dn-baE.d, mdm-bai.d, m-baE"d dans tout le Maghreb~ 
-
baé"d~n s'entend en Tunisie et en Libye~ 
baEdas dans le Sahel tunisienJ 
261 
man-ba~datak, m@n-baEdatlk dans le Nord constantinois 
éla-égab est une forme usuelle dans le Sud algérois. 
"Peu après" se dit 
-
sw~yya man-baLd, baEd-saLa, 
sw~yya h~ 
De bonne heure 
D'un bout à l'autre du Maghreb on emploie 
-
bakri qui comporte les variantes 
-
bakrIn, mbakrln dans le Sud tunisien et la Libye. 
Dans ces mêmes régions on entend aussi 
badri. 
Il faut signaler que baRri a aussi pour sens 
Itautrefois, jadis ll , quelquefois précédé de ,zman : zman-
bakri ; et que zman tout seul exprime aussi le temps très 
lointain du passé. 
Tout de suite 
L'expression pan maghrébine est 
f-as-sat:, ou fI-saE.., fIsat:. 
Mais elle dénote tout à la fois l'idée "sur le 
champ, séance tenante" et l'idée "rapidement", qU'elle 
partage avec des locutions comme 
t~mm-tamm dans le Sud algérois 
- blh-fIhJqui est algérien et tunisien. 
A côté de fI-saL, marquant le moment, non la 
promptitude de l'action, on entend aussi 
-
f-a1- hIn et 
-
f-al-'anJf-l-an. qui sent son lettré. 

262 
Longtemps 
On emploie souvent les termes qui marquent "le 
haut degré", qui sont, suivant les lieux 
-
b-'dz-zaf, 
-
yasCJr,. 
- b'arsa. 
Mais pour exprimer avec plus de précision la 
notion de IItemps qui dure", on recourt, quelquefois à 
zman , habituellement à 
mùctda (mwadda) , amplifié souvent par ~wëla 
y 
mudda 
twëla. 
-"-"-
L 'idée rendue par l'il ya longtemps que ••• '! est 
tr adui te par 
hagi mUdda général au Maghreb ~ 
hagi s~al au Maroc et en Oranie,. 
l~yya, llyya (lIk, lIh) mudda qui s'entend jusqu'en 
Libye) 
lIli (lIlak) mudda, yasar est usuel en Tunisie, 
- qalha, eadha sont également employés dans le Sud algé-
rien. 
Cet adverbe de temps constate le fait acquis 
dans le moment envisagé. 
La notion peut être rendue en 
arabe maghrébin par 
-
~a- suivi d'éléments pronominaux, qui est courant ici 
et là au Maghreb : 
~ah ja "il est déjà venu". 
On ne 
peut pas dire autrement dans le Nord constantinois 
la 
tournure est parfois complétée par bal.d "après" 
-
baLda (du cl. baCdan ) semble pouvoi~;employer du Ma-
roc à la Libye : .. n-nha. tla<: baLda "le jour est déjà 
263 
levé". 
Il est parfois amplifié, comme en Oranie et 
dans l'Algérois, sous la forme baEdatIk, et au Maroc 
sous la forme baedanIt. 
Avec négation, cet adverbe de temps marque la 
cessation d'un état ou d'une action. 
C'est 
ma-Ead-s(i), invariable, sui~i du verbe à l'accompli 
ou à l'in;ccompli, ou premier terme d'une proposition 
d , n bout à l'autre du 
nominale, semble être en usage 
u 
Maghreb : 
ma:-E..ad-~ yalJdam "il ne travaille plus" ; 
la-Ead est fréquent en Libye ; 
mâ-bqâ-~(i), ma-baq~-s(~) est également partout possi-
ble ; il prédomine au Maroc ; 
mâ-tlâ-s(i), invariable ou conjugué, est usuel au Ma-
roc seule~ent, semble-t-il ; 
_ ma-zad-s(i), ma-izId-s(i) s'emploie aussi en Algérie 
et en Tunisie: ma-zad-s ja "il n'est plus venu", ma-
izId-s iji "il ne 
ma-ra (+ suffixes 
---"-
l'inaccompli, est 
du ConstantinoiS . 
viendra plus" ; 
pronominaux)-s(i), suivi du verbe à 
relevé dans le Nord de l'Algérois et 
Encore 
L'adverbe français est chargé de sens 
1) "jusqu'au moment dont il S'agit" 
~â-zâl, invariable, est employé dans tout le Maghreb, 
suivi d'un verbe à l'accompli, à l'inaccompli, ou as-
socié à un nom (qui le précède ou plus souvent qui le 
suit), m. à m. "n'a pas cessé" ; se présente souvent 
sous la forme rna-zzal dans les parlers bédouins d'Al-
gérie, ou ~I-zal, qui s'entend aussi dans le Sud tuni-

264 
sien et en Libye ; 
mâ-zal, fléchi (mâ-zalt, ma-zalti, rna-zalùt, etc.), 
dans le même emploi, semble plus fréquent dans les 
parlers bédouins ; au Maroc, ma-zal cannait souvent 
une variation en genre et en nombre : fém. ma-zila, 
pl. ma-zalIn ; 
bâq~, invariable, est également d'un emploi panmaghré-
hin, suivi également d'un verbe à l'accompli, à l'inac-
compli, ou associé à un nom (qui le précède ou plus 
SOUvênt le suit), m. à m. "demeurant" ; il .s'emploie 
au Maroc plus que ma-zal ; 
bâq~, variable, est surtout marocain : fém. bâqya ou 
baqa, pl. bâqyIn ou bâq~n 
la combinaison des deux 
termes mâ-zal et bâq~, se renforçant l'un l'autre, est 
fréquente : mâ-za~q~ y~sk;)n fI-da!, waldlh "il de-
meure encore dans la maison de ses parents" ; 
tad (parfois Eada) , 
g~néralement invariable, quelque-
fois (en Tunisie et en Libye) variable en genre et en 
nombre, fém . Eadat, pl. eadu, est très fréquent dans 
les parlers bédouins et ruraux d'Algérie et de Tuni-
sie : Ead ja "il est encore venu", ,E.adna wën jIna t.ad 
"encore lorsque nous sommes arrivés (::: nous 
tout juste d'arriver)" (Sahel tunisien). 
2) "de nouveau" 
venons 
ma-zal, invariable ou fléchi, peut partout exprimer 
cette valeur, ainsi que 
baq~, invariable ou variable 
baq~ renforce souvent 
ma-zal ; 
éawd, invariable, est marocain et oranais ; souvent 
renforcé par ~ani, dans un complexe éawttani ; avec, 
en tlemcénien, les élargissements éawttânik, ~awttâ­
nyak ; et en tangérois dans un complexe Eawd~nnIt, 
E.awnnit ; 
~ani (tani), dans l'emploi adverbial, marque tout à la 
fols les nuances "encore" et "de nouveau" 
tagli5t 
---
', ' 
tani "tu te trompes encore" ; 
zad-izId, fléchi, proprement "ajouter" rend mieux en-
core la nuance "de nouveau" : zadt t~gl9t "tu te trom-
pes à nouveau" 
3) "de plus, de surcroît" 
On peut employer les mêmes termes que ci-
dessus, mais c'est surtout 
zayd, le participe et 
zada, zyada, dans des emplois adverbialisés : 
ae~~ni 
wal)da zada "donne-m'en une encore (= de plus) ," i 
zyada est courant en Libye, qui connait aussi dans ce 
sens 
ohra 
---' -
at:tëni ohra "donne-m'en encore (= de surcroit) If; 
_
!_' __ 
-!...:L!....-
'hlaf s'entend dans le Constantinois: waJ:t<ld l]laf "un 
de surcroit lt • 
Pas encore 
C'est le constat de ce qui ne s'est (ou ne 
s'était) pas produit au moment où l'on parle: 
- ma-zal (invariable) suivi de ma •.• sei) est pan-
maghrébin : ma-zal ma-ja-s q)"il n'est pas encore venu"; 
il peut comporter les variantes notées cl-dessus ma-
zzal, mI-zal ; 
ma-zal ma ••• l(!), fléchi ou variable, suivant les 
régions ; 
baqe (invariable) suivi de ma 
n'e'st pas encore venu" ; la négation accessoire -sei) 
est possible, mais est généralement absente ; 
Qaq~ 
ma ••• est la tournure la plus fréquente au Maroc (où 
baq~ est volontiers variable en genre et en nombre), 
au détriment de ma-zal ma ••• ~(~) ; 
éad ma ... sei) est marocain, oranais, notamment tlem-

266 
cénien : 
~ad ma-tal€at-s dS-~_mS ou ma-tal~at-s ûs-
, 
~~,~~~~ 
sams é ad "le soleil ni est pas encore levé" j 
-
mâ-s-sâ~ 
sei) est usuel en Libye: mâ-s-sâé-~ ja 
"il n'est pas encore venu u .. 
Remarque sur "encore" et "pas encore" 
Cette remarque porte sur l'expression de la 
réponse à une interrogation, expresse ou tacite, suivant 
que le fait sur lequel on interroge implique la prolon-
gation d'un état, la continuation d'une action; ou l'ap-
parition d'un état nouveau, l'entreprise d'une action 
nouvelle. 
Dans le premier cas, les termes ou complexes 
envisagés expriment l'idée "encore" : hûk f-ad-daf ? 
-
ma-zal (ou bâq~) "Ton frère est-il à la maison? 
En-
core" .. 
Dans le deuxième cas, ils expriment l'idée 
"pas encore
11 
: 
~ab al-hubz ? -
ma-zal (ou baq~) "Le pain 
est-il cuit? -
Pas encore". 
En Tunisie (et sans dou te en d'au tres régions), 
dans des expressions comportant détermination du temps, 
du moment, si le nom, sujet logique de ma-zal (ou baqe) , 
--' 
est indéterminé, l'ensemble signifie "encore" : ma-zal 
~~f "c'est encore l'été" ; s'il est déterminé, il signi-
fie "pas encore" : ma-zal a~-~~f "ce n'est pas encore 
l'été". 
.267 
Combien ? 
Trois termes se partagent cette expression 
kam (k3mm), souvent précédé de la préposition ~-
: 
b-kam ; qui semble le plus souvent, sinon exclusive-
ment, en usage en Libye, et qu'on trouve fréquent dans 
nombre de parlers bédouins d'Algérie; 
-
q~ddas, qaddas s'emploie dans l'Algérie centrale et 
et orientale, et en Tunisie, avec les variantes 
-
qadda 5 dans le Nord constantinois) 
gaddah dans les parlers bédouins d'Oranie et de l'Ouest 
algérois. 
Là où il est employé en concurrence avec sQal, 
q.ddas interroge plutôt sur la taille que sur le nombre. 
-
~hal, a~hal est le vocable qui prévaut au Maroc et jus-
~~ 
qu'en Oranie. 
On le trouve ici et là en usage dans les 
parlers citadins et ruraux d'Algérie. 
Beaucoup 
L'expression du haut degré, qui se trouve géné-
ralement confondue avec celle du grand nombre ("au plus 
haut point, très" étant associé à "en grand nombre, dans 
la plus forte proportion numérique"), est traduite par 
-
b-az-zaf, du Maroc à la Cyrénaïque; 
yas~r prédomine dans les parlers bédouins du Maroc, 
d'Algérie, de Tunisie et du Fezzan. 
Certains d'entre 
eux traitent le mot en adjectif variable : yas_r, fém. 
yasra, pl. yasrIn, yasrat ; 
barsa (d'origine turque) est le terme tunisien 
~ 
est fréquent dans les parlers bédouins ; 

268 
gaya a une valeur plus estimative que quantitative. 
Il est en outre d'autres mots, d'autres tour-
nures 
de caractère plus ou moins expressif, pour déno-
ter cette notion complexe. 
Un peu 
C'est d'un bout à l'autre du Maghreb 
." 
... 
" 
v 
f 
. 
1 
-
sweyya, 
sw~yya, par 015 sous 
a forme ~w~y, et, au Ma-
roc, avec une variante swiyyas. 
L'expression en est variable 
baf'k, ba.;-ka s'entend un peu partout, ainsi que les for-
mes classicisantes baraka, barakat ; 
yakfi, proprement lIil suffit", est général aussi 
yazzi est plus spécifiquement tunisien 
-
b.ss est libyen ; 
- u-kan, qui est marocain et oranais, a, approximative-
ment, le sens "voilà tout". 
On a généralement recours aux termes qui expri-
ment l'idée "beaucoup", la notion de la quantité, ou la 
proportion, en excès se confondant avec celle du grand 
nombre ou du haut degré: b-az-zaf, ~asar, barsa. 
On peut dire encore, en utilisant la racine qui 
dénote lice qui est ou vient en plus lI , 
b-zayd, b-az-zayd, 
-
zada, zyada ; 
ou encore la .périphrase 
fQq-';H-lazam, f'Ç)q-ma lazam, proprement "au dessus de ce 
269 
qui est nécessaire", qui s'entend surtout en Tunisie. 
La notion d'excès s'oppose naturellement à 
celle d'insuffisance: "trop peu", "pas assez", qui s'ex-
prime par des vocables issus de la racine nq~ 
naqa~, b-an-naqa~ 
b-an-noqsan. 
"Ni trop ni trop peu!! se dira donc partout 
b-la-zyada u-Ia-nQqsan. 
Pas du tout 
Cela se dit avec les mêmes moyens que ceux qui 
servent à dire "rien!! 
v~ 
~-
~ 
_ v_ 
v 
_ 
V 
- .sey, say, Q.atta-s~y, l).atta-si, 
walu qui S'entend dans tout le Maghreb, mais qui semble 
assez exclusif au Maroc. 
gaf., proprement !!jusqu'au fond, radicalement", qui sem-
ble plus particulier aux parlers bédouins. 
fa-qat~ qui est familier à la langue des lettrés, mais 
est généralement compris. 
Comment 7 
L'interrogation sur la manière utilise exclu-
sivement le terme kayfa, et les variantes qui en procè-
dent : 
- kIf s'entend dans tous les dialectes, servant souvent 
de support, dans les parlers du Maghreb oriental aux 
suffixes personnels par l'intermédiaire du morphème 
-an-
: 
kI~nni, kInnnak etc. "comment moi, tu ••• etc." 
ki est la forme abrégée de kIf, très usuelle au Maroc 
et dans l'Algérie occidentale. 
kIfas n'est pas moins fréquent, du Maroc aux limites 

270 
extrêmes de la Tunisie, avec les variantes klf3~ dans 
le Nord constantinois, kyas, kas dans les parlers cra-
nais. 
klfah est la forme propre aux parlers bédouins d'Oranie 
et de l'Ouest algérois . 
kIfs, kIs représentent des formes contractées habituel-
les dans les vieilles cités d'Algérie. 
Pourguoi ? 
Le terme français comporte une ambigulté parce 
qu'il interroge à la fois sur la cause et sur le but. 
Dans le premier cas , on utilise généralement 
... 
_ tI 
_ ... 
~alas, ~las, dans tout le Maghreb, avec. les variantes 
~lryyas dans le Nord constantinois, ~lah dans les par-
ler3 bédouins d'Oranie et de l'Est algérois. 
Dans le deuxième cas, c'est, outre ~as qui 
peut être entendu dans ce sens, 
las, qu'on trouve partout, avec les variantes llyyas 
dans le Nord constantinois, lawas dans le Sud algérois, 
l~yyas, l~yyâh en Oranie et au Maroc. 
Aussi 
Le terme français associe les notions exprimées 
par "également".(c'est-à-dire "en conformité avec"), par 
"pareillement" (c'est-à-dire "d'une manière semblable à"), 
par "même" (c'est-à-.dire "qui est précisément ce dont on 
parle" et "ce qui vient en outre, en plus de"). 
Il est plusieurs termes arabes pour dénoter ces 
diverses valeurs 
l)atta (ry.iltta, t)ta, ta), proprement "jusqu'à" sert à ces 
usages, avec la valeur inclusive de "y compris", dans 
271 
tout le Maghreb, suivi du nom ou du pronom personnel 
indépendant; le complexe marque la limite dans la-
quelle le concept envisagé est inclus. 
nlaf parait plus spécifiquement algérien ; il est con-
sécutif au terme, que l'on veut exprimé ainsi inclus; 
souvent précédé de la préposition b-, b-ahlaf et volon-
-
-
roc et sporadiquement en Algérie 
h9wwâ-nnlt "lui 
aussi, lui-même", dlk-annI t 
Il juste à ce moment-là" 
,~tc. 
La notion proche du réfléchi "même", comportant 
la valeur renforcée qu'exprime "en personne",est rendue 
dans tout le Maghreb par 
gat (dat) souvent précédé de la préposition ~, soit 
pourvu de l'article, b-ad-dat, soit pourvu de 
suffixes 
personnels, b-dati (b-datak, b-datu etc.) ; il est en 
usage dans tous les parlers maghrébins. 
- nafs, f9l), précédés de la préposition b-, et pourvu de 
suffixes personnels; en usage partout sémble-t-il. 

273 
L'EXPRESSION DE L'AFFIRMATION, DE LA NEGATION 
ET DE L'INTERROGATION 
De cet ensemble, la partie la plus complexe est, 
sans conteste, celle qui concerne la négation. Elle com-
prend l'expression de l'idée négative dans les emplois 
isolés de l'intervention spontanée ou de la réponse; puis 
dans les emplois qui précèdent ou embrassent un mot ou 
une séquence de mots 00 l'on veut marquer l'idée de ce 
qui est nié. Les deux outils essentiels de l'arabe, la et 
ma, se retrouv~nt dans les ~arlers maghrébins : ils y 
jouent le rôle de négations principales. L'innovation dia-
lectale consiste dans l'extension de la valeur négative 
(on pourrait presque parler de contamination négative) â 
des termes complémentaires qui accompagnent, généralement 
qui suivent, la négation principale: d'oU naissance de 
négations accessoires comparables a celles que l'on trou-
ve dans les tournures françaises ne ••• personne, ne ••. rien, 
ne ••• pas, etc. C'est en particulier s~y, proprement "cho-
se", qui sert à cet usage, sous les formes -s~y, -si, -s. 
On n'a pas réservé de place (et ce n'est pas un 
oubli) aux interjections et aux exclamations. Elles exis-
tent dans les divers parlers du Maghreb, sous la forme 
d'éléments extrêmement divers, qui sont parfois des mots, 
mais aussi des sons, des bruits, souvent accompagnés de 
gestes ou de mimiques. Elles débordent le cadre d'un expo-
sé qui se veut strictement grammatical. 

274 
A. AFFIRMATION 
L'affirmation la plus courante , cocrespondant 
à " oui ", ::; t exprime au moyen de 
Ih, d'emploi très courant, qui conna!t les variante s 
~ rh 
.1 ëh 
_ , ---L-' 
y~h, ~, chez les ruraux t 
yah , qui semble plus oranais , 
wah, 'ah, fréquent chez les bédouins d ' Algérie, 
-
aha , assez nasalisé , qui s ' entend dans les parlers 
sahariens , 
çhç , uhu, dans le Su d marocain et oranais . 
L ' affirmation plus expressive , équivalant à 
" ou i certes", "oui-da Il , 
peut être marquée partout par 
-
aywa , 
~wa , 
~wah. 
Plus forte encore, marquant l' a ssentiment, 
c'est dans tout le Maghreb 
nLam, nLam, anfam, qui signifie aussi "pardon , plalt-
il", lorsqu'on désire faire ré péter quelque chose; 
mlI(!, amlI(!. 
Nombre de ruraux et de bédouins, notamment 
dans lez régions sahariennes , font au ssi entendre , pour 
dir~ leur accord, un claquement de l angue contre la 
joue, qui s 'apparente plus à un bruit qu'à un son. 
On notera enfin l'us age , pour la corrobor a tion 
énergique, de l a , souvent appuyé par une f o rmule de ser-
ment (w-a+~ah), par une excl a mation 
(yâ -~Gi) : la-tandJk 
~l -Q aqq "oui certes, tu as raison v ; qu'on peut entendre 
ici et là au Maghreb. 
Ce~ , peut-être héritier du cl . 
~a la (l-ll-~r~bat )
, ne doit pas êtr~ confondu avec la 
négati o n l a , dont on v a parler maintenant. 
275 
B. NEGATION 
La négation, réponse ou intervention négative 
correspondant à "non", s'exprime essentiellement par 
la, souvent répété la-la, volontiers élargi en 
-
lawah, la-lawah. 
En Oranie, on entend également 
la- ' aFah, 
et, chez les bédouins, des formes d 'interjections comme 
-
"ahha, 'ahha" ~ ah , 
et un bruit produit par le claquement de la langue con-
tre le palais. 
La négation d'un terme ou d'une phr ase recourt 
à l'emploi de 
1. 
la, que l'on trouve 
devant des verbes à l'inacco mpli, comme négation de 
défense : la-t.ç9t;t "ne pars pas" ; 
devant des verbes à l'accompli (parfois à l'inaccompli\ 
comme négation catégorique du futur : ya-bbi la-fqt;tt 
m€.ah "que non, je ne partirai pas avec lui", w-a++âh 
la-natkalla m ffie.ak "par Dieu , je ne parlerai pas avec 
toi" ; 
-
après verbes de crainte ou de mise en garde : 
D~ft la-
yadrabni "j' ai craint qu'il (ne ) me frappe", balak la-
-~---
tt~1) "prends garde de tomber ("" que tu ne tombes)" 
-
pour exprimer la finalité négative : azrab azrab la-
taddIk ~l-müja "dépêche-toi, dépêche-toi, que la vague 
ne t'emporte", emploi que l'on a signalé précédemment 
au chapitre des Conjonctions (subordination) ; 
et sa variante optative : êlrk lâ-tddDDdl f-umüfna 
"puisses-tu ne pas fourrer ton nez dans nos affaire s ! "; 

devant verbes, noms, 
truction itérative 
276 
pronoms, prépositions en cons-
qaEdat la-takul (u-)la-tasrob 
"elle demeura sans manger ni baire n , la-me..aya (~-)lâ­
mt;ak 1Ini avec moi ni avec toi", emploi déjà décrit au 
chapitre des Conjonctions (coordination) ; 
devant noms (ou pronoms) comme négation catégorique 
(cf. cl. naf1yatü-
l-jr~s) 
: la-fayda fI-klamu "pas 
d'intérêt dans ses propos", la-l:tadd f-ad-da+ n(il n'y 
a) personne à la maison". 
C'est à ce type de construc-
tion qu'on rattachera la tournure b-la- "sans", b-la-
----
----
ma "sans que", vue au chapitre des Conjonctions (subor-
dination) ; 
-
devant propositions nominales, avec valeur de mise en 
relief, "ce n'est pas" : la-ma;-tu tsamhu "ce n'est pas 
sa femme qui le pardonnera 1". 
On a vu en outre, au chapitre des pronoms per-
sonnels, que la pourvu de pronoms suffixes , pouvait for -
mer un complexe fléchi : lani, lak, lah etc. 
2 . -
ma, non suivi de la négation accessoire 
-s 
~ (-~), que l'on trouve 
lorsqu'il porte sur un nom au degré zéro de détermina-
tion (type du français "il n' y avait âme qui vive") : 
ma-radd-li kalma "il ne m'a pas répondu mot" , ma-Eandi 
flüs "je n'ai pas d'argent ll , 
ma-fIha bas "il n'y a pas 
de mal à cela" ; 
lorsqu'il porte sur un élément ligature (ma, man, bas, 
etc.) : ma-êtani ma nakul lIil ne m'a pas donné de quoi 
manger", ma-e.andi man (ou skün) namdn fIh "je n'ai per-
sonne à qui me confier", ma-é:andu bas "il n'a pas de 
quoi lT 
lorsqu'il est suivi de complétifs ou restrictifs de 
négation, comme Q.Oltta "jusqu'à", walu, s~y (say) 
"rien", ~ 
ou waJ:1ad "personne", êqmr "jamais", grr, 
alla, kan "(rien, si ce n'est) que", etc. : ma-bqat-lu 
277 
ttatta-sat.:ça "il ne lui reste pas un cheveu", ma-rooJ:'t 
walu "il n'a rien gagné", ma-kan s~y "il n'y a (abso-
lument) rien", ma-lq~t J:1add "je n'ai rencontré per-
sonne", €9mr~ ma-saftu "j e ne l'ai jamais vu", ma-
ya~.ç9b gir-ai-mabrum "il ne fume que du (tabac) roulé 
(à la main)", ma-ntaf alla-~abbi "je ne crains que 
Dieu" ; 
lorsqu'il figure en construction itérative: laba ma-
yadbal (u-) ma-yabraj "il n '.a voulu ni entrer ni sor-
tir" ; où il pourrait être remplacé par la : ma-il)abb 
la-yarta1;1 (u-) la-yaodam "il ne veut ni se reposer ni 
travailler" . 
Il convient néanmoins de remarquer que dans la 
plupart de ces emplois, sinon tous, il est possible de 
trouver ma suivi de la négation accessoire -si (-5), 
avec un renforcement de l'idée négative 
du type ma-
fIha-s bas "il n'y a pas du tout de mal à cela", ma-
ê.andI-~ J:'tatta-~9;:di "je n'ai pas un sou vaillant", f..9mf~ 
ma-lq~tu-s "je ne l'ai jamais, au grand jamais, rencon-
tré" etc. 
3. 
ma- ••• -si (-5) 
lequel on veut faire porter l a 
qui encadre le terme sur 
négation, que ce soit 
avec verbe à l'accompli ou à l'inaccompli: ma-wallât-
~ "elle n'est pas revenue", mâ-tfql)-s "tu ne partiras 
pas" ; avec l'inaccompli le sens peut être aussi celui 
de la défense négative: "ne pars pas" 
avec verbe précédé de l' auxiliaire kan: kan ma-fham-s 
ou ma-kan-s fham "il n'avait pas compris", kunt ma-
narbat;l-s ou ma-kunt-s narbaJ:'t "je ne gagnais pas" 
avec, peut-être, une légère différence de valeur entre 
les deux constructions ; 
avec verbe accompagné de termes comme êad 
Ead ma-
ijI-s ou ma-Ead-s iji "il ne viendra plus" ; 
avec verbe pouryu de pronoms suffixes directs ou indi-

278 
rects : ma-fhamtak-s IIje ne te comprends pas", hada 
--
IIi ma-iqülu-lna-s "c'est ce qU'ils ne nous diront 
pas ll 
-
avec pronoms personnels ou complexes préposition + 
pronom suffixe : ma-hum-s rnrad "ils ne sont pas mala-
. 
ï 
des", ma-çahum-s kbar "ils ne sont pas grands", as-
bik ? -
ma-biyya-s "qu'as-tu? -
Je n'ai rien", ma-
fIh-s (ma-fI-s) "il n'yen a pas", ma-E.la-qôddü-~'pas 
à sa taille", toutes constructions comportant une va-
leur verbale implicite ; 
-
avec adverbes: ma-t~mma-s "n'est pas là (= il n'est 
pas, il n'yen a pas)", ma-hna-s "n'est pas ici", éga-
lement avec valeur verbale implicite 
avec des termes ou complexes variés, nominaux, prono-
minaux, adverbiaux, etc., souvent dans des reprises, 
en réponse négative, de tournures affirmatives: bÜ-
laryya huwwa 7 -
la, ma-bü-lat).ya-s "il porte la barbe, 
lui ?-Non, il ne la porte pas", win sakan anta,qrIba ? 
-
la, ma-qrrba-~ "habites-tu loin 7 -
Non, pas loin", 
f-al-ryanüt babak ? -
la, ma-f-al-l).anüt-s "il est au 
magasin, ton père? -
Non, pas au magasin". 
Mais il demeure que, quand on veut nier un ter-
me ou un complexe qui n'a pas de valeur verbale impli-
cite, ou qui n'est pas l'écho négatif d'une affirmation 
ou d'une question antécédente, on préfère très souvent 
employer masi, qu'on va étudier maintenant. 
4. -
masi, précédant un terme ou des termes 
(verbes, noms, adjectifs, participes, particules pourvus 
de suffixes personnels, tournures nominales>, 
sert à nier, à la manière d'un exposant négatif: masi 
~-~alj, tabrüri (ou ~l-J:1ja+) "pas de la neige, de la 
grêle", masi f-ad-da:z;- "pas à la maison", masi mlIo, 
masi mazyan "pas bon, pas beau", masi bakri "pas de 
bonne heure", masi b-az-zaf "pas beaucoup", masi b-al-
279 
kull "pas tous, pas tout, pas complètement" ; 
-
équivalant à "ce r.,.Iast pas" sert à nier, dans des con-
ditions voisines de ma ••• si (~>, mais avec plus de 
force négative : masi waldryya "ce ne sont pas mes pa-
rents", masi ?lna nda.rbak "ce n'est pas moi qui te 
frapperais", masi fI-waqtu "ce n'est pas en son temps"; 
-
équivalant à "ce n'est pas le fait de, que", vient ap-
porter une contradiction à une notion affirmative : 
masi tab "ce n'est pas qU'i.1 soit mûr", masi t.la-bali 
b-elli "ce n'est pas que je sois informé de ce que", 
masi kbar b-;;I2i'Zaf "ce n'est pas qu'il ait beaucoup 
vieilli". 
Précédant une tournure négative, misi de-
vient l'instrument d'une affirmation très énergique 
masi ma-t..la-balI-s "ce n'est pas que je ne le sache 
pas". 
Remarques 
L'expression de la négation se présente dans 
les parlers maghrébins de façon assez homogène, et les 
exemples donnés ci-dessus pour illustrer les emplois de 
la, de ma, de mâ ••• si (~), de masi, pourraient être re-
levés dans l'ensemble de l'Afrique du Nord, et certaine-
ment partout compris. 
usages particuliers à 
Restent cependant à 
tel ou tel dialecte. 
signaler des 
a) La manière de dire Ilil y a" et Ilil n'y a 
pas". C'est 
- kan, kayn dans le Maghreb central et occidental, et la 
forme négative 
ma-kan-~, ma-ka-s 
~amma, dans le Maghreb oriental, et son contraire 
--- -. 
-
ma-~amma-s ; 
- fih, fi, également dans le Maghreb oriental et qui pré-
vaut en Libye, et 1.' inverse 
-
ma-fih, ma-fI-s. 

280 
h) L'usage extensif du complexe mÜs, mIs, mums 
(c'est, comme on l'a dit au chapitre des Pronoms person-
nels, une variante contractée de mahü~, . mahIs, mahums) .. 
Dans les parlers de Tunisie et de Libye, il a pratique-
ment éliminé masi, dont il assure les emplois. 
Devant 
adjectif épithète , il connait une forme abrégée mus, mis, 
mums : had-al-klam mU~ bahi "ce langage n'est pa;---bon-"-
et en arrive à être frappé d'invariabilité: kalma mUs 
bahya "une parole qui n'est pas bonne ll • 
On entend même, 
avec altération de timbre, mas. 
281 
c. INTERROGATION 
La tournure qui marque en français l'interroga-
tion qui porte sur un mot ou sur une phrase (type "est-
ce que") est rendue en arabe maghrébin de diverses ma-
nières. 
On peut recourir aux termes issus du classique 
~alt et plus rarement ~. 'L'emploi en sent son let-
tré. 
Mais il est courant, dans le populaire, suivi de 
t:ra : hal-t,ça, ya-hal-tça "est-ce que tu vois (= est-
ce que) 7" ; 
was , précédant le terme ou la phrase, objet de Itin-
terrogation, est typiquement marocain; on Itentend 
jusqu'en Oranie ; 
- kan-s, kas "y a-t-il 7" stemploie dans toute l'Algérie, 
souvent élargi en 
-
kans-ma, kas-ma "y a-t-il ce que 7" 
~, amma s'entend aussi 
~yyak, yak, au Maroc, plutôt avec le sens lin test-il 
pas que 7". 
Les tournures négatives servent aussi à marquer 
ltinter~ogation. 
Ainsi 
ma ••• si (s) encadrant le terme sur lequel on inter-
roge 
-
~, mah, invariable, ou 
-
maw, may, mahum, variable, usuels en Tuni s ie, ainsi 
que 
" , 
, 
mus, mas. 
Dans toute la partie orientale du Maghreb, 
c'est le plus souvent 
- -si (ou simplement -s) postposé au terme sur lequel on 
interroge. 
Cette tournure S'emploie aussi en Algérie. 
Elle se comprend en tous cas. 

282 
Il est encore deux éléments, figurant en tête 
d'une phrase que l'on veut interrogative, qui semblent 
propres aux parlers tunisiens : 
:a, qui est peut-être la négation, ou peut-être l'hé-
ri tier du cl. :!. la ; 
- ti, sans doute forme résiduelle de ~nti. pronom per-
sonnel indépendant de la deuxième personne du singu-
lier. 
On trouve ti avec une valeur introductive tein-
tée d'intention interrogative. 
Notons enfin que, dans tous les parlers du 
Maghreb, l'intonation peut à elle seule exprimer la va-
leur interrogative d'un mot ou d'une phrase. 
Il arrive 
que l'intonation soit corroborée par la conjonction 
"ou" : tji w-ull, tji w-ullâ-la "tu viens ou 7, tu viens 
ou non 7". 
TABLE DES MATIERES 
AVANT-PROPOS ••••••••••••••••••••• ; ••••••••••••• 
LISTE DES ABREVIATIONS ••••••••••••••••••••••••• 
PHONETIQUE ••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 
Pages 
l 
rv 
1 
A. Inventaire des sons •••••••••••.•.•.••••••• 
2 
B. Répartition dialectale des sons ............ . 
C. Combinaisons de sons ...................... . 
D. Syllab.e ••••••••••••••••••••••••••••••••••• 
LE VERBE ••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 
A. Personnes du verbe •.•..•.••.•.••..•..•..•• 
B. Conjugaison du verbe ...................... . 
1. Thème fondamental .................... . 
II. Thèmes .dérivés ....................... . 
C. Annexes à l'étude du verbe ................ . 
LE NOM ••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 
A. Noms verbaux ................................... . 
B. Thèmes nominaux du singulier .•....•.•..•.• 
C. Nombre du nom ..................................... .. 
D. Degré du nom ............................ ......... 
E. Genre du nom .................................... 
8 
20 
24 
35 
36 
39 
39 
55 
69 
79 
80 
91 
115 
138 
152 
F. Etat du nom ••••••••••••••••••••••••••••••• 
160 
LES NOMS DE; NOMBRE • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 
173 
I. Numéraux cardinaux ..................... 
173 
II • Numéraux ordinaux ...••...•.••....•••• 
181 
III. Numéraux fractionnaires ................... 
183 
IV. Annexe à l'étude des noms de nombre ... 
184 
LES PRONOMS ••••••• ,............................ 
187 
A. Personnels .......................... .. ................. 
188 
B. Démonstratif .~ ••••••••••••••••••••••••••••• 
197 

284 
Pages 
C. Interrogatifs ••••••••••••••••••••••••••••• 
200 
D. Relatifs •••••••••••••••••••••••••••••••••• 
204 
E. Indéfinis 
LES PARTICULES 
A. Prépositions •••••••••••••••••••••••••••••• 
B. Conjonctions et ligatures conjonctives •••• 
1. Conjonctions de coordination .•••.••• 
I I . Conjonctions de subordination ••••••• 
C. Adverbes et locutions adverbiales ••••. ~ ••• 
I. Expression du lieu .................................... 
II. Expression du temps .................................. 
III. Expression de la quanti té et 
de la manière ............................................. 
EXPRESSI ON DE L'AFFIRMATION, DE LA NEGATION, 
206 
215 
216 
228 
228 
232 
247 
248 
253 
267 
DE L'INTERROGATION ••••••••••••••••••••••••••• 
273 
TABLE DES MATIERES ••••••••••••••••••••••••••••• 
283 
Joseph FLOCH, Maitre-Imprimeur à Mayenne 5 - 4 - 1977 - n° 6003 

