Future
 ُﺍﻟﻤُﺴْﺘَﻘْﺒَﻞ
Vocabulary and key phrases
.ِﺳَﺄَﺫْﻫَﺐُ ﻓﻲ ﻧُﺰْﻫَﺔٍ ﻣَﺸْﻴﺎً ﻋَﻠﻰ ﺍﻷَﻗْﺪﺍﻡ
sa'azhabou fi nouzhaten machyan aalal aqdami
I will go for a walk.
.ِﺳَﺘَﺘَﻨﺎﻭَﻝُ ﺍﻟﺒﻴﺘْﺰﺍ ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﻐَﺪﺍﺀ
satatanawalou al-pidza aalal ghada'i
You will have pizza for lunch.
.َﺳَﻴَﺸْﺘَﺮﻱ ﺍﻟﺼَّﺤﻴﻔَﺔَ ﻫَﺬﺍ ﺍﻟﻌَﺼْﺮ
sayachtari al-sahifata hazal aasra
He will buy a newspaper this afternoon.
.ْﻗﺎﻟَﺖْ ﺇِﻧَّﻬﺎ ﺳَﺘَﺄْﺗﻲ ﻟَﻮْ ﺩُﻋِﻴَﺖ
qalat inaha sata'ti law douaeiyat
She will come if she is invited.
.ًﺳَﻨَﺘَﺤَﺪَّﺙُ ﻋَﻦْ ﺫَﻟِﻚَ ﻻﺣِﻘﺎ
sanatahadathou aan zaliqa lahiqan
We will talk about this later.
.َﺳَﺘَﺬْﻫَﺒﻮﻥَ ﺇِﻟﻰ ﺍﻟﺴّﻴﻨَﻤﺎ ﺍﻟﻠَّﻴْﻠَﺔ
sayazhabouna ilal sinama al-laylata
You will go to the cinema tonight.
.ُﺳَﻴُﺨْﺒِﺮﻭﻥَ ﺁﻧﺎ ﻋِﻨْﺪَﻣﺎ ﺗَﺼِﻞ
sayoukhbirouna anna aeindama tasilou
They will tell Anna when she arrives.
.ِﺳَﻴَﺘَّﺼِﻠْﻦَ ﺑِﺄَﻫْﻠِﻬِﻦَّ ﺑَﻌْﺪَ ﺍﻟﻤَﺪْﺭَﺳَﺔ
sayatasilna bi'ahlihina baadal madrasati
They will call their parents after school.
ﻫَﻞْ ﺳَﺄَﺫْﻫَﺐُ ﻓﻲ ﻧُﺰْﻫَﺔٍ ﻣَﺸْﻴﺎً ﻋَﻠﻰ ﺍﻷَﻗْﺪﺍﻡِ؟
hal sa'azhabou fi nouzhaten machyan aalal
aqdami
Will I go for a walk?
ﻫَﻞْ ﺳَﺘَﺘَﻨﺎﻭَﻝُ ﺍﻟﺒﻴﺘْﺰﺍ ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﻐَﺪﺍﺀِ؟
hal satatanawalou al-pidza aalal ghada'i
Will you have a pizza for lunch?
www.busuu.com - All rights reserved   1/5

Future
 ُﺍﻟﻤُﺴْﺘَﻘْﺒَﻞ
ﻫَﻞْ ﺳَﻴَﺸْﺘَﺮﻱ ﺍﻟﺼَّﺤﻴﻔَﺔَ ﻫَﺬﺍ ﺍﻟﻌَﺼْﺮَ؟
hal sayachtari al-sahifata hazal aasra
Will he buy a newspaper this afternoon?
ﻫَﻞْ ﻗﺎﻟَﺖْ ﺇِﻧَّﻬﺎ ﺳَﺘَﺄْﺗﻲ ﻟَﻮْ ﺩُﻋِﻴَﺖْ؟
hal qalat inaha sata'ti law douaeiyat
Will she come if she is invited?
ﻫَﻞْ ﺳَﻨَﺘَﺤَﺪَّﺙُ ﻋَﻦْ ﺫَﻟِﻚَ ﻻﺣِﻘﺎً؟
hal sanatahadathou aan zaliqa lahiqan
Will we talk about this later?
ﻫَﻞْ ﺳَﺘَﻠْﻌَﺒﻮﻥَ ﺍﻟﻐﻮﻟْﻒَ ﻧِﻬﺎﻳَﺔَ ﻫَﺬﺍ ﺍﻷُﺳْﺒﻮﻉِ؟
hal satalaabouna al-goulfa nihayata hazal
ousbouaei
Will you play golf this weekend?
ﻫَﻞْ ﺳَﻴَﺬْﻫَﺒﻮﻥَ ﺇِﻟﻰ ﺍﻟﻌَﻤَﻞِ ﻳَﻮْﻡَ ﺍﻟﺴَّﺒْﺖِ؟
hal sayazhabouna ilal aamali yawmal sabti
Will they go to work on Saturday?
ﻫَﻞْ ﺳَﻴُﺨْﺒِﺮﻭﻥَ ﺁﻧﺎ ﻋِﻨْﺪَﻣﺎ ﺗَﺼِﻞُ؟
hal sayoukhbirouna anna aeindama tasilou
Will they tell Anna when she arrives?
.ِﻟَﻦْ ﺃَﺫْﻫَﺐَ ﻓﻲ ﻧُﺰْﻫَﺔٍ ﻣَﺸْﻴﺎً ﻋَﻠﻰ ﺍﻷَﻗْﺪﺍﻡ
lan azhaba fi nouzhaten machyan aalal aqdami 
I won't go for a walk.
.ِﻟَﻦْ ﺗَﺘَﻨﺎﻭَﻝَ ﺍﻟﺒﻴﺘْﺰﺍ ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﻐَﺪﺍﺀ
lan tatanawala al-pidza aalal ghada'i
You won't have a pizza for lunch.
.َﻟَﻦْ ﺗَﺸْﺘَﺮِﻱَ ﺍﻟﺼَّﺤﻴﻔَﺔَ ﻫَﺬﺍ ﺍﻟﻌَﺼْﺮ
lan tachtariya al-sahifata hazal aasra
He won't buy a newspaper this afternoon.
.ْﻟَﻦْ ﺗَﺄْﺗِﻲَ ﻟَﻮْ ﺩُﻋِﻴَﺖ
lan ta'tiya law douaeiyat
She won't come if she is invited.
.ًﻟَﻦْ ﻧَﺘَﺤَﺪَّﺙَ ﻋَﻦْ ﺫَﻟِﻚَ ﻻﺣِﻘﺎ
lan natahadatha aan zaliqa lahiqan
We won't talk about this later.
www.busuu.com - All rights reserved   2/5

Future
 ُﺍﻟﻤُﺴْﺘَﻘْﺒَﻞ
.ِﻟَﻦْ ﻳَﻠْﻌَﺒﻮﺍ ﺍﻟﻐﻮﻟْﻒَ ﻧِﻬﺎﻳَﺔَ ﻫَﺬﺍ ﺍﻷُﺳْﺒﻮﻉ
lan yalaabou al-goulfa nihayata hazal ousbouaei
You won't play golf this weekend.
.ِﻟَﻦْ ﻳَﺬْﻫَﺒﻮﺍ ﺇِﻟﻰ ﺍﻟﻌَﻤَﻞِ ﻳَﻮْﻡَ ﺍﻟﺴَّﺒْﺖ
lan yazhabou ilal aamali yawmal sabti 
They won't go to work on Saturday.
.ُﻟَﻦْ ﻳُﺨْﺒِﺮﻭﺍ ﺁﻧﺎ ﻋِﻨْﺪَﻣﺎ ﺗَﺼِﻞ
lan youkhbirou anna aeindama tasilou
They won't tell Anna when she arrives.
www.busuu.com - All rights reserved   3/5

Future
 ُﺍﻟﻤُﺴْﺘَﻘْﺒَﻞ
Dialogue
.ِﺁﻧﺎ ﻭَﺑﻮﻝ ﻳُﺨَﻄِّﻄﺎﻥِ ﻟِﻌُﻄْﻠَﺔِ ﻧِﻬﺎﻳَﺔِ ﺍﻷُﺳْﺒﻮﻉ
ﺑﻮﻝ: ﻣﺎﺫﺍ ﺳَﻨَﻔْﻌَﻞُ ﻳَﻮْﻡَ ﺍﻟﺴَّﺒْﺖِ؟
.ِﺁﻧﺎ: ﺳَﻨَﺬْﻫَﺐُ ﺇِﻟﻰ ﺍﻟﺴّﻮﻕِ ﺍﻟﻤَﺮْﻛَﺰِﻳَّﺔِ ﻓﻲ ﺍﻟﺼَّﺒﺎﺡِ ﻭَﺇِﻟﻰ ﺍﻟﺴّﻴﻨِﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌَﺼْﺮ
ﺑﻮﻝ: ﻫَﻞْ ﺳَﻨَﻠْﻌَﺐُ ﻛُﺮَﺓَ ﺍﻟﻤَﻀْﺮِﺏِ ﺻَﺒﺎﺡَ ﻳَﻮْﻡِ ﺍﻷَﺣَﺪِ؟
َﺁﻧﺎ: ﻻ، ﻟَﻦْ ﻧَﻠْﻌَﺐَ ﻛُﺮَﺓَ ﺍﻟﻤَﻀْﺮِﺏِ ﻳَﻮْﻡَ ﺍﻷَﺣَﺪِ. ﺳَﻨَﺰﻭﺭُ ﻭﺍﻟِﺪَﺗﻲ. ﺳَﺘُﺤَﻀِّﺮُ ﺍﻟﻐَﺪﺍﺀ
 .ِﻭَﺳَﻨُﺴﺎﻋِﺪُﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤَﺪﻳﻘَﺔِ ﻓﻲ ﺍﻟﻌَﺼْﺮ
ﺑﻮﻝ: ﻣُﻤْﺘﺎﺯٌ. ﺇِﺫﺍً ﻟَﻦْ ﻳَﻜﻮﻥَ ﻟَﺪَﻱَّ ﺍﻟﻮَﻗْﺖُ ِﻷَﺭﻯ ﺃَﺻْﺪﻗﺎﺋﻲ ﻳَﻮْﻡَ ﺍﻷَﺣَﺪِ؟
ﺁﻧﺎ: ﻣَﻦْ ﺍﻷَﻫَﻢُّ ﺑِﺎﻟﻨِّﺴْﺒَﺔِ ﻟَﻚَ؟ ﻭﺍﻟِﺪَﺗﻲ ﺃَﻡْ ﺃَﺻْﺪِﻗﺎؤُﻙَ؟
.... :ﺑﻮﻝ
Anna and Paul are making plans for the weekend.
Paul: What will we do on Saturday?
Anna: We will go to the supermarket in the morning
and we will go to the cinema in the afternoon.
Paul: Will we play tennis on Sunday morning?
Anna:  No we won’t play tennis on Sunday. We will
visit my mother. She will make us lunch and we will
help her in the garden in the afternoon.
Paul: Oh great. So I will have no time to see my friends
on Sunday?
Anna: Who is more important to you? My mother or
your friends?
Paul: Uhmmm…
www.busuu.com - All rights reserved   4/5

Future
 ُﺍﻟﻤُﺴْﺘَﻘْﺒَﻞ
Please choose the correct answer
. ﻣﺎﺫﺍ ﺳَﻴَﻔْﻌَﻞُ ﺑﻮﻝ ﻭَﺁﻧﺎ ﺻَﺒﺎﺡَ ﻳَﻮْﻡِ ﺍﻟﺴَّﺒْﺖِ؟1
a. .ﻤﺎِﻴﻨّﺍﻟﺴ ﻟﻰِﺇ ِﺒﺎﻥَﻫْﺬَﻴَﺳ
b. .ِﺏِﺮْﻀَﺍﻟﻤ َﺓَﺮُﻛ ِﺒﺎﻥَﻌْﻠَﻴَﺳ
c. .ِّﻱِﺰَﻛْﺮَﺍﻟﻤ ِﻮﻕّﺍﻟﺴ ﻟﻰِﺇ ِﺒﺎﻥَﻫْﺬَﻴَﺳ
. ﻣﺎﺫﺍ ﺳَﻴَﻔْﻌَﻼﻥِ ﻓﻲ ﻓَﺘْﺮَﺓِ ﺍﻟﻌَﺼْﺮِ؟2
a. .ﺑﻮﻝ َﺓَﺪِﻭﺍﻟ ِﺰﻭﺭﺍﻥَﻴَﺳ
b. .ِﺏِﺮْﻀَﺍﻟﻤ َﺓَﺮُﻛ ِﺒﺎﻥَﻌْﻠَﻴَﺳ
c. .ﻤﺎِﻴﻨّﺍﻟﺴ ﻟﻰِﺇ ِﺒﺎﻥَﻫْﺬَﻴَﺳ
. ﻣﺎﺫﺍ ﺳَﻴَﻔْﻌَﻼﻥِ ﻳَﻮْﻡَ ﺍﻷَﺣَﺪِ؟3
a. .ﺁﻧﺎ ِﻗﺎﺀِﺪْﺻَﺃ ِﺔَﻳْؤُﺮِﻟ ِﺟﺎﻥُﺮْﺨَﻴَﺳ
b. .ﺁﻧﺎ َﺓَﺪِﻭﺍﻟ ِﺰﻭﺭﺍﻥَﻴَﺳ
c. .ﻤﺎِﻴﻨّﺍﻟﺴ ﻟﻰِﺇ ِﺒﺎﻥَﻫْﺬَﻴَﺳ
Answers: 1(c): 2(c): 3(b)
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
www.busuu.com - All rights reserved   5/5

