If I were a millionaire
ًﻟَﻮْ ﻛُﻨْﺖُ ﻣِﻠْﻴﻮﻧﻴﺮﺍ
Vocabulary and key phrases
 ِﺑَﺬْﻟَﺔُ ﺍﻟﻤُﺼَﻤِّﻢ
bazlatou al-mousamimi
.ٍﻟَﻮْ ﻛُﻨْﺖُ ﺳَﺄَﺣْﻀُﺮُ ﺯَﻓﺎﻓﺎً، ﻛُﻨْﺖُ ِﻷَﺑْﺘﺎﻉَ ﺑَﺬْﻟَﺔَ ﻣُﺼَﻤِّﻢ
law qountou sa'ahdirou zafafan qountou la'abtaa
bazlata mousamimin
the designer suit
If I had a wedding, I would buy a designer suit.
ِﻗُﺒَّﻌَﺔُ ﺍﻟﺸَّﻤْﺲ
qoubaatou al-chamsi
.ﺃُﻃْﻠُﺒﻲ ﻗُﺒَّﻌَﺔَ ﺍﻟﺸَّﻤْﺲِ ﻣَﺘﻰ ﺇِﺣْﺘَﺠﺖِ ﺇِﻟﻴْﻬﺎ
outloubi qoubaata al-chamsi mata ihtajti ilayha
the sunhat
Ask for my sunhat when you need it.
ِﺧﺎﺗَﻢُ ﺍﻟﻤﺎﺱ
khatamou al-masi
.ًﻟَﻮْ ﻛُﻨْﺖُ ﺃَﻣْﻠِﻚُ ﺍﻟﻤﺎﻝَ، َﻻﺑْﺘَﻌْﺖُ ﺧﺎﺗَﻤﺎً ﻣﺎﺳِﻴّﺎ
law qountou amliqou al-mala labtaatou khataman
masiyan
the diamond ring
If I had money, I would buy her a diamond ring.
ُّﺍﻟﺴِّﻮﺍﺭُ ﺍﻟﺬَّﻫَﺒﻲ
al-siwarou al-zahabiyou
.ُﻟَﻮْ ﺭَﺃَﻳْﻨﺎ ﺫﺍﻙَ ﺍﻟﺴِّﻮﺍﺭَ ﺍﻟﺬَّﻫَﺒﻲَّ، َﻷَﻋْﻄَﻴْﻨﺎﻙِ ﺇِﻳّﺎﻩ
law ra'ayna zaqa al-siwara al-zahabiya
la'aataynaqi iyahou
the gold bracelet
If we had seen that gold bracelet, we would
have given it to you.
ِﻋَﻘْﺪُ ﻣِﻦَ ﺍﻟﻠُّؤْﻟُﺆ
aaqdon minal-lou'lou'i
.ِﻟَﻮْ ﻛﺎﻥَ ﻟﻲ ﺣَﺒﻴﺒَﺔٌ، ﻟَﻘَﺪَّﻣْﺖُ ﻟَﻬﺎ ﻋَﻘْﺪﺍً ﻣِﻦَ ﺍﻟﻠُّؤْﻟُﺆ
law qanat li habibaton laqadamtou laha aaqdan
minal-lou'lou'i
the pearl necklace
If I had a girlfriend, I would give her a pearl
necklace.
ُﺍﻟﺴُّﺘْﺮَﺓُ ﺍﻟﻄَّﻮﻳﻠَﺔ
al-soutratou al-tawilatou
.ًﺃَﻭَﺩُّ ﺃَﻥْ ﺃَﺑْﺘﺎﻉَ ﺳُﺘْﺮَﺓً ﻃَﻮﻳﻠَﺔ
awadou an abtaa soutratan tawilatan 
the tail coat
I would love to buy myself a tail coat.
ُﺍﻟﻘُﺒَّﻌَﺔُ ﺍﻟﺮَّﺳْﻤِﻴَّﺔ
al-qoubaatou al-rasmiyatou
.ًﻓﻲ ﺍﻷَﻣْﺲِ، ﻗﺎﻝَ ﻟﻲ ﺃَﻧَّﻪُ ﻗَﺪْ ﻳَﺮْﺗَﺪِﻱ ﻗُﺒَّﻌَﺔً ﺭَﺳْﻤِﻴَّﺔ
fil-amsi qala li anahou qad yartadi qoubaatan
rasmiyatan
the top hat
Yesterday he told me he would wear a top hat.
ِﻣَﻨْﺰِﻝُ ﺍﻟﺸﺎﻃِﺊ
manzilou al-chati'i
.ِﻟَﻮْ ﺭَﺑِﺤْﺖُ ﺍﻟﻴﺎﻧَﺼﻴﺐَ، َﻻﺷْﺘَﺮَﻳْﺖُ ﻣَﻨْﺰِﻻً ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﻃِﺊ
law rabihtou al-yanasiba lachtaraytou manzilan
aalal-chati'i
the house on the beach
If I had won the lottery, I would have bought a
house on the beach.
ﺍﻟﺠﺎﻛﻮﺯﻱ
al-jaqouzi
.ًﻟَﻮْ ﻛُﻨْﺖُ ﺃَﻣْﻠِﻚُ ﺟﺎﻛﻮﺯﻱ، ﻟَﻜُﻨْﺖُ ﺃَﻛْﺜَﺮَ ﺍﺳْﺘِﺮﺧﺎﺀ
law qountou amliqou jaqouziyan laqountou aqthara
istirkha'an
the jacuzzi
If I had a jacuzzi, I would be more relaxed.
ُﺍﻟﻴَﺨْﺖ
al-yakhtou
ﺇِﻥْ ﺍﺷْﺘَﺮَﻳْﺖَ ﻳَﺨْﺘﺎً، ﻫَّﻼ ﺗَﺄْﺧُﺬُﻧﻲ ﺇِﻟﻰ ﺗِﻠْﻚَ ﺍﻟﺠَﺰﻳﺮَﺓِ؟
in ichtarayta yakhtan hala ta'khouzani ila tilqa
al-jazirati
the yacht
If you bought a yacht, would you take me to
that island?
www.busuu.com - All rights reserved   1/5

If I were a millionaire
ًﻟَﻮْ ﻛُﻨْﺖُ ﻣِﻠْﻴﻮﻧﻴﺮﺍ
ُّﺍﻟﻤَﺮْﻛَﺐُ ﺍﻟﺸِّﺮﺍﻋِﻲ
al-marqibou al-chiraeiyou
.ِﻟَﻮْ ﺍﺷْﺘَﺮَﻳْﺖُ ﻣَﺮْﻛﺒﺎً ﺷِﺮﺍﻋِﻴّﺎً، َﻷَﺧَﺬْﺗُﻚَ ﺇِﻟﻰ ﺁﺧِﺮِ ﺍﻟﻌﺎﻟَﻢ
law chtaraytou marqiban chiraeiyan la'akhaztouqa
ila akhiri al-aalami
the sailing boat
If I buy a sailing boat, I'll take you to the end of
the world.
ُﺍﻟﺤِﺼﺎﻥُ ﺍﻷَﺑْﻴَﺾ
al-hisanou al-abyadou
.ِﻟَﻮ ﻛُﻨﺎ ﻧَﻤْﻠِﻚُ ﺣِﺼﺎﻧﺎً ﺃَﺑْﻴَﺾَ، ﻟَﺠِﻠْﻨﺎ ﻓﻲ ﻛُﻞِّ ﺃَﻧْﺤﺎﺀِ ﺍﻟﺠِﺒﺎﻝ
law qouna namliqou hisanan abyada lajilna fi qouli
anha'i al-jibali
the white horse
If we had a white horse, we would ride over the
mountains.
ُﺍﻟﺴَّﻴّﺎﺭَﺓُ ﺍﻟﻤَﻜْﺸﻮﻓَﺔ
al-sayaratou al-maqchoufatou
.ًﻋِﻨْﺪَﻣﺎ ﺃَﺣْﺼُﻞُ ﻋَﻠﻰ ﺭِﺧْﺼَﺔِ ﺍﻟﻘِﻴﺎﺩَﺓِ، ﺳَﺄَﺷْﺘَﺮﻱ ﺳَﻴّﺎﺭَﺓً ﻣَﻜْﺸﻮﻓَﺔ
aeindama ahsoulou aala rikhsati al-qiyadati
sa'achtari sayaratan maqchoufatan
the convertible car
When I get my driving licence, I'll buy a
convertible car.
ُﺍﻟﻠﻴﻤﻮﺯﻳﻦ
al-limousinou
.ٍﻟَﻮْ ﻛُﻨﺎ ﺃَﺛْﺮِﻳﺎﺀَ، ﻟَﺬَﻫَﺒْﻨﺎ ﺇِﻟﻰ ﺍﻟﻌَﻤَﻞِ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻤﻮﺯﻳﻦ
law qouna athriya'a lazahabna ilalaamali fil
limousinen
the limousine
If we were rich, we would go to work in a
limousine.
ُﺍﻟﻤَﺮْﻭَﺣِﻴَّﺔُ ﺍﻟﺨﺎﺻَّﺔ
al-marwahiyatou al-khasatou
ﻫَﻞْ ﺳَﺘَﺮْﻛَﺐُ ﻓﻲ ﻣَﺮْﻭَﺣِﻴَﺘِّﻪِ ﺍﻟﺨﺎﺻَّﺔِ؟
hal satarqabou fi marwahiyatihi al-khasati
the private helicopter
Are you going to get into his private helicopter?
ِﻧﺎﺩﻱ ﺍﻟﻐﻮﻟْﻒ
nadi la-ghoulfi
.َﺇِﻥْ ﺍﺷْﺘَﺮَﻳْﻨﺎ ﻧَﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻐﻮﻟْﻒِ، ﺳَﻨَﻠْﻌَﺐُ ﺍﻟﻐﻮﻟْﻒ
in chtarayna nawadi al-ghoulfi sanalaabou
al-ghoulfa
the golf club
If we bought golf clubs, we would play golf.
ِﺟَﻮْﻟَﺔٌ ﺣَﻮْﻝَ ﺍﻟﻌﺎﻟَﻢ
jawlaton hawlal-aalami
.ِﺇِﻥْ ﺭَﺑِﺤْﺖُ ﺍﻟﻴﺎﻧَﺼﻴﺐَ، ﺳَﺄَﺫْﻫَﺐُ ﻓﻲ ﺟَﻮْﻟَﺔٍ ﺣَﻮْﻝَ ﺍﻟﻌﺎﻟَﻢ
in rabihtou al-yanasiba sa'azhabou fi jawlaten
hawlal-aalami
the round-the-world trip
If I win the lottery, I'll take a round-the-world
trip.
ُﺍﻟﺮِّﺣْﻠَﺔُ ﺍﻟﺒَﺤْﺮِﻳَّﺔ
al-rahlatou al-bahriyatou
ِﻟَﻮْ ﻛﺎﻥَ ﻟَﺪَﻳْﻨﺎ ﺃَﻳّﺎﻡُ ﻋُﻄَﻞٍ، ﻟَﺬَﻫَﺒْﻨﺎ ﻓﻲ ﺭِﺣْﻠَﺔٍ ﺑَﺤْﺮِﻳَّﺔٍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒَﺤْﺮِ ﺍﻷَﺑْﻴَﺾ
.ِﺍﻟﻤُﺘَﻮَﺳِﻂ
law qana ladayna ayamou aeoutalen lazahabna fi
rihlaten bahriyaten fil-bahri al-abyadi
al-moutawasiti
the cruise
If we have holidays, we'll take a cruise round
the Mediterranean.
ُﺍﻟﺨﺎﺩِﻡ
al-khadimou
.ِﻟَﻮْ ﻛُﻨّﺎ ﺃَﻏْﻨِﻴﺎﺀَ، َﻻﺳْﺘَﺨْﺪَﻣْﻨﺎ ﻋَﺪَﺩﺍً ﻣِﻦَ ﺍﻟﺨُﺪّﺍﻡ
law qouna aghniya'a lastakhdamna aadadan
minal-koudami
the servant
If we were rich, we would have many servants.
ُّﺍﻟﻄﺎﻫﻲ ﺍﻟﺨﺎﺹ
al-tahi al-khasou
 .ًﻟَﻮْ ﻛُﻨْﺖُ ﺃَﻣْﻠِﻚُ ﺍﻟﻜَﺜﻴﺮَ ﻣِﻦَ ﺍﻟﻤﺎﻝِ، َﻻﺳْﺘَﺨْﺪَﻣْﺖُ ﻃﺎﻫِﻴﺎً ﺧﺎﺻﺎ
law qountou amliqou al-qathira minal-mali
lastakhdamtou tahiyan khasan
the private chef
If I had a lot of money, I would have a private
chef.
ُّﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺎﺭُ ﺍﻹﻳﺮﺍﻧِﻲ
al-qaviarou al-iraniyou
.ِّﻟَﻮْ ﻛُﻨْﺖُ ﺛَﺮِﻳَّﺔً، ﻟَﺘَﻨﺎﻭَﻟْﺖُ ﺷَﻄﺎﺋِﺮَ ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺎﺭِ ﺍﻹﻳﺮﺍﻧِﻲ
law qountou thariyatan latanawaltou chata'ira
al-qaviari al-iraniyi
the Iranian caviar
If I were rich, I would eat Iranian caviar
sandwiches.
www.busuu.com - All rights reserved   2/5

If I were a millionaire
ًﻟَﻮْ ﻛُﻨْﺖُ ﻣِﻠْﻴﻮﻧﻴﺮﺍ
ُّﺍﻟﻜَﺮَﻛَﻨْﺪُ ﺍﻟﺸَّﻮﻛِﻲ
al-qaraqandou al-chawqiyou
.ُﺃَﻭَﺩُّ ﺗَﻨﺎﻭُﻝَ ﺍﻟﻜَﺮَﻛَﻨْﺪَ ﺍﻟﺸَّﻮﻛِﻲَّ، ﻟَﻢْ ﺃَﺗَﺬَّﻭَﻗْﻪُ ﻣِﻦْ ﻗَﺒْﻞ
awadou tanawoula al-qaraqanda al-chawqiya lam
atazawaqhou min qablou
spiny lobster
I would like to eat spiny lobster, I've never tried
it.
ُﺍﻟﻤَﺤَّﺎﺭ
al-maharou
.ِﻟَﻮْ ﺍﺟْﺘَﺰْﺕُ ﺇِﺧْﺘِﺒﺎﺭَ ﺍﻟﺨِﺪْﻣَﺔِ ﺍﻟﻤَﺪَﻧِﻴَّﺔِ، ﺳَﺄَﺩْﻋﻮﻙَ ﻟِﺘَﻨﺎﻭُﻝِ ﺍﻟﻤَﺤﺎﺭ
law jtaztou ikhtibra al-khidmati al-madaniyati
sa'adaeouqa litanawouli al-mahari
the oysters
If I pass my civil service exam, I'll invite you out
to eat oysters.
ِﻛَﺮَﻛَﻨْﺪُ ﺍﻟﻤَﺨﺎﻟِﺐ
qaraqandou al-makhalibi
.ِﻟَﻮْ ﺟِﺌْﺖَ ﺇِﻟﻰ ﺍﻟﻌَﺸﺎﺀِ، ﻟَﺠَﺮَّﺑْﺖَ ﻛَﺮَﻛَﻨْﺪَ ﺍﻟﻤَﺨﺎﻟِﺐ
law ji'tou ilal-aacha'i lajarabta qaraqanda
al-makhalibi
the clawed lobster
If you had come to dinner, you would have
tried clawed lobster.
ُﺍﻟﺸَّﻤْﺒﺎﻧِﻴﺎ ﺍﻟﻔَﺮَﻧْﺴِﻴَّﺔ
al-champanya al-faransiyatou
ًﻟَﻮْ ﺗَﻨﺎﻭَﻟْﺖِ ﺍﻟﻌَﺸﺎﺀَ ﻣَﻌﻲ ﻫَﺬِﻩِ ﺍﻟﻠَّﻴْﻠَﺔَ، ﻓَﺴَﺘَﺘَﺬَﻭَّﻗﻴﻦَ ﺷَﻤْﺒﺎﻧِﻴﺎ ﻓَﺮَﻧْﺴِﻴَّﺔ
.ًﻣُﺬْﻫِﻠَﺔ
law tanawalti al-aacha'a maei hazihi al-laylata
fasatatazawaqina champanya faransiyatan
mouzjhilatan
the French champagne
If you have dinner with me tonight, you'll try an
exquisite French champagne.
www.busuu.com - All rights reserved   3/5

If I were a millionaire
ًﻟَﻮْ ﻛُﻨْﺖُ ﻣِﻠْﻴﻮﻧﻴﺮﺍ
Dialogue
.َﻳَﺘَﺼَﻮَّﺭْ ﺻَﺪﻳﻘَﻴْﻦِ ﻣﺎ ﺳَﻴَﻔْﻌَﻼﻧِﻪِ ﺇِﺫﺍ ﺭَﺑِﺤﺎ ﺍﻟﻴﺎﻧَﺼﻴﺐ
.ِﺑﻴﺘِﺮ: ﺇِﺷْﺘَﺮَﻳْﺖُ ﻭَﺭَﻗَﺔَ ﻳﺎﻧَﺼﻴﺐٍ ﻟِﻴَﻮْﻡِ ﺍﻟﻐَﺪ
ﻣﺎﺭْﻙ: ﻣﺎﺫﺍ ﺳَﺘَﻔْﻌَﻞُ ﺇِﻥْ ﺭَﺑِﺤْﺖَ ﺍﻟﻴﺎﻧَﺼﻴﺐَ؟
.ِﺑﻴﺘِﺮ: ﻻ ﺃَﺩْﺭﻱ، ﺃَﻓْﺘَﺮِﺽُ ﺃَﻧَّﻨﻲ ﺳﺄَﺫْﻫَﺐُ ﻓﻲ ﺟَﻮْﻟَﺔٍ ﺣَﻮْﻝَ ﺍﻟﻌﺎﻟَﻢ
...ًﻣﺎﺭْﻙ: ﺳَﺄَﺷْﺘَﺮﻱ ﻣَﻨْﺰِﻻً ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﻃِﺊِ، ﻭَﻳَﺨْﺘﺎ
...ِﺑﻴﺘِﺮ: ﻛَﺬَﻟِﻚَ ﺃَﻭَﺩُّ ﺍﺳْﺘِﺜْﻤﺎﺭَﻩُ ﻓﻲ ﻟَﺤَﻈﺎﺕٍ ﺟَﻴِّﺪَﺓٍ، ﻓﻲ ﺍﻷَﻛْﻞِ ﻭَﺍﻟﺸُّﺮْﺏِ ﺍﻟﺠَﻴﱢﺪَﻳْﻦ
.َﻣﺎﺭْﻙ: ﺳَﺄَﺷْﺘَﺮﻱ ﺃَﻳْﻀﺎً ﺳَﻴّﺎﺭَﺓً ﻣَﻜْﺸﻮﻓَﺔً  ﻭَﺳِﺘْﺮَﺓً ﻃَﻮﻳﻠَﺔً ﺳَﻮْﺩﺍﺀ
 .ﺑﻴﺘِﺮ: ﺃَﻧْﺖَ ﺳَﻄْﺤِﻲٌّ ﺟِﺪّﺍً! ﺗَﺬَﻛَّﺮْ ﺃَﻥَّ ﺑِﻄﺎﻗَﺔَ ﺍﻟﻴﺎﻧﺼﻴﺐِ ﻣُﻠْﻜﻲ
Two friends imagine what they would do if they won
the lottery.
Peter: I've bought a lottery ticket for tomorrow!
Marc: What would you do if you won the lottery?
Peter: I have no idea, I suppose I would take a
round-the-world trip.
Marc: I would buy a house on the beach, a yacht…
Peter: Well I would invest it in good times, you know,
eating and drinking well…
Marc: I would also buy a convertible car and a black
tail coat.
Peter: You're very superficial! Remember the lottery
ticket is mine.
www.busuu.com - All rights reserved   4/5

If I were a millionaire
ًﻟَﻮْ ﻛُﻨْﺖُ ﻣِﻠْﻴﻮﻧﻴﺮﺍ
Please choose the correct answer
. ﻣَﻦْ ﻳَﻤْﻠِﻚُ ﺑِﻄﺎﻗَﺔَ ﺍﻟﻴﺎﻧَﺼﻴﺐِ؟1
a. ﺮِﺑﻴﺘ
b. ﻤﺎُﻼﻫِﻛ
c. ﻣﺎﺭﻙ
. ﻓﻴﻢَ ﻗَﺪْ ﻳَﺴْﺘَﺜْﻤِﺮُ ﻣﺎﺭْﻙ ﻣﺎﻝَ ﺍﻟﻴﺎﻧَﺼﻴﺐِ؟2
a. .ِﻢَﺍﻟﻌﺎﻟ َﻝْﻮَﺣ ٍﺔَﻟْﻮَﺟ ﻓﻲ
b. .ِﺔَّﻳِﺍﻟﻤﺎﺩ ِﻣﻮﺭُﺍﻷ ﻓﻲ
c. .ِﺓَﺪِّﻴَﺍﻟﺠ ِﻈﺎﺕَﺤَّﺍﻟﻠ ﻓﻲ
. ﻣﺎﺫﺍ ﺳَﻴَﻔْﻌَﻞُ ﺑﻴﺘِﺮ ﺑِﻬَﺬﺍ ﺍﻟﻤَﺒْﻠَﻎِ ﻣِﻦَ ﺍﻟﻤﺎﻝِ؟3
a. .ِﺊِﺍﻟﺸﺎﻃ ﻠﻰَﻋ ًﻻِﺰْﻨَﻣ ﺮِﺑﻴﺘ ﺮﻱَﺘْﺸَﻴَﺳ
b. .ِﻢَﺍﻟﻌﺎﻟ َﻝْﻮَﺣ ٍﺔَﻟْﻮَﺑﺠ ﺮِﺑﻴﺘ ُﻘﻮﻡَﻴَﺳ
c. .ًﺘﺎْﺨَﻳ ﺮِﺑﻴﺘ ﺮﻱَﺘْﺸَﻴَﺳ
Answers: 1(a): 2(b): 3(b)
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
www.busuu.com - All rights reserved   5/5

