Live music
ُﺍﻟﻤﻮﺳﻴﻘﻰ ﺍﻟﺤَﻴَّﺔ
Vocabulary and key phrases
ِﺻﺎﻟَﺔُ ﺍﻟﺤَﻔْﻞ
salatou al-hafli
.ِﻧَﺤْﻦُ ﺑِﺤﺎﺟَﺔٍ ﺇِﻟﻰ ﺻﺎﻟَﺔِ ﺣَﻔْﻞٍ ﻛَﺒﻴﺮَﺓٍ ﻟِﻬَﺬِﻩِ ﺍﻟﻔِﺮْﻗَﺔ
nahnou bihajaten ila salati haflin qabiraten lihazihi
al-firqati
the concert hall
We need a big concert hall for this group.
ِﺍﻟﺤَﻔْﻠَﺔُ ﺍﻟﻤﻮﺳﻴﻘِﻴَّﺔُ ﻓﻲ ﺍﻟﻬَﻮﺍﺀِ ﺍﻟﻄَّﻠْﻖ
al-haflatou al-mousiqiyatou fil hawa'i al-talqi
.ِﺃُﻗﻴﻤَﺖْ ﺍﻟﺤَﻔْﻠَﺔُ ﺍﻟﻤﻮﺳﻴﻘِﻴَّﺔُ ﻓﻲ ﺍﻟﻬَﻮﺍﺀِ ﺍﻟﻄَّﻠْﻖِ ﻓﻲ ﺣَﺪﻳﻘَﺔِ ﺍﻟﻘَﺼْﺮ
ouqimat al-haflatou al-mousiqiyatou fil hawa'i
al-talqi fi hadiqati al-qasri
the open air concert
The open air concert took place in the palace
gardens.
ُﺍﻟﺤَﻔْﻠَﺔُ ﺍﻟﻤﻮﺳﻴﻘِﻴَّﺔُ ﺍﻟﺨَﻴْﺮِﻳَّﺔ
al-haflatou al-mousiqiyatou al-khayriyatou
.َﻛﺎﻧَﺖْ ﺣَﻔﻠَﺔُ ﻻﻳﻒ ﺇﻳﺪ ﺍﻟﺤَﻔْﻠَﺔَ ﺍﻟﻤﻮﺳﻴﻘِﻴَّﺔَ ﺍﻟﺨَﻴْﺮِﻳَّﺔَ ﺍﻷَﻛْﺒَﺮ
qanat haflatou layf id al-haflata al-mousiqiyata
al-khayriyata al-aqbara
the benefit concert
Live Aid was the biggest benefit concert ever.
ُﺍﻟﺘَّﺬﺍﻛِﺮ
al-tazaqirou
.ْﺇِﺷْﺘَﺮَﻳْﺖُ ﺍﻟﺘَّﺬﺍﻛِﺮَ ﻋَﻠﻰ ﺍﻹِﻧْﺘِﺮﻧَﺖ
ichtaraytou al-tazaqira aalal intirnet
the tickets
I bought the tickets over the Internet.
ُّﺍﻟﻤَﻬْﺮَﺟﺎﻥُ ﺍﻟﻤﻮﺳﻴﻘِﻲ
al-mahrajanou al-mousiqiyou
.ٍ ﺃَﻳّﺎﻡ4 ُّﺳَﻴَﺪﻭﻡُ ﺍﻟﻤَﻬْﺮَﺟﺎﻥُ ﺍﻟﻤﻮﺳﻴﻘِﻲ
satadoumou al-mahrajanou al-mousiqiyou 4
ayamen
the music festival
The music festival will last 4 days.
ُﺍﻟﺠَﻮْﻟَﺔُ ﺍﻟﻤﻮﺳﻴﻘِﻴَّﺔ
al-jawlatou al-mousiqiyatou
.َﺗَﺒْﺪَﺃُ ﻣﺎﺩﻭﻧﺎ ﺟَﻮْﻟَﺘَﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺳﻴﻘِﻴَّﺔَ ﻣِﻦْ ﺑَﺮْﺷَﻠﻮﻧَﺔ
tabda'ou madona jawlataha al-mousiqiyata min
barchalounata
the concert tour
Madonna is starting her concert tour in
Barcelona.
 ُﺍﻟﺘَّﺸْﻜﻴﻠَﺔُ ﺍﻟﻤﻮﺳﻴﻘِﻴَّﺔ
al-tachqilatou al-mousiqiyatou
.ِﻓِﺮَﻗﻲ ﺍﻟﻤُﻔَﻀَّﻠَﺔُ ﻓﻲ ﺍﻟﺘَّﺸْﻜﻴﻠَﺔِ ﺍﻟﻤﻮﺳﻴﻘِﻴَّﺔ
firaqi al-moufadalatou fil-tachqilati al-mousiqiyati
the music line-up
All my favourite groups are in the music
line-up.
ِﺩَﻟﻴﻞُ ﺍﻟﻤَﻬْﺮَﺟﺎﻥ
dalilou al-mahrajani
.ِﻳَﺤْﺘَﻮﻱ ﺩَﻟﻴﻞُ ﺍﻟﻤَﻬْﺮَﺟﺎﻥِ ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﻤَﻌْﻠﻮﻣﺎﺕِ ﺍﻟﻤَﻄْﻠﻮﺑَﺔ
yahtawi dalilou al-mahrajani aalal maaloumati
al-matloubati 
the festival guide
The festival guide contains all the information
you need.
ُﺍﻟﻤَﺴْﺮَﺡ
al-masrahou
.ِﻳﻮﺟَﺪُ ﺷﺎﺷﺎﺕٌ ﻛَﺒﻴﺮَﺓٌ ﻋَﻠﻰ ﺟِﻬَﺘَﻲْ ﺍﻟﻤَﺴْﺮَﺡ
youjadou chachaton qabiraton aala jihatay
al-masrahi
the stage
There are huge screens on both sides of the
stage.
ِﻭَﺭﺍﺀَ ﺍﻟﻜَﻮﺍﻟﻴﺲ
wara'a al-qawalisi
ٍﻓِﺰْﺕُ ﺑِﺘِﺬْﻛَﺮَﺓٍ ﺗَﺴْﻤَﺢُ ﻟﻲ ﺑِﺪُﺧﻮﻝِ ﺍﻟﻜَﻮﺍﻟﻴﺲِ ﺑِﻔَﻀْﻞِ ﺍﺷْﺘِﺮﺍﻛﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺑَﻘَﺔ
.ِﺇِﺫﺍﻋِﻴَّﺔٍ ﻭَﺗَﻤَﻜَﻨْﺖُ ﻣِﻦْ ﻟِﻘﺎﺀِ ﺍﻟﻔِﺮﻗَﺔ
fiztou bitazkaraten tasmahou li bidoukhouli
al-qawalisi bifadli chtiraqi fi mousabaqaten 
the backstage
I won a backstage pass on a radio competition
and got to meet the group.
www.busuu.com - All rights reserved   1/5

Live music
ُﺍﻟﻤﻮﺳﻴﻘﻰ ﺍﻟﺤَﻴَّﺔ
izaeiyaten wa tamakantou min liqa'i al-firqati
ُﺍﻟﻌَﺮْﺽ
al-aardou
.ِﻛﺎﻥَ ﺍﻟﻌَﺮْﺽُ ﻣُﺬْﻫِﻼً ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻧَﺔِ ﻟَﻴْﻠَﺔَ ﺍﻷَﻣْﺲ
qana al-aardou mouzhilan fil-hanati laylata al-amsi
the gig
There was a great gig in the pub last night.
ُﺍﻷَﺩﺍﺀ
al-ada'ou
!ٍﺭﺍﺋِﻊٌ، ﻳﺎ ﻟَﻪُ ﻣِﻦْ ﺃَﺩﺍﺀٍ ﻣُﺪْﻫِﺶ
ra'iaeon ya lahou min ada'en moudhichen
the performance
Wow, what a fantastic performance!
ُﺍﻟﻔِﺮْﻗَﺔ
al-firqatou
.ﻻ ﺑُﺪَّ ﺃَﻥْ ﺗَﻜﻮﻥَ ﻓِﺮﻗَﺘﻲ ﺍﻟﻤُﻔَﻀَّﻠَﺔُ ﺭﻭﻟﻴﻨﻎ ﺳﺘﻮﻧﺰ
la bouda an taqouna firqati al-moufadalatou rouling
stonez
the group
My favourite group has to be the Rolling
Stones.
ُﺍﻟﻔِﺮْﻗَﺔُ ﺍﻟﺪﺍﻋِﻤَﺔ
al-firqatou al-daeimatou
!ِﻟَﻢْ ﺗُﻌْﺠِﺒُﻨﻲ ﺍﻟﻔِﺮْﻗَﺔُ ﺍﻟﺪﺍﻋِﻤَﺔُ ﻋَﻠﻰ ﺍﻹِﻃْﻼﻕ
lam toujibouni al-firqatou al-daeimatou aalal itlaqi
the supporting group
I wasn't impressed by the supporting group at
all!
ُﺍﻟﺠُﻤْﻬﻮﺭ
al-joumhourou
.ِﻓَﻘَﺪَ ﺍﻟﺠُﻤْﻬﻮﺭُ ﺻَﻮﺍﺑَﻪُ ﻋِﻨْﺪَﻣﺎ ﺑَﺪَﺃَﺕْ ﺍﻟﻔِﺮْﻗَﺔُ ﺑِﺎﻟﻌَﺰْﻑ
faqada al-joumhourou sawabahou aeindama
bada'at al-firqatou bil-aazfi
the audience
The audience went wild when the group started
to play.
ُّﺍﻟﻤُﻐَﻨِﻲ ﺍﻟﺮَّﺋﻴﺴِﻲ
al-moughani al-ra'isiyou
.ًﻛﺎﻥَ ﺍﻟﻤُﻐَﻨِﻲ ﺍﻟﺮَّﺋﻴﺴِﻲُّ ﺍﺳْﺘِﺜْﻨﺎﺋِﻴّﺎ
qana al-moughani al-ra'isiyou istithna'iyan
the lead singer
The lead singer was exceptional.
َﺍﻟﻤُﻐَﻨّﻮﻥَ ﺍﻟﻤُﺴﺎﻋِﺪﻭﻥ
al-moughanouna al-mousaeidouna
.َّﺃَﻟَّﻒَ ﺍﻟﻤُﻐَﻨّﻮﻥَ ﺍﻟﻤُﺴﺎﻋِﺪﻭﻥَ ﻓَﺮﻳﻘَﻬُﻢْ ﺍﻟﺨﺎﺹ
alafa al-moughanouna al-mousaeidouna
fariqahoum al-khasa
the backing singers
The backing singers went on to form their own
group.
َﺍﻟﻤﻮﺳﻴﻘِﻴّﻮﻥ
al-mousiqiyouna
.ًﻫَؤُﻻﺀِ ﺍﻟﻤﻮﺳﻴﻘِﻴّﻮﻥَ ﻣَﻮْﻫﻮﺑﻮﻥَ ﺟِﺪّﺍ
ha'oula'i al-mousiqiyouna mawhoubouna jidan
the musicians
Those musicians are so talented.
ُّﺍﻟﻤُﺮَّﻭِﺝُ ﺍﻟﻤﻮﺳﻴﻘِﻲ
al-mourawijou al-mousiqiyou
.ِﻳُؤَﺩﻱ ﺍﻟﻤُﺮَّﻭِﺝُ ﺍﻟﻤﻮﺳﻴﻘِﻲُّ ﻋَﻤَﻼً ﻣُﻤْﺘﺎﺯﺍً ﻓﻲ ﺍﻹِﻋْﻼﻥِ ﻋَﻦِ ﺍﻟﻤَﻬْﺮَﺟﺎﻥ
you'adi al-mourawijou al-mousiqiyou aamalan
moumtazan fil iaelani aanil mahrajani
the music promoter
The music promoter is doing a great job
publicising the festival.
ِﻣُﻬَﻨْﺪِﺱُ ﺍﻟﺼَّﻮْﺕ
mouhandisou al-sawti
.ِﻳَﻘﻮﻡُ ﻣُﻬَﻨْﺪِﺱُ ﺍﻟﺼَّﻮْﺕِ ﺑِﻔَﺤْﺺِ ﺍﻟﺼَّﻮْﺕِ ﻣَﻊَ ﺍﻟﻔِﺮْﻗَﺔ
yaqoumou mouhandisou al-sawti bifahsi al-sawti
maal firqati
the sound engineer
The sound engineer is doing a sound check
with the band.
ُﺍﻟﻤُؤَﺛِّﺮﺍﺕُ ﺍﻟﺨﺎﺻَّﺔ
al-mou'athiratou al-khasatou
.ًﻛﺎﻧَﺖْ ﺍﻟﻤُؤَﺛِّﺮﺍﺕُ ﺍﻟﺨﺎﺻَّﺔُ ﻓﻲ ﺣَﻔْﻠَﺔِ ﻳﻮ ﺗﻮ ﻣُﺪْﻫِﺸَﺔ
qanat al-mou'athiratou al-khasatou fi haflati you tou
moudhichatan
the special effects
The special effects at the U2 concert were
amazing.
www.busuu.com - All rights reserved   2/5

Live music
ُﺍﻟﻤﻮﺳﻴﻘﻰ ﺍﻟﺤَﻴَّﺔ
ِﺇِﺿﺎءَﺓُ ﺍﻟﻤَﺴْﺮَﺡ
ida'atou al-masrahi
.ِّﺗُﻀْﻔﻲ ﺇِﺿﺎءَﺓُ ﺍﻟﻤَﺴْﺮَﺡِ ﺭَﻭْﻧَﻘﺎً ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﺠَﻮِّ ﺍﻟﻌﺎﻡ
toudfi ida'atou al-masrahi rawnaqan aala jawi
al-aami 
the stage lighting
The stage lighting really adds to the overall
atmosphere.
ِﺍﻟﻤُﺮﻭﺭُ ﻓَﻮْﻕَ ﺍﻟﺤَﺸْﺪ
al-mourourou fawqa al-hachdi
.ًﻗَﺪ ﻳَﻜﻮﻥُ ﺍﻟﻤُﺮﻭﺭُ ﻓَﻮْﻕَ ﺍﻟﺤَﺸْﺪِ ﺧَﻄِﺮﺍ
qad yaqounou al-mourourou fawqa al-hachdi
khatiran
the crowd surfing
Crowd surfing can be very dangerous.
www.busuu.com - All rights reserved   3/5

Live music
ُﺍﻟﻤﻮﺳﻴﻘﻰ ﺍﻟﺤَﻴَّﺔ
Dialogue
.ِﺁﻧﺎ ﺗُﻄْﻠِﻊُ ﺑﻮﻝ ﻋَﻠﻰ ﺣَﻔْﻠَﺔِ ﺍﻷَﻣْﺲِ ﺍﻟﻤﻮﺳﻴﻘِﻴَّﺔ
!ٍﺁﻧﺎ: ﺇِﻧَّﻬﺎ ﻓِﺮﻗَﺘﻲ ﺍﻟﻤُﻔَﻀَّﻠَﺔُ! ﻳﺎ ﻟَﻪُ ﻣِﻦْ ﺃَﺩﺍﺀٍ ﻣُﻤْﺘﺎﺯ
ْﺑﻮﻝ: ﻛُﻨْﺖِ ﻣَﺤْﻈﻮﻇَﺔً ﻟِﻮﺟﻮﺩِﻙِ ﻫُﻨﺎﻙَ. ﺇِﻧَّﻬُﻢْ ﻣﻮﺳﻴﻘِﻴّﻮﻥَ ﻣُﻤْﺘﺎﺯﻭﻥَ. ﻭَﻛَﻴْﻒَ ﻛﺎﻧَﺖ
ﺍﻟﻔِﺮﻗَﺔُ ﺍﻟﺪﺍﻋِﻤَﺔُ؟
.ًﺁﻧﺎ: ﻣُﻤْﺘﺎﺯَﺓٌ. ﺧﺎﺻَّﺔً ﺍﻟﻤُﻐَﻨّﻲ ﺍﻟﺮَﺋﻴﺴِﻲُّ. ﻭﺍﻟﻤُﻐَﻨّﻮﻥَ ﺍﻟﻤُﺴﺎﻋِﺪﻭﻥَ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺟَﻴِّﺪﻳﻦَ ﺃَﻳْﻀﺎ
ﺑﻮﻝ: ﻫَﻞْ ﻛﺎﻧَﺖْ ﺇِﺿﺎءَﺓُ ﺍﻟﻤَﺴْﺮَﺡِ ﺟَﻴِّﺪﺓً ﺃَﻳْﻀﺎً؟
 .ٍﺁﻧﺎ: ﻛﺎﻧَﺖْ ﻣُﺪْﻫِﺸَﺔً. ﻛُﻨْﺖُ ﺃَﻣﺎﻡَ ﺍﻟﻤَﺴْﺮَﺡِ ﻟِﺬَﻟِﻚَ ﺗَﻤَﻜَّﻨْﺖُ ﻣِﻦْ ﺭُؤْﻳَﺔِ ﻛُﻞَّ ﺷَﻴْء
ﺑﻮﻝ: ﺭﺍﺋِﻊٌ. ﺃَﻋْﺘَﻘِﺪُ ﺃَﻧَّﻬُﺎ ﺃَﻭَّﻝُ ﺣَﻔْﻠَﺔٍ ﻣِﻦَ ﺍﻟﺠَﻮْﻟَﺔِ ﺍﻟﻤﻮﺳﻴﻘِﻴَّﺔِ. ﺭُﺑَّﻤﺎ ﻳُﻤْﻜِﻨُّﻨﺎ ﺍﻟﺬَّﻫﺎﺏُ ﻣَﻌﺎً ﻟِﻨﺮﺍﻫﺎ
.َﻓﻲ ﺃَﻣِﺴْﺘِﺮﺩﺍﻡَ ﻓﻲ ﺷَﻬْﺮِ ﺃَﻳّﺎﺭ
.ﺁﻧﺎ: ﻓِﻜْﺮَﺓٌ ﺳَﺪﻳﺪَﺓٌ. ﺃَﺗَﻤَﻨّﻰ ﺃَﻥْ ﺃَﺭﺍﻫﺎ ﻣَﺮَّﺓً ﺃُﺧْﺮﻯ
Anna is telling Paul about last night’s concert.
Anna: They really are my favourite group! What an
excellent performance!
Paul: You are so lucky to have been there. They are
excellent musicians. And what was the supporting
group like?
Anna: Excellent. Especially the lead singer. The
backing singers were very good too.
Paul: And were the special effects on the stage good?
Anna: They were fantastic. I was in front of the stage
so I could see everything perfectly.
Paul: Wow. I think it is the first concert of the concert
tour. Maybe we can go to see it together in
Amsterdam in May.
Anna: Oh good idea. I would love to see them again.
www.busuu.com - All rights reserved   4/5

Live music
ُﺍﻟﻤﻮﺳﻴﻘﻰ ﺍﻟﺤَﻴَّﺔ
Please choose the correct answer
. ﻣﺎ ﺭَﺃْﻱُ ﺁﻧﺎ ﺑِﺎﻟﺤَﻔْﻠَﺔِ ﺍﻟﻤﻮﺳﻴﻘِﻴَّﺔِ؟1
a. .ًﺌﺎِّﻴَﺳ َﻛﺎﻥ َﺩﺍﺀَﺍﻷ َّﻥَﺃ ُﺪِﻘَﺘْﻌَﺗ
b. .ًﺘﺎﺯﺍْﻤُﻣ َﻛﺎﻥ َﺩﺍﺀَﺍﻷ َّﻥَﺃ ُﺪِﻘَﺘْﻌَﺗ
c. .ًﺌﺎِّﻴَﺳ َﻛﺎﻥ َﺩﺍﺀَﺍﻷ َّﻥَﻷِ ًﺮﺍِﺑﺎﻛ ْﺕَﺭَﻏﺎﺩ
. ﻛَﻴْﻒَ ﻛﺎﻧَﺖْ ﺍﻟﻔِﺮْﻗَﺔُ ﺍﻟﺪﺍﻋِﻤَﺔُ؟2
a. .َﺘﺎﺯﻳﻦْﻤُﻣ ﻛﺎﻧﻮﺍ
b. .َﻳﻴﻦِﻋﺎﺩ ﻛﺎﻧﻮﺍ
c. .َﺮﻳﻌﻴﻦُﻣ ﻛﺎﻧﻮﺍ
. ﺃَﻳْﻦَ ﻛﺎﻧَﺖْ ﺁﻧﺎ ﻣَﻮْﺟﻮﺩَﺓً ﺃَﺛْﻨﺎﺀَ ﺍﻟﺤَﻔْﻠَﺔِ ﺍﻟﻤﻮﺳﻴﻘِﻴَّﺔِ؟3
a. .ِﺍﻟﻜﻮﺍﻟﻴﺲ َﺭﺍﺀَﻭ
b. .َﺮﺩﺍﻡِﺴﺘِﻣَﺃ ﻓﻲ
c. .ِﺡَﺮْﺴَﺍﻟﻤ َﻦِﻣ ِﺏْﺮُﺎﻟﻘِﺑ
Answers: 1(b): 2(a): 3(c)
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
www.busuu.com - All rights reserved   5/5

