1 
 
 
 
 
Léame de Adobe® Photoshop® 
 
Bienvenido a Adobe® Photoshop® CS5. Este documento contiene información de 
última hora referente al producto, actualizaciones y sugerencias para la solución de 
problemas no incluidas en la documentación de Photoshop.  
Requisitos mínimos del sistema 
Instalación del software 
Desinstalación del software 
Software de prueba 
Licencia electrónica 
Información de registro 
Instalación de fuentes 
Problemas conocidos 
Asistencia a clientes 
Otros recursos 
Requisitos mínimos del sistema 
Windows® 
• 
Procesador de 2 GHz o más rápido*  
• 
Microsoft® Windows® XP con Service Pack 3; Windows® Vista® Home 
Premium, Business, Ultimate o Enterprise con Service Pack 2, Windows® 
Vista® de 64 bits o bien Windows® 7 
• 
Se recomienda 1 GB de RAM como mínimo 
• 
1 GB de espacio libre en el disco duro para la instalación; se necesitará 
espacio libre adicional durante la instalación (no se puede instalar Photoshop 
CS5 en dispositivos de almacenamiento basados en flash). 
• 
Resolución de 1.024 x 768 (se recomienda de 1.280 x 800) con tarjeta gráfica 
OpenGL® cualificada y acelerada por hardware, color de 16 bits y 256 MB de 
VRAM  
• 
Unidad de DVD-ROM 

2 
 
• 
Algunas funciones 3D de Adobe Photoshop Extended necesitan una tarjeta 
gráfica compatible con OpenGL 2.0 con un mínimo de 256 MB de VRAM (se 
recomienda 512 MB de VRAM) 
• 
Shader Model 3.0 
• 
Algunas funciones de Bridge se basan en una tarjeta gráfica compatible con 
DirectX9 con un mínimo de 128 MB de VRAM 
• 
Se requiere el software QuickTime 7.4.5 para las funciones multimedia  
• 
Se requiere una conexión a Internet de banda ancha para los servicios en línea 
*Se necesita un procesador activado con SSE2 para los sistemas AMD 
Mac OS X 
• 
Procesador Intel® multinúcleo  
• 
Se requiere Mac OS X v10.5.7 como mínimo, aunque se recomienda Mac OS 
v10.6.2; sistemas de 32 y 64 bits (puede que sea necesario utilizar la versión 
de 32 bits para ejecutar plugins exclusivos para 32 bits). 
• 
Se recomienda 1 GB de RAM como mínimo 
• 
2 GB de espacio libre en el disco duro para la instalación; se necesitará 
espacio libre adicional durante la instalación (no se puede instalar Photoshop 
CS5 en un volumen que use un sistema de archivos que distinga entre 
mayúsculas y minúsculas o en un dispositivo de almacenamiento basado en 
flash) 
• 
Resolución de 1.024 x 768 (se recomienda de 1.280 x 800) con tarjeta gráfica 
OpenGL® cualificada y acelerada por hardware, color de 16 bits y 256 MB de 
VRAM  
• 
Unidad de DVD-ROM 
• 
Algunas funciones 3D de Adobe Photoshop Extended necesitan una tarjeta 
gráfica compatible con OpenGL 2.0 con un mínimo de 256 MB de VRAM (se 
recomienda 512 MB de VRAM) 
• 
Shader Model 3.0 
• 
Se requiere el software QuickTime 7.4.5 para las funciones multimedia  
• 
Se requiere una conexión a Internet de banda ancha para los servicios en línea 
Para obtener actualizaciones de los requisitos del sistema, visite 
www.adobe.com/es/products/creativesuite/design/systemreqs 
Para obtener los requisitos del sistema de CS Live, visite 
www.adobe.com/go/cslive_requirements_es 
Se puede ampliar la funcionalidad del producto mediante el acceso a ciertas funciones 
que se alojan en línea, incluidos los servicios en línea de Adobe CS Live ("servicios 
en línea"). Es posible que los servicios en línea y algunas funciones de estos no estén 
disponibles en todos los países, idiomas o divisas o que estén incompletos o se hayan 
modificado de forma parcial o total sin previo aviso. El uso de los servicios en línea 
está regido por unos términos de uso independientes, así como por la política de 
privacidad en línea. Puede que necesite registrarse para acceder a algunos servicios. 
Algunos servicios en línea pueden estar sujetos a tasas y requerir una suscripción. Las 
tasas están sujetas a cambios. Para obtener más información y consultar los términos 
de uso y la política de privacidad en línea aplicables, visite www.adobe.com/es/. 

3 
 
Instalación del software 
1. Antes de comenzar la instalación, asegúrese de cerrar todas las aplicaciones 
que se estén ejecutando en el sistema (incluidas otras aplicaciones de Adobe o 
de Microsoft Office y las ventanas del navegador).También le recomendamos 
que desactive temporalmente la protección antivirus durante el proceso de 
instalación. 
2. Es necesario que tenga privilegios de administrador o que pueda validar como 
tal. 
3. Siga uno de estos procedimientos:  
 
Windows:  
Introduzca el DVD en la unidad y siga las instrucciones que aparecen en la 
pantalla. Si el programa de instalación no se ejecuta automáticamente, 
desplácese hasta la carpeta Adobe Photoshop CS5 que se encuentra en el nivel 
raíz del DVD y haga doble clic en el archivo Set-up.exe para iniciar el proceso 
de instalación.  
Si se ha descargado el software desde la Web, el instalador se extraerá y se 
iniciará automáticamente. Si el instalador no se inicia automáticamente, abra 
la carpeta, desplácese hasta la carpeta Adobe CS5, haga doble clic en el 
archivo Set-up.exe y, a continuación, siga las instrucciones que aparecen en la 
pantalla.  
 
Mac:  
Introduzca el DVD en la unidad, navegue hasta la carpeta de la aplicación 
ubicada en la raíz del disco, haga doble clic en Install.app y siga las 
instrucciones que aparecen en la pantalla.  
Si ha descargado el software desde la página Web, abra la carpeta, desplácese 
hasta la carpeta de la aplicación, haga doble clic en Install.app y, a 
continuación, siga las instrucciones que aparecen en la pantalla. 
4. Si lo instala como actualización, el programa de instalación buscará en su 
sistema un producto de actualización válido. Si no encuentra ninguno, le 
pedirá que introduzca el número de serie del producto que va a 
actualizar. También puede instalar el software en modo de prueba y, a 
continuación, escribir el número de serie antiguo y el nuevo en la pantalla de 
serialización que aparecerá cuando inicie la aplicación.   
5. Para obtener más ayuda sobre la instalación de CS5, diríjase a 
www.adobe.com/go/cs5install_es/.  
Adobe Photoshop CS5 y Adobe Photoshop CS5 Extended 
Adobe Photoshop CS5 y Adobe Photoshop CS5 Extended pueden ejecutarse de forma 
nativa en ediciones de 32 ó 64 bits de Windows® Vista® Home Premium, Business, 
Ultimate o Enterprise con Service Pack 2, Windows® 7 o Macintosh OSX v10.5.7 - 
10.6.2. 
Macintosh de 64 bits 

4 
 
Photoshop detectará y ejecutará automáticamente la versión de 64 bits en los sistemas 
de Macintosh de 64 bits. Para hacer que Photoshop se inicie en versión de 32 bits, 
vaya a la aplicación y obtenga información (Ctrl + clic en el icono de aplicación). A 
continuación, seleccione la casilla de verificación para abrir en modo de 32 bits. 
Microsoft® Vista® o Windows 7 
Photoshop instalará automáticamente la versión de 32 bits de Photoshop CS5 si utiliza 
el sistema operativo de 32 bits de Windows. Photoshop instalará las versiones de 32 y 
64 bits de Photoshop en los sistemas de 64 bits. Para instalar sólo la versión de 64 bits 
de Photoshop en un sistema operativo de 64 bits de Windows, realice los siguientes 
pasos: 
1. Ejecute el instalador de Photoshop CS5. 
2. Introduzca el número de serie. Haga clic en Aceptar. 
3. En el lateral derecho del panel Opciones en el encabezado de 64 bits, desactive 
la casilla de Adobe Photoshop CS5. Deje activada la opción de Adobe 
Photoshop CS5 (64 bits). 
4. Finalice la instalación. 
Problemas conocidos 
• 
En Mac, no se puede instalar el programa en la unidad raíz. 
• 
Al instalar el programa en Vista64, aparece una ubicación errónea de 
instalación por defecto. La aplicación se instalará en la siguiente ubicación: 
C:\Archivos de programa (x86). 
• 
La opción "Tamaño total" que aparece en la pantalla Opciones del programa 
de instalación incluye el espacio que requieren los componentes necesarios 
para la instalación que NO aparecen en la lista de componentes, por lo que 
puede que el número total NO se corresponda con el tamaño de los 
componentes de la lista. 
• 
La instalación dura de 20 minutos a más de 1 hora dependiendo del producto y 
del número de componentes que se vayan a instalar. 
• 
Para obtener información más detallada acerca de la solución de problemas de 
la instalación, visite www.adobe.com/go/support_loganalyzer_es. 
Nota: después de la instalación original, para instalar componentes adicionales o 
volver a instalar el software, necesitará el programa de instalación original (CD, 
DVD o descarga desde Internet). La opción de reparación no está disponible.  
• 
Si ejecuta Microsoft® Windows® XP con Service Pack 3, Photoshop se 
ejecutará en ediciones de 32 y 64 bits. No obstante, no es compatible 
oficialmente con la edición de 64 bits y puede generar problemas. 
• 
Si instala Photoshop CS5 en su sistema y, a continuación, instala Photoshop 
CS4, no podrá utilizar el instalador de Photoshop CS4 para reparar la 
instalación de Photoshop CS4. Para realizar la reparación, debe desinstalar 
Photoshop CS4 y, a continuación, volver a instalarlo. 
Desinstalación del software 

5 
 
Antes de comenzar la desinstalación, cierre todas las aplicaciones activas en el 
sistema (incluidas otras aplicaciones de Adobe o de Microsoft Office y las ventanas 
del navegador). 
Realice una de las siguientes operaciones: 
• 
En Windows® XP, abra el Panel de control de Windows y haga doble clic en 
Agregar o quitar programas. Seleccione el producto que desea desinstalar, 
haga clic en Cambiar o quitar y, a continuación, siga las instrucciones que 
aparecen en pantalla.   
• 
En Windows® Vista®  y en Windows® 7, abra el Panel de control de 
Windows y haga doble clic en Programas y características. Seleccione el 
producto que desea desinstalar, haga clic en Desinstalar y siga las 
instrucciones que irán apareciendo en pantalla. 
• 
IMPORTANTE: Mac OS incluye una nueva función de desinstalación. NO 
arrastre las aplicaciones a la papelera para desinstalarlas. Para desinstalar 
correctamente las aplicaciones en Mac OS X, haga doble clic en el programa 
de instalación del producto, ubicado en Aplicaciones/Utilidades/Adobe 
Installers; o haga doble clic en el alias de desinstalación ubicado en la carpeta 
de la aplicación. Seleccione Eliminar preferencias, regístrese como 
administrador y siga las instrucciones que irán apareciendo en pantalla. 
Nota: si desea instalar el producto en un ordenador distinto, en primer lugar debe 
desactivar el software en su ordenador. Para desactivarlo, seleccione Ayuda > 
Desactivar antes de desinstalarlo o marque la casilla de verificación de desactivación 
durante el proceso de desinstalación. 
Software de prueba  
Introducción de un número de serie 
Introduzca el número de serie del software que adquirió en la pantalla de 
serialización. La pantalla de serialización se cargará la primera vez que inicie la 
aplicación. Puede introducir el número de serie de la propia aplicación o el número de 
serie de cualquier Creative Suite que contenga la aplicación. Si el producto que ha 
adquirido es Creative Suite, puede introducir el número de serie en cualquiera de las 
aplicaciones incluidas en Creative Suite. Las demás aplicaciones que estén instaladas 
como parte de la misma Creative Suite reconocerán el nuevo número de serie la 
próxima vez que se ejecuten.  
Sólo reconocerán el nuevo número de serie las aplicaciones que se ejecuten en la 
versión de prueba.  Si ya se ha serializado alguna de las aplicaciones con un número 
de serie diferente, se seguirá utilizando ese número de serie hasta que se elimine el 
antiguo. Para ello, vaya a Ayuda > Desactivar > Desactivar permanentemente.Tras 
seleccionar esta opción, reconocerá el nuevo número de serie cuando vuelva a iniciar 
la aplicación.  
El número de serie que ha adquirido se usa para el software en un idioma específico y, 
por lo tanto, sólo lo aceptará un producto que esté instalado en ese idioma.  

6 
 
Licencia de volumen 
Los clientes con licencia de volumen no puede adquirir directamente un producto a 
partir de la versión de prueba. Sin embargo, un número de serie de licencia de 
volumen se puede utilizar para serializar todas las aplicaciones de Creative Suite, 
excepto las versiones de minoristas o las versiones de prueba de 9 que se envían con 
Creative Suite. El software de licencia de volumen de Photoshop CS5 debe adquirirse 
a través de un centro de licencias autorizado de Adobe. Póngase en contacto con un 
distribuidor o con un centro autorizado de licencias de Adobe para tramitar un pedido 
de licencia por volumen. Para localizar un distribuidor, visite 
http://partners.adobe.com/resellerfinder/na/reseller.jsp.  
Licencia electrónica 
Debe aceptar el acuerdo de licencia y los términos de garantía para utilizar este 
producto. Consulte www.adobe.com/go/eulas_es para obtener más información. Es 
posible que este producto trate de activarse automáticamente a través de Internet. 
Consulte www.adobe.com/go/activation_es para obtener más información. 
Información de registro 
Para registrar el software y configurar el acceso a los servicios en línea CS Live de 
Adobe, introduzca o cree su ID de Adobe. Para disfrutar de su suscripción 
complementaria a los servicios de CS Live y poder obtener información actualizada 
del producto, formación, boletines de noticias o invitaciones a eventos y seminarios 
de Adobe, debe registrar el producto.  
Instalación de fuentes 
Toda la documentación relacionada con las fuentes está en línea. Visite 
http://www.adobe.com/type/browser/landing/creativesuite/creativesuite5.html para 
consultar la Guía de usuario de OpenType, el archivo Léame de OpenType, enlaces a 
archivos Léame relacionados con las fuentes, listas de las fuentes instaladas en los 
diversos productos CS5 y listas de las fuentes incluidas en el DVD para cada uno de 
los productos CS5. 
El programa de instalación de Creative Suite 5 instala fuentes en un directorio de 
fuentes de sistema predeterminado. Muchas de estas fuentes son versiones más 
recientes de fuentes instaladas por Creative Suite 4. Si el programa de instalación 
encuentra versiones anteriores de estas fuentes en el directorio de fuentes de sistema 
predeterminado, desinstala las versiones más antiguas y las guarda en un nuevo 
directorio. El directorio de fuentes de sistema predeterminado es: 
• 
Mac: <Disco del sistema>/Library/Fonts  
• 
Windows: <Disco del sistema>:\Windows\Fonts 
Las fuentes más antiguas se guardan en el nuevo directorio: 
• 
Mac: <Disco del sistema>/Library/Application 
Support/Adobe/SavedFonts/current  

7 
 
• 
Windows: <Disco del sistema>:\Archivos de programa\Archivos 
comunes\Adobe\SavedFonts\current 
Este nuevo directorio contendrá un archivo "Léame.html" que muestra las fuentes 
guardadas, así como los números de versión de los archivos de fuentes antiguos y 
nuevos. 
Puede volver a instalar las fuentes antiguas borrando los archivos de nuevas fuentes 
del directorio de fuentes de sistema predeterminado y moviendo los archivos antiguos 
otra vez a ese directorio. 
Hay fuentes adicionales en el disco de instalación. Para obtener información acerca de 
la instalación de estas fuentes, consulte 
http://www.adobe.com/go/learn_fontinstall_es.  
Problemas conocidos 
Consulte el Soporte de Adobe para obtener las últimas noticias y los problemas 
conocidos de las aplicaciones de Creative Suite 5. 
Problemas en sistemas de 64 bits 
Sólo en Macintosh, algunos plugins ya no son compatibles con los sistemas de 64 
bits. Estos plugins sólo se ejecutan en modo de 32 bits: 
• 
Incrustar/Leer marca de agua 
• 
Efectos de iluminación 
• 
Enviar previsualización de vídeo a dispositivo 
• 
Variaciones 
• 
Previsualización de vídeo 
• 
Plugins opcionales (Hoja de contactos, Creador de motivos, PhotomergeUI, 
TWAIN, Galería de fotografías Web).NOTA: estos plugins no están incluidos 
en la instalación de Photoshop CS5. Hay más información disponible en 
go.adobe.com/kb/ts_cpsid_82824_es-esEste paquete de descarga contendrá los 
plugins y el archivo Léame de los plugins opcionales. 
Es posible que detecte alguna incompatibilidad con algunos plugins de terceros de 
Carbon.Por tanto, le recomendamos que no copie plugins de otros fabricantes 
directamente en la carpeta Plug-ins de Photoshop.Los plugins de otros fabricantes 
deben almacenarse en una carpeta independiente y cargarse a través de Preferencias > 
Plugins> Carpeta de plugins adicionales. Si se producen incompatibilidades en la 
aplicación, bien sea durante el uso general o de un plugin directamente, siga las 
directrices para la solución de problemas de plugins 
en go.adobe.com/kb/ts_kb409112_es-espara solucionar el problema. 
Plugin Extraer 
El pulgin Extraer ya no es compatible con Photoshop CS5. Es muy recomendable que 
utilice Perfeccionar borde y la herramienta de selección rápida para realizar unas 
selecciones óptimas. 

8 
 
Compatibilidad con GPU y tarjeta de vídeo 
Photoshop CS5 es compatible con la aceleración de las tarjetas gráficas mediante la 
utilización de la unidad de procesamiento gráfico de éstas. En Windows XP, o si 
utiliza una tarjeta no compatible, OpenGL está desactivado de forma predeterminada. 
Esto significa que las funciones que se basan en la compatibilidad GPU no estarán 
disponibles. Si desea consultar una lista con las funciones compatibles, consulte la 
guía GPU en go.adobe.com/kb/ts_kb404898_es-es 
Nvidia 7300GT no es compatible con los sistemas Macintosh anteriores a la versión 
10.6, por lo que las funciones de OpenGL no funcionarán. Le aconsejamos que 
actualice a 10.6 si desea activar OpenGL y sus funciones.  
Enlaces de ayuda (Ayuda > Cómo...) 
Este tipo de enlaces (Cómo...) se han eliminado de Photoshop CS5.  
JPEG 2000 
Este plugin ahora está incluido de forma predeterminada en la instalación de 
Photoshop CS5. Ya no es necesario instalarlo como plugin opcional (desde Photoshop 
CS4). 
Plugins opcionales no instalados en Photoshop CS5 y que se puedes descargar en línea 
Presentación en PDF y Galería de fotografías Web se pueden encontrar en Bridge 
CS5, en Adobe Output Model (AOM). Si desea descargar las versiones de Photoshop 
CS5 de Presentación en PDF y Galería de fotografías Web, consulte el siguiente 
documento para obtener más información go.adobe.com/kb/ts_cpsid_82824_es-esEste 
paquete de descarga contendrá el plugin junto con el Léame de los plugins opcionales. 
NOTA: el plugin Galería de fotografías Web no funciona en Photoshop para Mac de 
64 bits; debe iniciar Photoshop en modo de 32 bits para utilizar este plugin heredado 
en Mac. 
Hoja de contactos, Creador de motivos, PhotomergeUI y Conjunto de imágenes 
también están instalados en Photoshop CS5, junto con los ajustes preestablecidos de 
Texturas y Diseños. Si desea descargar estos plugins, puede encontrarlos en 
go.adobe.com/kb/ts_cpsid_82824_es-es. Este paquete de descarga contendrá el plugin 
junto con el Léame de los plugins opcionales. 
NOTA: los plugins Hoja de contactos, Conjunto de imágenes y Photomerge no 
funcionan en Photoshop para Mac de 64 bits; debe iniciar Photoshop en modo de 32 
bits para utilizar estos plugins heredados en Mac. Además, Photoshop CS5 no es 
compatible con el pulgin Extraer. 
Para obtener más información sobre la compatibilidad y las ubicaciones de descarga, 
vaya a  
http://www.adobe.com/go/ps_cs5_plugins_mac_es o  
http://www.adobe.com/go/ps_cs5_plugins_win_es. 

9 
 
Otros plugins opcionales: 
• 
Altiveccore para sistemas Macintosh y Windows de 32/64 bits 
• 
Antialiasedpict para sistemas Macintosh y Windows de 32/64 bits 
• 
Firewire y FirewireDLL sólo para sistemas de 64 bits (todavía compatible en 
sistemas de 32 bits) 
• 
Fitimage/Smart Resize para sistemas Macintosh y Windows de 32 y 64 bits 
• 
Freed (filtro) para sistemas Macintosh y Windows de 32/64 bits 
• 
PixelPaint para sistemas Macintosh y Windows de 32/64 bits 
• 
ppccore para sistemas Macintosh y Windows de 32/64 bits 
• 
ModeChange para sistemas Macintosh y Windows de 32/64 bits 
• 
MPSParser para sistemas Macintosh y Windows de 32/64 bits 
• 
PICT de QuickDraw para sistemas Macintosh y Windows de 32/64 bits: 
compatibilidad con lectura de PICT rasterizados y recursos PICT, pero no con 
escritura de PICT (excepto para previsualizaciones de EPS) 
• 
TWAIN para sistemas Macintosh y Windows de 32 bits (si desea obtener más 
información, consulte el siguiente apartado) 
• 
Variaciones para Cocoa de Mac de 64 bits (incluido en la instalación, pero no 
compatible) 
Plugins, extensiones y filtros no instalados en Photoshop CS5 (en versiones anteriores a 
Photoshop CS4, normalmente se encontraban en la carpeta Extras) 
• 
Azulejos más grandes se han eliminado de Photoshop CS5, ya que esta 
funcionalidad se ha integrado en las preferencias de rendimiento. Ahora se 
puede definir en la interfaz de usuario, al establecer "Tamaño de azulejos de 
caché" en 1.024 K o 1.028 K en la sección de rendimiento de preferencias de 
Photoshop. 
• 
El formato Filmstrip (plugin) para sistemas Macintosh y Windows de 32/64 
bits se ha eliminado de la instalación. Además, ya no está disponible para 
descargarse como problemas de impresión. 
Guardar para Web 
Si intenta guardar sectores con un determinado nombre en un directorio en el que el 
nombre del archivo ya existe, Photoshop no mostrará ningún mensaje de aviso de 
sobrescritura. El archivo existente se sobrescribirá sin aviso. 
Hemos eliminado el método abreviado utilizado para eliminar el archivo de 
preferencias de Guardar para Web en Photoshop CS5. Para eliminar este archivo de 
preferencias de forma manual, vaya a las siguientes ubicaciones y elimine el archivo 
de preferencias de Guardar para Web 12.0 de Adobe: 
• 
Windows XP: C:\Documents and Settings\nombre de usuario\Application 
Data\Adobe\Save for Web\12.0\Adobe Save for Web 12.0 Prefs 
• 
Windows Vista o Windows 7: C:\Users\nombre de 
usuario\AppData\Roaming\Adobe\Save for Web\12.0\Adobe Save for Web 
12.0 Prefs 
• 
Macintosh: Volume\nombre de usuario\Library\Preferences\Adobe Save for 
Web 12.0 Prefs 

10 
 
Ajustes preestablecidos de herramientas 
• 
Las herramientas preestablecidas ya no son compatibles con las versiones 
anteriores. 
Tipo 
• 
El modo de entrada japonés Koteoeri/ATOK no es compatible con Mac OS 
10.5.x ni con versiones anteriores. Es posible que experimente disminuciones 
de velocidad y falta de respuesta, si utiliza este método de entrada. Póngase en 
contacto con el servicio de asistencia de Apple, si desea obtener más 
información al respecto. Se recomienda actualizar a Mac OS 10.6 para 
solucionar este problema.  
• 
El método abreviado heredado para duplicar y transformar (Cmd + Opc + T) 
en Mac 10.5 ahora abre el panel Caracteres. 
Compatibilidad con TWAIN 
• 
Photoshop no instala el plugin TWAIN. Para obtener información sobre la 
descarga y compatibilidad de TWAIN, consulte 
go.adobe.com/kb/ts_cpsid_82824_es-es o póngase en contacto con el 
fabricante del dispositivo para obtener más ayuda sobre TWAIN. Este paquete 
de descarga contendrá el plugin y el archivo Léame de los plugins 
opcionales.Los escáneres Canon no son compatibles con Mac OS 10.5 ni con 
versiones anteriores para sistemas de 64 bits. Sin embargo, sí son compatibles 
con las versiones de 32 y 64 bits de Mac OS 10.6.x. Le recomendamos que 
actualice a Mac OS 10.6, si desea usar su escáner Canon en un sistema Mac 
OS de 64 bits. 
PROBLEMAS CONOCIDOS DE PHOTOSHOP CS5 EXTENDED 
Información general de 3D 
• 
La tarjeta Nvidia GeForce 7300GT es especialmente problemática para las 
funciones 3D de Photoshop en versiones anteriores a Macintosh 10.6; el 
programa se bloquea con frecuencia y su funcionalidad es limitada. Le 
recomendamos que actualice los sistemas Macintosh a 10.6 para obtener una 
mejor experiencia. 
• 
Repujado de Adobe depende de OpenGL; debe disponer de una tarjeta 
OpenGL compatible. Consulte go.adobe.com/kb/ts_cpsid_83117_es-es para 
obtener una lista de tarjetas compatibles y consejos para solucionar problemas. 
• 
Es posible que a los objetos 3D importados (OBJ y KMZ) a los que les falten 
texturas deban cambiar su opacidad manualmente a 100%. Muchos 
exportadores exportarán objetos con la opacidad definida en 0% y, por tanto, 
Photoshop leerá este material como si fuera totalmente transparente. 
• 
Al crear agujeros con Repujado de Adobe a partir de capas de texto, es posible 
que detecte falta de geometría en la cara frontal de la malla si el tamaño de la 
fuente es demasiado pequeño con respecto al agujero. 
• 
Las luces basadas en imagen no tienen un componente especular, por lo que 
los mapas de resplandor y brillo no tendrán ningún efecto. 

11 
 
Formato de archivo Collada DAE/KMZ  
Algunas partes de modelo/malla DAE/KMZ pueden aparecer en el lugar incorrecto. 
Por esta razón, no creamos mallas para tipos de polígonos como Líneas y Puntos. 
Además, como la jerarquía de malla no es precisa, es posible que las transformaciones 
no se coloquen en el lugar adecuado. Desafortunadamente, como no admitimos líneas 
ni puntos en nuestro procesador, en estos momentos no hay forma de resolver este 
problema. 
Archivos Google 3D Warehouse (Collada) de Sketch-up 7.1 
Google Sketchup 7.1 cambia el modo en el que exportan su formato de Collada. Si 
dispone de un archivo Google 3D Collada (DAE/KMZ) al que le faltan texturas o 
mallas al abrirlo, el archivo deberá volver a exportarse desde Sketchup 7.1 o posterior 
con la opción para preservar jerarquías de componentes del parámetro exportar 
desactivada. 
Archivos 3D Collada de Poser 
Los modelos exportados desde Poser normalmente se abren en Photoshop con la 
opacidad de texturas establecida en 0%. Para ver estas texturas, simplemente cambie 
la opacidad a 100% para todas las texturas. 
Punto de fuga 
Una capa 3D devuelta desde Punto de fuga no se alineará/escalará de forma precisa.  
Asistencia a clientes 
Servicio de atención al cliente 
El servicio de atención al cliente de Adobe proporciona asistencia sobre información 
de productos, ventas, registros y otros problemas no técnicos. Si desea conocer cómo 
ponerse en contacto con el servicio de atención al cliente de Adobe, acceda a la 
página principal de Adobe.com/es y haga clic en Contactar. 
Opciones del plan de asistencia y recursos técnicos  
Si necesita asistencia técnica para su producto o información sobre los planes de 
asistencia y los recursos de solución de problemas gratuitos y de pago, puede 
consultar la información disponible en http://www.adobe.com/go/support_es/. Fuera 
de Norteamérica, visite http://www.adobe.com/go/intlsupport_es/, haga clic en el 
menú desplegable situado bajo la pregunta “¿Necesita otro país o región?”, seleccione 
un país o región diferente y después haga clic en GO. Un método alternativo es hacer 
clic en la opción "cambio" situada junto al nombre del país en la parte superior de la 
pantalla para seleccionar un país o región diferente. 
Entre los recursos de solución de problemas gratuitos se encuentran la base de 
conocimientos de asistencia de Adobe, los foros para usuarios de Adobe, Adobe 
Support Advisor y mucho más. Continuamente creamos herramientas adicionales y 

12 
 
ponemos a su disposición información en línea para proporcionarle opciones flexibles 
para solucionar los problemas con la mayor rapidez posible. 
Si tiene problemas con la instalación o desinstalación de alguna aplicación de 
Creative Suite 5, reinicie el sistema antes de ponerse en contacto con el servicio 
técnico. Para obtener más ayuda sobre la instalación de CS5, diríjase a 
www.adobe.com/go/cs5install_es/. 
Otros recursos 
Recursos en línea 
Para obtener la ayuda completa, además de sugerencias, instrucciones y asistencia de 
la comunidad de Adobe, vaya a www.adobe.com/go/learn_Photoshop_support_es. 
Sitio web de Adobe 
Adobe TV 
Centro de diseño de Adobe  
Centro de desarrolladores 
Foros de usuarios 
Grupos de usuarios de Adobe 
Lugar de venta e intercambio de Adobe 
Formación 
Programa de certificaciones de Adobe 
Programa de socios de Adobe 
Encuentre un centro de formación autorizado por Adobe  
Búsqueda de un proveedor de servicios de imprenta autorizado por Adobe 
© 2010 Adobe Systems Incorporated. Reservados todos los derechos.   

