Marine Life
ُﺍﻟﺤَﻴﺎﺓُ ﺍﻟﺒَﺤْﺮِﻳَّﺔ
Vocabulary and key phrases
ُّﻋِﻠْﻢُ ﺍﻷَﺣْﻴﺎﺀِ ﺍﻟﺒَﺤْﺮِﻱ
aeilmou al-ahya'i al-bahriyou
.ِﻳُﻌْﺮَﻑُ ﻋِﻠْﻢُ ﺍﻷَﺣْﻴﺎﺀِ ﺍﻟﺒَﺤْﺮِﻱُّ ﺑِﻜَﻮْﻧِﻪِ ﺟِﺰءﺍً ﻣِﻦَ ﺍﻟﻌُﻠﻮﻡِ ﺍﻟﺒَﺤْﺮِﻳَّﺔ
youaerafou ailmou al-ahya'i al-bahriyou biqawnihi
jiz'an minal-aeouloumi al-bahriyati
the marine biology
Marine biology is known to be a branch of
marine science.
ُّﺍﻟﻨَّﺒﺎﺕُ ﺍﻟﺒَﺤْﺮِﻱ
al-nabatou al-bahriyou
َﻧَﺠِﺪُ ﺍﻟﻨَﺒﺎﺕَ ﺍﻟﺒَﺤْﺮِﻱَّ، ﻣِﺜْﻞَ ﺍﻟﻌُﺸْﺐِ ﺍﻟﺒَﺤْﺮِﻱِّ ﻭَﻏَﻴْﺮِﻩِ ﻣِﻦَ ﺍﻟﻄَّﺤﺎﻟِﺐِ ﺑِﺎﻟﻘُﺮْﺏِ ﻣِﻦ
.ِﺍﻟﺴَّﺎﺣِﻞ
najidou al-nabata al-bahriya mithla al-aeouchbi
al-bahriyi wa ghayrihi minal-tahalibi bil-qourbi
minal-sahili
the marine plants
Marine plants, such as seaweed and other
algae are found close to the shoreline.
ِﻋِﻠْﻢُ ﺍﻟﻤُﺤﻴﻄﺎﺕ
aeilmou al-mouhitati
ِﺗُﻌْﺮَﻑُ ﺩِﺭﺍﺳَﺔُ ﻋِﻠْﻢِ ﺍﻟﻤُﺤﻴﻄﺎﺕِ ﺑِﺄَﻧَّﻬﺎ ﺗَﺸْﻤَﻞُ ﺃَﻧْﻈِﻤَﺔَ ﻋِﻠْﻢِ ﺍﻷَﺣْﻴﺎﺀِ ﻭﺗَﻴّﺎﺭﺍﺕ
.ِﺍﻟﻤُﺤﻴﻄﺎﺕ
touaerafou dirasatou aeilmi al-mouhitati bi'anaha
tachmalou anzimata aeilmi al-ahya'i wa tayarati
al-mouhitati
the oceanography
The study of oceanography is known to include
ecosystems and ocean currents.
ُﺍﻟﻌَﻮﺍﻟِﻖ
al-aawaliqou
 .ِﺗَﺄْﻛُﻞُ ﺍﻟﻌَﻮﺍﻟِﻖُ ﺍﻟﻌَﺪﻳﺪَ ﻣِﻦَ ﺍﻟﻜﺎﺋِﻨﺎﺕِ ﺍﻟﺒَﺤْﺮِﻳَّﺔ
ta'qoulou al-aawaliqou al-aadida minal-qa'inati
al-bahriyati
the plankton
Plankton is eaten by many sea creatures.
ُﺍﻟﺤَﻴَﻮﺍﻧﺎﺕُ ﺍﻟﺒَﺤْﺮِﻳَّﺔ
al-hayawanatou al-bahriyatou
.ًﺗُﻌْﺮَﻑُ ﺍﻟﺤَﻴَﻮﺍﻧﺎﺕُ ﺍﻟﺒَﺤْﺮِﻳَّﺔُ ﻣِﺜْﻞَ ﺍﻟﻘَﻨﺎﺩﻳﻞِ ﺍﻟﺒَﺤْﺮِﻳَّﺔِ ﺑِﻜَﻮْﻧِﻬﺎ ﺧَﻄِﺮَﺓً ﺟِﺪّﺍ
touaerafou al-hayawanatou al-bahriyatan mithla
al-qanadili al-bahriyati biqawniha khatiraton jidan
the marine animals
Marine animals such as some jellyfish are
known to be extremely dangerous.
ُﺍﻟﺤَﻴَﻮﺍﻧﺎﺕُ ﺍﻟﺒَﺤْﺮِﻳَّﺔُ ﺍﻟﻼﻓَﻘﺎﺭِﻳَّﺔ
al-hayawanatou al-bahriyatou al-lafaqariyatou
.ًﺗُﻌﺘَﺒَﺮُ ﺍﻟﻘَﻨﺎﺩﻳﻞُ ﺍﻟﺒَﺤْﺮِﻳَّﺔُ ﻭَﺍﻟﺸُﻘَّﺎﺭُ ﺣَﻴَﻮﺍﻧﺎﺕٍ ﺑَﺤْﺮِﻳَّﺔً ﻻﻓَﻘﺎﺭِﻳَّﺔ
touaetabarou al-qanadilou al-bayriyatou wal
chouqarou hayawanaten bahriyatan lafaqariyatan
the sea invertebrates
Jellyfish and sea anemones are considered to
be sea invertebrates.
ُﺍﻟﻘِﺮْﺵ
al-qirchou
.ٍﺗَﺘَﻤَﺘَّﻊُ ﺍﻟﻘُﺮﻭﺵُ ﺑِﺤﺎﺳَّﺔِ ﺷَﻢٍّ ﻗَﻮِﻳَّﺔ
tatamataeou al-qourouchou bihasati chamen
qawiyaten
the shark
Sharks are thought to have a keen sense of
smell.
ُﺍﻟﺤﻮﺕ
al-houtou
.ِﻳُﻌْﺮَﻑُ ﺍﻟﺤﻮﺕُ ﺍﻷَﺯْﺭَﻕُ ﻛَﻮْﻧُﻪُ ﺍﻟﺜَّﺪﻳِﻲﱠ ﺍﻷَﻛْﺒَﺮَ ﻋَﻠﻰ ﻭَﺟْﻪِ ﺍﻷَﺭْﺽ
youaerafou al-houtou al-azraqou qawnouhou
al-thadyiya al-aqbara aala wajhi al-ardi
the whale
The blue whale is known to be the biggest
mammal on Earth.
ُﺍﻟﺪُﻟْﻔﻴﻦ
al-doulphinou
.ِﻳُﻌْﺘَﺒَﺮُ ﺍﻟﺪُﻟْﻔﻴﻦُ ﻣِﻦْ ﺃَﺫْﻛَﻰ ﺣَﻴَﻮﺍﻧﺎﺕِ ﺍﻷَﺭْﺽ
youaetabarou al-doulphinou min azqa hayawanati
al-ardi
the dolphin
The dolphin is regarded as one of the most
intelligent animals on Earth.
ُﺍﻟﺴُّﻠَﺤْﻔﺎﺓُ ﺍﻟﺒَﺤْﺮِﻳَّﺔ
al-soulahfatou al-bahriyatou
.ِﺗُﻌْﺮَﻑُ ﺍﻟﺴُّﻠَﺤْﻔﺎﺓُ ﺍﻟﺒَﺤْﺮِﻳَّﺔُ ﺑِﺄَﻧَّﻬﺎ ﺗَﻌﻴﺶُ ﻓﻲ ﺍﻟﺒِﺤﺎﺭِ ﺍﻟﺪّﺍﻓِﺌَﺔِ ﻭﺍﻟﻤُﻌْﺘَﺪِﻟَﺔ
touaerafou al-soulahfatou al-bahriyatou bi'anaha
taeichou fil-bihari al-dafi'ati wal mouaetadilati 
the sea turtle
Sea turtles are known to live in warm and
temperate seas.
www.busuu.com - All rights reserved   1/5

Marine Life
ُﺍﻟﺤَﻴﺎﺓُ ﺍﻟﺒَﺤْﺮِﻳَّﺔ
ُﺍﻟﻘُﻀﺎﻋَﺔ
al-qoudaatou
.ِﺗُﻌْﺘَﺒَﺮُ ﺍﻟﻘُﻀﺎﻋَﺔُ ﺍﻟﺒَﺤْﺮِﻳَّﺔُ ﺭﺍﺷِﺪَﺓً ﻓﻲ ﺳِﻦِّ ﺍﻟﺜﺎﻟِﺜَﺔ
touaetabarou al-qoudaatou al-bahriyatou
rachidatan fi sini al-thalithati
the otter
Sea otters are considered to be adults at three
years of age.
ُّﺍﻟﻔَﻆ
al-fazou
.20,000 ِﺗُﺤْﺼﻰ ﺃَﻋْﺪﺍﺩُ ﺍﻟﻔَﻆِّ ﺍﻷَﻃْﻠَﺴِﻲِّ ﺑِﻨَﺤْﻮ
touhsa aadadou al-fazi al-atlasiyi binahwi 20000
the walrus
The Atlantic Walrus is thought to number about
20,000.
ُﺍﻟﻔَﻘَﻤَﺔ
al-faqamatou
.ُﻳُﻌْﺘَﻘَﺪُ ﺃَﻥَّ ﺃَﻋْﺪﺍﺩَ ﺍﻟﻔَﻘَﻤﺎﺕِ ﺗَﺘَﺮﺍﺟَﻊ
youaetaqadou ana aadada al-faqamati tatarajaeou
the seal
The seal population is believed to be
decreasing.
ِﺃَﺳَﺪُ ﺍﻟﺒَﺤْﺮ
asadou al-bahri
.ِﻳُﻈَﻦُّ ﺃَﻥَّ ﺃُﺳﻮﺩَ ﺍﻟﺒَﺤْﺮِ ﺗَﺄْﻛُﻞُ ﺳَﻤَﻚَ ﺍﻟﺴَّﻠْﻤﻮﻥ
youzanou ana ousouda al-bahri ta'qoulou samaqa
al-salmouni
the sea lion
Sea lions are understood to eat salmon.
ِﻃُﻴﻮﺭُ ﺍﻟﺒَﺤْﺮ
touyourou al-bahri
.ِّﺗُﻌْﺮَﻑُ ﻃُﻴﻮﺭُ ﺍﻟﺒَﺤْﺮِ ﺑِﺘَﺄَﻗْﻠُﻤِﻬﺎ ﻣَﻊَ ﺍﻟﺤَﻴﺎﺓِ ﻓﻲ ﺍﻟﻤُﺠْﺘَﻤَﻊِ ﺍﻟﺒَﺤْﺮِﻱ
touaerafou touyourou al-bahri bita'qloumiha maal
hayati fil moujtamaei al-bahriyi 
the seabirds
Seabirds are known to have adapted to life
within the marine environment.
ُﺍﻟﺒَﻄْﺮﻳﻖ
al-batriqou
.َﺗَﻌْﺠَﺰُ ﺍﻟﺒَﻄﺎﺭﻳﻖُ ﻋَﻦِ ﺍﻟﻄَّﻴَﺮﺍﻥِ ﻓَﺈِﻥَّ ﺃَﺟْﻨِﺤَﺘَﻬﺎ ﻗَﺪْ ﺗَﺤَﻮَّﻟَﺖْ ﺇِﻟﻰ ﺯَﻋﺎﻧِﻒ
taajazou al-batariqou aanil tayarani fa'ina
ajnihataha qad tahawalat ila zaanifa
the penguin
Penguins cannot fly as it is understood that the
wings have morphed into flippers.
ُﺍﻟﻘُﻄْﺮُﺱ
al-qoutrousou
.ْﻳُﻌْﺘَﻘَﺪُ ﺃَﻥَّ ﻃُﻴﻮﺭَ ﺍﻟﻘُﻄْﺮُﺱِ ﻣَﻮْﺟﻮﺩَﺓٌ  ﻓﻲ ﻧِﺼْﻒِ ﺍﻟﻜُﺮَﺓِ ﺍﻟﺠَﻨﻮﺑِﻲﱢ ﻓَﻘَﻂ
youaetaqadou ana touyoura al-qoutrousi
mawjoudaton fi nisfi al-qourati al-janoubiyi faqat 
the albatross
The albatross is thought to only exist in the
southern hemisphere.
ُﺍﻟﺒَﺸْﺮﻭﺱ
al-bachrousou
ﻳُﻌْﺘَﻘَﺪُ ﺃَﻥَّ ﻃﺎﺋِﺮَ ﺍﻟﺒَﺸْﺮﻭﺱِ ﻳَﺤْﺼَﻞُ ﻋَﻠﻰ ﻟَﻮْﻧِﻪِ ﺍﻟﻤُﻤَّﻴَﺰِ ﻣِﻦَ ﺍﻷَﻏْﺬِﻳَﺔِ ﺍﻟﺘﻲ
.ﻳَﺘَﻨﺎﻭَﻟُﻬﺎ
youaetaqadou ana al-bachrousi yahsalou aala
lawnihi al-moumayazi minal-aghziyati alati
yatanawalouha
the flamingo
Flamingoes are thought to get their distinctive
colour from the food they eat.
ِﺑﻴﺌﺎﺕُ ﺍﻟﻤُﺤﻴﻂ
bi'atou al-mouhiti
.ًﻣِﻦَ ﺍﻟﻤَﻌْﺮﻭﻑِ ﺃَﻥَّ ﺑﻴﺌﺎﺕِ ﺍﻟﻤُﺤﻴﻂِ ﻣُﺘَﻨَﻮِّﻋَﺔٌ ﺟِﺪّﺍ
minal maaroufi ana bi'ati al-mouhiti
moutanawiaaton jidan
the ocean habitats
Ocean habitats are known to be very varied.
ُﺍﻟﺸُّﻌَﺐُ ﺍﻟﻤِﺮْﺟﺎﻧِﻴَّﺔ
al-chouaabou al-mirjaniyatou
ِﻣِﻦَ ﺍﻟﻤَﻌْﺮﻭﻑِ ﺃَﻥَّ ﺍﻟﺸُّﻌَﺐَ ﺍﻟﻤِﺮْﺟﺎﻧِﻴَّﺔَ ﻓﻲ ﺃُﺳْﺘﺮﺍﻟﻴﺎ ﻫِﻲَ ﺍﻟﺒُﻨْﻴَﺔُ ﺍﻷَﻛْﺒَﺮُ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟَﻢ
.ٍﺍﻟﻤُؤَﻟَّﻔَﺔُ ﻣِﻦْ ﻛﺎﺋِﻨﺎﺕٍ ﺣَﻴَّﺔ
minal maaroufi anal-chouaaba al-mirjaniyata fi
oustralya hiya al-bounyatou al-aqbarou fil-aalami
al-mou'alifatou min qa'inaten hayaten 
the coral reef
The coral reefs in Australia are known to be the
world's biggest structure made by living
organisms.
ِﺃَﻋْﻤﺎﻕُ ﺍﻟﺒَﺤْﺮ
aamaqou al-bahri
.ٌﻳُﻌْﺘَﻘَﺪُ ﺃَﻥَّ ﺍﻟﺤَﻴﺎﺓَ ﺍﻟﺒَﺤْﺮِﻳَّﺔَ ﻓﻲ ﺃَﻋْﻤﺎﻕِ ﺍﻟﺒِﺤﺎﺭِ ﺷَﺤﻴﺤَﺔ
youaetaqadou anal hayata al-bahriyata fi aamaqi
al-bihari chahihaton
the deep sea
Marine life in the deep sea is thought to be
scarce.
www.busuu.com - All rights reserved   2/5

Marine Life
ُﺍﻟﺤَﻴﺎﺓُ ﺍﻟﺒَﺤْﺮِﻳَّﺔ
ُﺍﻟﻤِﻨْﻄَﻘَﺔُ ﺍﻟﺴﺎﺣِﻠِﻴَّﺔ
al-mintaqatou al-sahiliyatou
.ِ ﻣِﻦ ﺑﻴﺌَﺔِ ﺍﻟﻤُﺤﻴﻄﺎﺕ٪ 10 ﻳُﻌﺘَﻘَﺪُ ﺃَﻥَّ ﺍﻟﻤِﻨْﻄَﻘَﺔَ ﺍﻟﺴﺎﺣِﻠِﻴَّﺔَ ﻻ ﺗُﺸَﻜِّﻞُ ﺳِﻮﻯ
youaetaqadou anal-mintaqata al-sahiliyata la
touchaqilou siwa 10% min bi'ati al-mouhitati
the coastal zone
The coastal zone is believed to only make up
10% of the ocean environment.
ِﺣِﻔْﻆُ ﺍﻟﻤَﻮﺍﺭِﺩِ ﺍﻟﺒَﺤْﺮِﻳَّﺔ
hifzou al-mawaridi al-bahriyati
.ِﺇِﻥَّ ﺣِﻔْﻆَ ﺍﻟﻤَﻮﺍﺭِﺩِ ﺍﻟﺒَﺤْﺮِﻳَّﺔِ ﻫَﺪَﻓُﻪُ ﺭِﻋﺎﻳَﺔِ ﺍﻟﺸَّﻮﺍﻃِﺊِ ﻭَﺍﻟﺒِﺤﺎﺭِ ﻭَﺍﻟﺤَﻴَﻮﺍﻧﺎﺕِ ﺍﻟﺒَﺮِﻳَّﺔ
ina hifza al-mawaridi al-bahriyati hadafouhou
riaayati al-chawati'i wal bihari wal hayawanati
al-bariyati
the marine conservation
Marine conservation is known to be dedicated
to caring for seas, shores and wildlife.
www.busuu.com - All rights reserved   3/5

Marine Life
ُﺍﻟﺤَﻴﺎﺓُ ﺍﻟﺒَﺤْﺮِﻳَّﺔ
Dialogue
.ِﻣﺎﺭِﻳﺎ ﻭَﺭﻭﺑِﺮﺕ ﻓﻲ ﻣُؤْﺗَﻤَﺮٍ ﺣَﻮْﻝَ ﺍﻟﺤَﻴﺎﺓِ ﺍﻟﺒَﺤْﺮِﻳَّﺔ
.ِﻣﺎﺭِﻳﺎ: ﺃَﻣْﺮٌ ﻣُﺜﻴﺮٌ ﻟِﻺِﻫﺘِﻤﺎﻡِ. ﻟَﻄﺎﻟَﻤﺎ ﻛُﻨْﺖُ ﻣُﻬْﺘَﻤَّﺔً ﺑِﻌِﻠْﻢِ ﺍﻷَﺣْﻴﺎﺀِ ﺍﻟﺒَﺤْﺮِﻳَّﺔ
!ِﺭﻭﺑِﺮﺕ: ﺃَﻧﺎ ﺃَﻳْﻀﺎً. ﺃَﺟِﺪُ ﺃَﻥَّ ﺍﻟﺒِﺤﺎﺭَ ﻭَﺍﻟﻤُﺤﻴﻄﺎﺕِ ﺭﺍﺋِﻌَﺔُ ﺍﻟﺠَﻤﺎﻝ
٪ 71 ِﺍﻟﻤُﺘَﺤَﺪِّﺙُ: ﻣَﺴﺎﺀُ ﺍﻟﺨَﻴْﺮِ. ﺃَﻭَﺩُّ ﺃَﻥْ ﺃَﺑْﺪَﺃَ ﺑِﺈِﺧْﺒﺎﺭِﻛُﻤﺎَ ﺑِﺒَﻌْﺾِ ﺍﻟﺤَﻘﺎﺋِﻖِ ﻋَﻦِ ﺍﻟﺒَﺤْﺮِ... ﻧَﺤْﻮ
ِ ﻣِﻦْ ﻣَﺠْﻤﻮﻉِ ﻣِﻴﺎﻩِ ﺍﻷَﺭْﺽِ ﻣَﻮﺟﻮﺩٌ ﻓﻲ ﺍﻟﻤُﺤﻴﻄﺎﺕ٪ 97 ﻣِﻦَ ﺍﻷَﺭْﺽِ ﻣُﻐﻄّﻰً ﺑِﺎﻟﺒَﺤْﺮِ. ﺣَﻮﺍﻟَﻲ
...ِﻭَﺍﻟﺒِﺤﺎﺭ
!َﺭﻭﺑِﺮﺕ: ﺭﺍﺋِﻊٌ، ﻟَﻢْ ﺃَﻛُﻦْ ﺃَﻋﺮِﻑُ ﺫَﻟِﻚ
ِ ﻣِﻠْﻴﺎﺭِ ﺳَﻨَﺔٍ. ﻇَﻬَﺮَ ﺳُﻜّﺎﻥُ ﺍﻷَﺭْﺽ3.4  ﻣِﻠْﻴﺎﺭِ ﺇِﻟﻰ3.1 ُﺍﻟﻤُﺘَﺤَﺪِّﺙُ: ﺑَﺪَﺃَﺕْ ﺣَﻴﺎﺓُ ﺍﻟﺒِﺤﺎﺭِ ﻣُﻨْﺬ
  .ِّ ﻣِﻠْﻴﺎﺭِ ﺳَﻨَةٍ؛ ﻧِﻘْﻄَﺔٌ ﺣَﺪﻳﺜَﺔُ ﺍﻟﻌَﻬْﺪِ ﻧِﺴْﺒِﻴّﺎً ﻓﻲ ﺍﻟﺠَﺪْﻭَﻝِ ﺍﻟﺰَﻣَﻨِﻲِّ ﺍﻟﺠِﻴﻮﻟﻮﺟِﻲ400 ُﻣُﻨْﺬ
 ﺭﻭﺑِﺮﺕ: ﺍﻟﺒَﺤْﺮُ ﻫُﻮَ ﻓﻲ ﺍﻟﺤَﻘﻴﻘَﺔِ ﻋﺎﻟَﻢٌ ﺁﺧَﺮُ ، ﺃَﻟﻴْﺲَ ﻛَﺬَﻟِﻚَ؟
.ُﻣﺎﺭِﻳﺎ: ﻫَﺬﺍ ﺻَﺤﻴﺢٌ... ﺗَﻮَﻗَّﻒْ ﻋَﻦِ ﺍﻟﻜَﻼﻡِ ﺍﻵﻥَ ﻭﺇِﺻْﻎِ. ﺃَﻣﺎﻣَﻨﺎ ﺍﻟﻜَﺜﻴﺮُ ﻟِﻨَﺘَﻌَﻠَّﻤَﻪ
Maria and Robert are at a conference about marine
life.
Maria: This should be interesting. I have always been
interested in marine biology.
Robert: Me too. I find the sea and the ocean
fascinating!
Robert: Good afternoon. I want to start by giving you
some facts about the sea…approximately 71% of the
Earth is covered by the sea. About 97% of all water on
Earth is in our oceans and seas…
Robert: Wow! I didn’t know that!
Robert: Life began in the seas 3.1 billion to 3.4 billion
years ago. Land dwellers appeared 400 million years
ago; a relatively recent point in the geologic time line.
Robert: The sea is really like another world, isn’t it?
Maria: It sure is…. Now stop talking and listen. We
have so much to learn.
www.busuu.com - All rights reserved   4/5

Marine Life
ُﺍﻟﺤَﻴﺎﺓُ ﺍﻟﺒَﺤْﺮِﻳَّﺔ
Please choose the correct answer
. ﻣﺎ ﻫِﻲَ ﺍﻟﻨِّﺴْﺒَﺔُ ﺍﻟﻤِﺌَﻮﻳَّﺔُ ﻣِﻦْ ﺳَﻄْﺢِ ﺍﻷَﺭْﺽِ ﺍﻟﻤُﻐَﻄّﺎﺓُ ﺑِﻤِﻴﺎﻩِ ﺍﻟﺒَﺤْﺮِ؟1
a. 71%
b. 97%
c. 34%
. ﻣﺎ ﻫِﻲَ ﺍﻟﻨِّﺴْﺒَﺔُ ﺍﻟﻤِﺌَﻮﻳَّﺔُ ﻣِﻦْ ﻣِﻴﺎﻩِ  ﺍﻷَﺭْﺽِ ﺍﻟﻤَﻮْﺟﻮﺩَﺓُ ﻓﻲ ﺍﻟﻤُﺤﻴﻄﺎﺕِ ﻭﺍﻟﺒِﺤﺎﺭِ؟2
a. 97%
b. 31%
c. 34%
. ﻣُﻨْﺬُ ﻣَﺘﻰ ﺑَﺪَﺃَﺕْ ﺍﻟﺤَﻴﺎﺓُ ﺍﻟﺒَﺤْﺮِﻳَّﺔُ؟3
a.  َﻦْﻴَﺑ ﻣﺎ2  ﻟﻰِﺇ ﻴﻮﻥْﻠَﻣ3 .ٍﺔَﻨَﺳ ﻴﻮﻥْﻠَﻣ
b.  َﻦْﻴَﺑ ﻣﺎ31  ﻟﻰِﺇ34 .ًﺔَﻨَﺳ
c.  َﻦْﻴَﺑ ﻣﺎ3.1  ﻟﻰِﺇ ِﻴﺎﺭْﻠِﻣ3.4 .ٍﺔَﻨَﺳ ِﻴﺎﺭْﻠِﻣ
Answers: 1(a): 2(a): 3(c)
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
www.busuu.com - All rights reserved   5/5

