Modal verbs
ِﺃَﻓْﻌﺎﻝُ ﺍﻟﻮﺍﺟِﺐِ ﻭَﺍﻟﻘُﺪْﺭَﺓ
Vocabulary and key phrases
.ًﻳُﻤْﻜِﻨُﻨﻲ ﺭَﺳْﻢُ ﺻُﻮَﺭﺍً ﺟَﻤﻴﻠَﺔ
youmqinouni rasmou souwaran jamilatan
I can draw beautiful pictures.
.ِﻻ ﻳَﺴْﺘَﻄﻴﻌﻮﻥَ ﺗَﺸْﻐﻴﻞَ ﺍﻟﺴَّﻴّﺎﺭَﺓ
la yastatiaeouna tachghilal sayarati
They can't get the car to start.
.ِﻳُﻤْﻜِﻨُﻬُﻢْ ﺇِﻧْﻬﺎﺀُ ﻓُﺮﻭﺿِﻬِﻢْ ﺑَﻌْﺪَ ﺍﻟﻌَﺸﺎﺀ
youmqinouhoum inha'a fouroudihim baada' aacha'i
They can finish their homework after dinner.
.ِﻻ ﻳُﻤْﻜِﻨُﻚَ ﺍﻟﺨًﺮﻭﺝُ ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﺜّﻠْﺞَ ﺣَﺘﻰ ﺗَﻨْﺘَﻬِﻲَ ﻣﻦ ﻓُﺮﻭﺿِﻚَ ﺍﻟﻤَﻨْﺰِﻟِﻴّﺔ
la youmqinouqa al-khouroujou aalal thalji hata
tantahiya min fouroudiqa al-manziliyati
You can't go out in the snow until you finish
your homework.
.ٍﻳُﻤْﻜِﻨُﻚَ ﻃَﻼﺀُ ﺍﻟﻐُﺮْﻓَﺔِ ﺑِﺎﻟﻠَّﻮْﻥِ ﺍﻟﺰَﻫْﺮِﻱِّ ﺇِﻥْ ﺭُﺯِﻗْﺖَ ﺑِﻔَﺘﺎﺓ
youmqinouqa tala'ou al-ghourfati bil-lawni
al-zahriyi in rouziqta bifataten
You could paint the bedroom pink if you have a
girl.
.ِﻟَﻢْ ﺃَﺑْﺪَﺃْ ﺍﻟﻤَﺸْﺮﻭﻉَ ِﻷَﻧَّﻨﻲ ﻟَﻢْ ﺃَﺗَﻤَﻜَّﻦْ ﻣِﻦْ ﺗَﺼْﻠﻴﺢِ ﺍﻟﺤﺎﺳﻮﺏ
lam abda'a al-machrouaa li'anani lam atamaqan
min taslihi al-hasoubi
I didn't start the project because I couldn't fix
the computer.
.َﻳُﻤْﻜِﻨُﻚَ ﺍﻟﺘَﻜَﻠُّﻢُ ﺍﻵﻥَ، ﺃَﻧﺎ ﻣُﺼْﻎٍ ﺇِﻟَﻴﻚ
youmqinouqa al-taqalouma al-ana ana mousghen
ilayqa
You may speak now, I'm listening.
.َﻟَﻦْ ﺗَﺴْﺘَﻄﻴﻊَ ﻣُﻐﺎﺩَﺭَﺓَ ﺍﻟﻌَﻤَﻞِ ﺑﺎﻛِﺮﺍً ﺍﻟﻴَﻮْﻡ
lan tastatiaa moughadarata al-aamali baqiran
al-yawma
You may not leave work early today.
.ٍﻳَﺴْﺘَﻄﻴﻌﻮﻥَ ﻣَﻨْﺤَﻨﺎ ﺣَﺴْﻤﺎً ﻟَﻮْ ﺇِﺷْﺘَﺮَﻳْﻨﺎ ﺃَﻛْﺜَﺮَ ﻣِﻦْ ﻭﺍﺣِﺪ
yastatiaeouna manhina hasman law ichtarayna
qathara min wahiden
They may give us a discount if we buy more
than one.
.ﻗَﺪْ ﻻ ﻳَﺰﻳﺪُ ﻋَﻠَﻴﻨﺎ ﺍﻟﺘَﻜْﻠِﻔَﺔَ ﻟَﻮْ ﺿَﺤِﻜْﻨﺎ
qad la yazidou aalayna la-taqlifata law dahiqna
He may not charge us if we smile.
www.busuu.com - All rights reserved   1/4

Modal verbs
ِﺃَﻓْﻌﺎﻝُ ﺍﻟﻮﺍﺟِﺐِ ﻭَﺍﻟﻘُﺪْﺭَﺓ
.ٍّﻗَﺪ ﻳُﻄْﻠِﻌُﻚَ ﻋَﻠﻰ ﺳِﺮ
qad youtliaeouqa aala siren
He might tell you a secret.
.ًﻗَﺪْ ﻻ ﺗَﺮْﻏَﺐُ ﺑِﺘَﻨﺎﻭُﻝِ ﺍﻟﺸﻮﻛﻮﻻ ﻟِﻠﺘَﺤْﻠِﻴَﺔِ ﺑِﻤﺎ ﺃَﻧَّﻬﺎ ﺗَﺘَّﺒِﻊُ ﺣِﻤْﻴَّﺔً ﻏِﺬﺍﺋِﻴَّﺔ
qad la targhabou bitanawouli al-chouqoula
lil-tahliyati bima anaha tatabiaeou himyatan
ghiza'iyatan
She might not want chocolate for dessert due
to her diet.
.ِﻳَﺠِﺐُ ﺃَﻥْ ﺃَﺣِﻞَّ ﻫَﺬِﻩِ ﺍﻟﻤُﺸْﻜِﻠَﺔَ ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﻔَﻮْﺭ
yajibou an ahila hazihi al-mouchqilata aalal fawri
I should sort this problem out at once.
 .ِﻳَﺠِﺐُ ﺃَّﻻ ﻧَﺘَﺤَﺪَّﺙَ ﻋَﻦْ ﻣُﺪﻳﺮِﻩِ ﻭَﺭﺍﺀَ ﻇَﻬْﺮِﻩ
yajibou ala natahadatha aan moudirihi wara'a
zahrihi
He shouldn't talk about his boss behind her
back.
.ًﻋَﻠَﻴﻨﺎ ﺃَﻥْ ﻧَﺮْﺗﺎﺩَ ﺍﻟﻤَﺘﺎﺟِﺮَ ﺍﻟﻴَﻮْﻡَ ﻭَﺇِﻻ ﺳَﻴَﻨْﻔُﺪُ ﺍﻟﻄَﻌﺎﻡُ ﻟَﺪَﻳﻨﺎ ﻏَﺪﺍ
aealayana an nartada el-matajira el-yowma wa'ila
sayanfoudou el-taaeamou ladayna ghadan
We must go to the shops today or we'll have no
food for tomorrow.
.ِﻳَﺠِﺐُ ﺃَﻻ ﺃَﻧْﺴﻰ ﺷِﺮﺍﺀَ ﺍﻟﺴَﻨْﺪﻭﻳﺸﺎﺕِ ﻭَﺇﻻ ﻟَﻦْ ﻧَﺘَﻨﺎﻭَﻝَ ﻃَﻌﺎﻡَ ﺍﻟﻐَﺪﺍﺀ
yajibou ala ansa chira'a al-sandwichati wa ila lan
natanawala taama al-ghada'i
I mustn't forget to buy sandwiches or we'll
have nothing for lunch.
www.busuu.com - All rights reserved   2/4

Modal verbs
ِﺃَﻓْﻌﺎﻝُ ﺍﻟﻮﺍﺟِﺐِ ﻭَﺍﻟﻘُﺪْﺭَﺓ
Dialogue
.ِﻛﺮﻳﺴﺘﻴﻦ ﻭَﻣﺎﺭِﻳﺎ ﻳَﺘَﺴَﻮﱠﻗﺎﻥ
.ٌﻛﺮﻳﺴﺘﻴﻦ: ....ﻳَﺠِﺐُ ﺃَﻥْ ﻧَﺪْﺧُﻞَ ﺫﺍﻙَ ﺍﻟﻤَﺘْﺠَﺮَ. ﻳﻮﺟَﺪُ ﺣُﺴﻮﻣﺎﺕ
.ِﻣﺎﺭِﻳﺎ: ﺁﻩٌ. ﻓِﻜْﺮَﺓٌ ﺳَﺪﻳﺪَﺓٌ. ﻳُﻤْﻜِﻨُﻨﻲ ﺷِﺮﺍﺀُ ﺑَﻌْﺾِ ﺍﻟﺜِّﻴﺎﺏِ ﺍﻟﺼَّﻴْﻔِﻴَّﺔ
.ﻛﺮﻳﺴﺘﻴﻦ: ﻟَﻜِﻦْ ﺇِﻧْﺘَﻬﻰ ﺍﻟﺼَّﻴْﻒُ ﻳﺎ ﻣﺎﺭِﻳﺎ
ﻣﺎﺭِﻳﺎ: ﺃَﻋْﺮِﻑُ ﺫَﻟِﻚَ. ﻟَﻜِﻦْ ﺗُﺮَﺩِّﺩُ ﻭﺍﻟِﺪَﺗﻲ ﺩﻭْﻣﺎً ﻭَﺗَﻘﻮﻝُ ﻳَﺠِﺐُ ﺃَﻥْ ﺗَﻜﻮﻧﻲ ﻣُﺴْﺘَﻌِﺪَّﺓً. ﻳُﻤْﻜِﻨُﻨﻲ
.ِﺷِﺮﺍؤُﻫﺎ ﻣُﺴْﺒَﻘﺎً ﻭﺍﻻﺳْﺘِﻌْﺪﺍﺩُ ﻟِﻠْﺸَّﻤْﺲ
!ﻛﺮﻳﺴﺘﻴﻦ: ﻟِﻔَﺼْﻞِ ﺍﻟﺼَّﻴْﻒِ ﺍﻟﻤُﻘْﺒِﻞِ؟ ﻳُﻤْﻜِﻨُﻚِ ﺷِﺮﺍﺀُ ﺍﻟﺜِّﻴﺎﺏِ ﻓﻲ ﺣﻴﻨِﻬﺎ
.ِﻣﺎﺭِﻳﺎ: ﻻ. ﻻ ﻳُﻤْﻜِﻨُﻨﻲ. ﻓﻲ ﻓَﺼْﻞِ ﺍﻟﺼَّﻴﻒِ، ﺃَﺷْﺘَﺮِﻱَ ﺛِﻴﺎﺏَ ﺍﻟﺸِّﺘﺎﺀ
!ٌﻛﺮﻳﺴﺘﻴﻦ: ﺃَﻧْﺖِ ﻣَﺠﻨﻮﻧَﺔ
Christine and Maria are shopping.
Christine: ….We should go into that shop. The sales
are on.
Maria: Oh. Good idea. I could get some summer
clothes.
Christine: But Maria summer is just over.
Maria:  I know. But my mother always says you should
be prepared. I can buy them in advance and be ready
for the sun.
Christine: But for next summer? You can buy summer
clothes then!
Maria: No. I can’t. In the summer, I buy my winter
clothes.
Christine: You are crazy!
www.busuu.com - All rights reserved   3/4

Modal verbs
ِﺃَﻓْﻌﺎﻝُ ﺍﻟﻮﺍﺟِﺐِ ﻭَﺍﻟﻘُﺪْﺭَﺓ
Please choose the correct answer
.ٍ. ﺇِﺧْﺘَﺮْ ﺍﻟﺠُﻤْﻠَﺔَ ﺍﻟﻤَﻜْﺘﻮﺑَﺔَ ﺑِﺸَﻜْﻞٍ ﺻَﺤﻴﺢ1
a. .ٌﺴﻮﻣﺎﺕُﺣ ُﺪَﻳﻮﺟ ،َﺮَﺠْﺘَﺍﻟﻤ َﺫﺍﻙ َﻞُﺧْﺪَﻧ ْﻥَﺃ ُﺐِﺟ
b. .ٌﺴﻮﻣﺎﺕُﺣ ُﺪَﻳﻮﺟ ،َﺮَﺠْﺘَﺍﻟﻤ َﺫﺍﻙ َﻞُﺧْﺪَﻧ ْﻥَﺃ ُﺐَﻳ
c. .ٌﺴﻮﻣﺎﺕُﺣ ُﺪَﻳﻮﺟ ،َﺮَﺠْﺘَﺍﻟﻤ َﺫﺍﻙ َﻞُﺧْﺪَﻧ ْﻥَﺃ ُﺐِﺠَﻳ
.ٍ. ﺇِﺧْﺘَﺮْ ﺍﻟﺠُﻤْﻠَﺔَ ﺍﻟﻤَﻜْﺘﻮﺑَﺔَ ﺑِﺸَﻜْﻞٍ ﺻَﺤﻴﺢ2
a. .ِﺔَّﻴِﻔْﻴَّﺍﻟﺼ ِﻴﺎﺏِّﺍﻟﺜ ِﺾْﻌَﺑ ُﺮﺍﺀِﺷ ﻨﻲِﻜْﻤُﻳ
b. .ِﺔَّﻴِﻔْﻴَّﺍﻟﺼ ِﻴﺎﺏِّﺍﻟﺜ ِﺾْﻌَﺑ ُﺮﺍﺀِﺷ ﻨﻲُﻨِﻜْﻤُﻳ
c. .ِﺔَّﻴِﻴﻔَّﺍﻟﺼ ِﻴﺎﺏِّﺍﻟﺜ ِﺾْﻌَﺑ ُﺮﺍﺀِﺷ ﻨﻨﻲِﻜْﻣ
.ٍ. ﺇِﺧْﺘَﺮْ ﺍﻟﺠُﻤْﻠَﺔَ ﺍﻟﻤَﻜْﺘﻮﺑَﺔَ ﺑِﺸَﻜْﻞٍ ﺻَﺤﻴﺢ3
a. .ًﺓَّﺪِﻌَﺘْﺴُﻣ ﺗﻜﻮﻧﻲ ﻥَﺃ ُﺗﻘﻮﻝَﻭ ًﺩﻭﻣﺎ ﺗﻲَﺪِﻭﺍﻟ ُﺩِّﺩَﺮُﺗ ْﻦِﻜَﻟ
b. .ًﺓَّﺪِﻌَﺘْﺴُﻣ ﻜﻮﻧﻲَﺗ ْﻥَﺃ ُﺐِﺟ ُﺗﻘﻮﻝَﻭ ًﻣﺎْﻭَﺩ ﺗﻲَﺪِﻭﺍﻟ ُﺩِّﺩَﺮُﺗ ْﻦِﻜَﻟ
c. .ًﺓَّﺪِﻌَﺘْﺴُﻣ ﻜﻮﻧﻲَﺗ ْﻥَﺃ ُﺐِﺠَﻳ ُﻘﻮﻝَﺗَﻭ ًﻣﺎْﻭَﺩ ﺗﻲَﺪِﻭﺍﻟ ُﺩِّﺩَﺮُﺗ ْﻦِﻜَﻟ
Answers: 1(c): 2(b): 3(c)
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
www.busuu.com - All rights reserved   4/4

