My culture
ُﺍﻟﺜَّﻘﺎﻓَﺔ
Vocabulary and key phrases
ُﺍﻟﺜَّﻘﺎﻓَﺔ
al-thaqafatou
.ٍﺍﻟﺜَّﻘﺎﻓﺎﺕُ ﺍﻟﻤُﺨْﺘَﻠِﻔَﺔُ ﺍﻟﻤُﺘَﻌِﻠَّﻘَﺔُ ﺑِﺎﻟﺰَّﻭﺍﺝِ ﺗَﻤﻴﻞُ ﺇِﻟﻰ ﻋﺎﺩﺍﺕٍ ﻣُﺨْﺘَﻠِﻔَﺔ
al-thaqafatou al-moukhtalifatou al-moutaaliqatou
bil-zawaji tamilou ila aadaten moukhtalifaten 
the culture
Different cultures tend to have different
customs regarding marriage.
ُﺍﻟﺘَّﻘْﻠﻴﺪ
al-taqlidou
.ِﻳَﻤﻴﻞُ ﺍﻟﻤُﺠْﺘَﻤَﻊُ ﺍﻟﻤُﻌﺎﺻِﺮُ ﺇِﻟﻰ ﺍﻹِﺑْﺘِﻌﺎﺩِ ﻋَﻦِ ﺍﻟﺘَّﻘﺎﻟﻴﺪ
yamilou al-moujtamaeou al-mouaasirou ilal-ibtiaadi
aanil-taqalidi
the tradition
Modern society is inclined to move away from
traditions.
ُﺍﻟﺘُﺮﺍﺙ
al-tourathou
.ِّﺗَﻤﻴﻞُ ﺷَﺒَﻜَﺔُ ﺍﻟﺘُﺮﺍﺙِ ﺍﻷﻭﺭﻭﺑِﻲِّ ﺇِﻟﻰ ﺍﻟﺘَّﺮْﻛﻴﺰِ ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﺘُﺮﺍﺙِ ﺍﻟﺜَّﻘﺎﻓِﻲ
tamilou chabakatou al-tourathi al-ouroubiyi
ilal-tarkizi aalal- tourathi al-thaqafiyi 
the heritage
The European Heritage Network tends to focus
on cultural heritage.
ُﺍﻟﺸِّﻌﺎﺭ
al-chiaerou
.ِﺍﻟﺸَّﻌﺎﺋِﺮُ ﻣِﺜْﻞُ ﺍﻟﻤُﺼﺎﻓَﺤَﺔِ ﻭَﺇِﻟﻘﺎﺀِ ﺍﻟﺘَّﺤِﻴَّﺔِ ﺷﺎﺋِﻌَﺔٌ ﺟِﺪّﺍً ﻓﻲ ﻣُﻌْﻈَﻢِ ﺍﻟﺜَّﻘﺎﻓﺎﺕ
al-chaa'irou mithlou al-mousafahati wa ilqa'i
al-tahiyati cha'iaaton jidan fi mouaazami
al-thaqafati
the ritual
Rituals like hand-shaking and saying hello are
very common in most cultures.
ُﺍﻟﺼُّﻮﺭَﺓُ ﺍﻟﻨَّﻤَﻄِﻴَّﺔ
al-souratou al-namatiyatou
.ٌﺇِﻥَّ ﺍﻟﺼُّﻮﺭَﺓَ ﺍﻟﻨَّﻤَﻄِﻴَّﺔَ ﻟِﻠْﺸَّﻌْﺐِ ﺍﻹﻳﺮْﻟَﻨْﺪِﻱِّ ﺍﻷَﺻْﻬَﺐِ ﻫُﻮَ ﻣَﻔْﻬﻮﻡٌ ﻣُﺒَﺴَّﻂ
inal-sourata al-namatiyata lil-chaabi  al-irlandi
al-ashaba houwa mafhoumon moubasaton
the stereotype
The stereotype of all Irish people having red
hair is an oversimplified concept.
ُﺍﻟﺘَّﺄْﺛﻴﺮ
al-ta'thirou
.ِﻏﺎﻟِﺒﺎً ﻣﺎ ﻳَﻜﻮﻥُ ﺗَﺄْﺛﻴﺮُ ﺍﻟﺪّﻳﻦِ ﻛَﺒﻴﺮﺍً ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﺜَّﻘﺎﻓَﺔ
ghaliban ma taqounou ta'thirou al-dayni qabiran
aalal-thaqafati 
the influence
Religion often has a huge influence on culture.
ُﺍﻟﻤَﻌﺎﻳﻴﺮُ ﺍﻹِﺟْﺘِﻤﺎﻋِﻴَّﺔ
al-maayirou al-ijtimaeiyatou
َﺗُﻌَﺮَّﻑُ ﺍﻟﻤَﻌﺎﻳﻴﺮُ ﺍﻹِﺟْﺘِﻤﺎﻋِﻴَّﺔُ ﺑِﺎﻟﻤﻌﺎﻳﻴﺮِ ﺍﻟﺴُﻠﻮﻛِﻴَّﺔِ ﺍﻟﻤُﻼﺋِﻤَﺔِ ﻭَﻏَﻴْﺮِ ﺍﻟﻤُﻼﺋِﻤَﺔِ ﺩﺍﺧِﻞ
.ِﻓِﺌﺎﺕِ ﺍﻟﻤُﺠْﺘَﻤَﻊ
touaarafou al-maayirou al-ijtimaeiyatou bil-maaeiri
al-soulouqiyati al-moula'imati wa ghayri
al-moula'imati dakhila fi'ati al-moujtamaei
the social norms
Social norms are defined as appropriate and
inappropriate behaviour within groups in
society.
ُﺍﻟﺘَّﻌَﺪُﺩِﻳَّﺔُ ﺍﻟﺜَّﻘﺎﻓِﻴَّﺔ
al-taadoudiyatou al-thaqafiyatou
ٍﺗَﺒَﻨَّﺖْ ﺃُﺳْﺘﺮﺍﻟﻴﺎ ﺍﻟﺘَّﻌَﺪُﺩِﻳَّﺔَ ﺍﻟﺜَّﻘﺎﻓِﻴَّﺔَ. ﻳَﻌﻴﺶُ ﻫُﻨﺎﻙَ ﻋِﺪَّﺓُ ﺃُﻧﺎﺱٍ ﻣِﻦْ ﺛَﻘﺎﻓﺎﺕ
.ٍﻣُﺨْﺘَﻠِﻔَﺔ
tabanat oustralyia al-taadoudiyata al-thaqafiyata
yaeichou hounaqa aeidatou ounasen min
thaqafaten moukhtalifaten 
the multiculturalism
Australia has embraced multiculturalism. There
are many people from different cultures living
there.
ُّﺍﻟﺘَّﻨَﻮُّﻉُ ﺍﻟﺜَّﻘﺎﻓِﻲ
al-tanawouaeou al-thaqafiyou
.ِﻣِﻦَ ﺍﻟﻀَّﺮﻭﺭِﻱِّ ﺃَﻥْ ﺗَﻜﻮﻥَ ﻋَﻠﻰ ﺑَﻴِّﻨَﺔٍ ﻣِﻦَ ﺍﻟﺘَّﻨَﻮُّﻉِ ﺍﻟﺜَّﻘﺎﻓِﻲِّ ﺍﻟﻘﺎﺋِﻢِ ﻓﻲ ﺍﻟﺒَﻠَﺪ
minal-darouriyi an taqouna aala bayinaten
minal-tanawouaei al-thaqafiyi al-qa'imi fil-baladi
the cultural diversity
It is necessary to be aware of the cultural
diversity that exists in a country.
ِﺑﻮﺗَﻘَﺔُ ﺍﻹِﻧْﺼِﻬﺎﺭ
boutaqatou al-insihari
.ِﻣَﺪﻳﻨَﺔُ ﻧﻴﻮﻳﻮﺭْﻙَ ﻫِﻲَ ﺑﻮﺗَﻘَﺔُ ﺍﻹِﻧْﺼِﻬﺎﺭِ ﺍﻟﺤَﻘﻴﻘِﻲِّ ﺑَﻴْﻦَ ﺍﻟﺜَّﻘﺎﻓﺎﺕ
madinatou nyouyourqa hiya boutaqatou al-insihari
al-haqiqiyi baynal thaqafati
the melting pot
New York city is a veritable melting pot of
cultures.
www.busuu.com - All rights reserved   1/5

My culture
ُﺍﻟﺜَّﻘﺎﻓَﺔ
ُﺍﻟﻔِﺌَﺔُ ﺍﻟﻌِﺮْﻗِﻴَّﺔ
al-fi'atou al-aeirqiyatou
.َﻫُﻨﺎﻙَ ﺍﻟﻤِﺌﺎﺕُ ﻣِﻦَ ﺍﻟﻔِﺌﺎﺕِ ﺍﻟﻌِﺮْﻗِﻴَّﺔِ ﻓﻲ ﻟُﻨﺪُﻥ
hounaqal-mi'ati minal-fi'ati al-aeirqiyati fi loundouna
the ethnic group
There are hundreds of ethnic groups in London.
ُﺍﻟﺜَّﻘﺎﻓَﺔُ ﺍﻟﺸَّﻌْﺒِﻴَّﺔ
al-thaqafatou al-chaabiyatou
.ِﺗَﻤﻴﻞُ ﺍﻟﺜَّﻘﺎﻓَﺔُ ﺍﻟﺸَّﻌْﺒِﻴَّﺔُ ﺇِﻟﻰ ﺍﻟﺮُّﺟﻮﻉِ ﺇِﻟﻰ ﻧَﻤَﻂِ ﺣَﻴﺎﺓٍ ﻣُﺘَﺮْﺟَﻢٍ ﻟِﻠﺜَّﻘﺎﻓَﺔ
tamilou al-thaqafatou al-chaabiyatou ilal-roujouaei
ila namati hayaten moutarjamen lil-thaqafati
the folk culture
Folk culture tends to refer to the localised
lifestyle of a culture.
ُّﺍﻟﻤَﻄْﺒَﺦُ ﺍﻟﺘَّﻘْﻠﻴﺪِﻱ
al-matbakhou al-taqlidiyou
.ٍّﺍﻟﻤَﻄْﺒَﺦُ ﺍﻟﺘّﻮﺳﻜﺎﻧﻲُّ ﺍﻟﺘَّﻘْﻠﻴﺪِﻱُّ ﺻِﺤِﻲٌّ ﻭﻣُﺘَﻨَﻮِّﻉٌ ﺑِﺸَﻜْﻞٍ ﻋﺎﻡ
al-matbakhou al-tousaqani al-taqlidiyou sihiyon wa
moutanawiaeon bichaqlen aamen
the typical cuisine
The typical cuisine of Tuscany is generally very
healthy and varied.
ِﻓَﻦُّ ﺣُﺴْﻦِ ﺍﻷَﻛْﻞ
fanou housnil-aqli
.ِّﺍﻟﻐﻮﻻﺵُ ﻫُﻮَ ﻃَﺒَﻖٌ ﻧَﻤﻮﺫَﺟِﻲٌّ ﻓﻲ ﻓَﻦِّ ﺍﻟﻄَﻬْﻮِ ﺍﻟﻬَﻨْﻐﺎﺭِﻱ
al-ghoulachou houwa tabaqon namouzajiyon fi
fanil tahwi al-hanghariyi 
the gastronomy
Goulash is a typical dish in Hungarian
gastronomy.
ُﺍﻟﻤﻮﺳﻴﻘَﻰ ﺍﻟﺸَّﻌْﺒِﻴَّﺔ
al-mousiqa al-chaabiyatou
.ﺍﻟﻤﻮﺳﻴﻘَﻰ ﺍﻟﺸَّﻌْﺒِﻴَّﺔُ ﻓﻲ ﺇِﻳﺮْﻟَﻨﺪﺍ ﺭﺍﺋِﺠَﺔٌ ﺟِﺪﺍً ﻓﻲ ﺟَﻤﻴﻊِ ﺃَﻧْﺤﺎﺀِ ﺃَﻭﺭﻭﺑﺎ
al-mousiqa al-chaabiyatou fi irlanda ra'ijaton jidan
fi jamiaei anha'i euroupa
the folk music
The folk music of Ireland is usually very popular
all over Europe.
ُﺍﻟﻤﻮﺳﻴﻘَﻰ ﺍﻟﺘَّﻘْﻠﻴﺪِﻳَّﺔ
al-mousiqa al-taqlidiyatou
.ِﺗُﻌْﺰَﻑُ ﺍﻟﻤﻮﺳﻴﻘَﻰ ﺍﻟﺘَّﻘﻠﻴﺪِﻳَّﺔُ ﻋﺎﺩَﺓً ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺮﻭ ﻋَﻠﻰ ﺍﻷَﻧﺎﺑﻴﺐ
taazafou al-mousiqa al-taqlidiyatou aadatan
fil-birou aalal-anabibi
the traditional music
The traditional music of Peru is normally played
on panpipes.
ُّﺍﻟﻠُّﻐَﺔُ ﺍﻷُﻡ
al-loughatou al-oumou
َﺍﻟﻠُّﻐَﺔُ ﺍﻷُﻡُّ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻧْﻤﺎﺭْﻙَ ﻫِﻲَ ﺍﻟﺪﺍﻧْﻤﺎﺭْﻛِﻴَّﺔُ ﻭَﻟَﻜِﻦْ ﻣُﻌْﻈَﻢُ ﺍﻟﻨﺎﺱِ ﻳَﺘَﺤَﺪَّﺛﻮﻥ
 .ٍﺍﻹِﻧْﻜﻠﻴﺰِﻳَّﺔَ ﺑِﻄَﻼﻗَﺔ
al-loughatou al-oumou fil-danimarqa hiya
al-danimarqiyatou wa laqen mouaezamou al-nasi
yatahadathouna al-ingliziyata bitalaqaten
the native language
The native language of Denmark is Danish but
most people speak perfect English.
ِﻟُﻐَﺔُ ﺍﻷَﻗَﻠِّﻴﺎﺕ
loughatou al-aqaliyati
.َﺑَﻴْﻨَﻤﺎ ﺍﻟﻐﺎﻟِﻴَﺔُ ﻫِﻲَ ﻟُﻐَﺔُ ﺍﻷَﻗَﻠِّﻴﺎﺕِ ﻓﻲ ﺇِﻳﺮْﻟﻨﺪﺍ، ﻓَﺈِﻧَّﻬﺎ ﻻ ﺗَﺰﺍﻝُ ﺍﻟﻠُّﻐَﺔَ ﺍﻟﺮَﺳْﻤِﻴَّﺔ
baynama al-ghaliyatou hiya loughatou al-aqaliyati
fi irlanda fa'inaha la tazalou al-loughata
al-rasmiyata
the minority language
While Gaelic is a minority language in Ireland, it
is still an official language.
 ِﻓَﻦُّ ﺍﻟﻌَﻤﺎﺭَﺓ
fanou al-aamarati
.ِﻣِﻦْ ﺧِﻼﻝِ ﻓَﻦِّ ﺍﻟﻌَﻤﺎﺭَﺓِ ﻣِﻦَ ﺍﻟﻤُﻤْﻜِﻦِ ﺃَﻥْ ﺗُﺨَﻤِّﻦَ ﺃَﺷْﻴﺎﺀَ ﻛَﺜﻴﺮَﺓً ﻋَﻦِ ﺍﻟﺜَّﻘﺎﻓَﺔ
min khilali fani al-aeimarati minal moumqini an
toukhamina achya'a qathiratan aanil-thaqafati
the architecture
Through architecture it's possible to guess
many things about a culture
ُﺍﻷَﻋْﻤﺎﻝُ ﺍﻟﻔَﻨِّﻴَﺔ
al-aamalou al-faniyatou
ِﻳُﻤﻜِﻦُ ﺍﻹِﻃِّﻼﻉُ ﻋَﻠﻰ ﺍﻷَﻋْﻤﺎﻝِ ﺍﻟﻔَﻨِّﻴَﺔِ ﺍﻷَﻛْﺜَﺮِ ﺷُﻬْﺮَﺓً ﻓﻲ ﺇِﺳْﺒﺎﻧْﻴﺎ ﻓﻲ ﻣُﺘْﺤَﻒ
.ﺑْﺮﺍﺩﻭ
youmqinou al-itilaeou aalal aamali al-faniyati
al-aqthari chouhratan fi isbanya fi mouthafi bradou
the works of art
The most famous works of art in Spain can be
found in the Prado museum.
ُﺍﻷَﺩَﺏ
al-adabou
.ِﻫﺎﻣْﻠِﺖ ﻫُﻮَ ﻣِﻦَ ﺍﻟﺸَّﺨْﺼِﻴﺎﺕِ ﺍﻷَﻛْﺜَﺮِ ﺷُﻬْﺮَﺓً ﻓﻲ ﺍﻷَﺩَﺏ
hamlit houwa minal-chakhsiyati al-qathari
chouhratan fil-adabi
the literature
Hamlet is one of the most famous characters in
literature.
www.busuu.com - All rights reserved   2/5

My culture
ُﺍﻟﺜَّﻘﺎﻓَﺔ
ُﺍﻟﻤُؤَﺳَّﺴَﺔُ ﺍﻟﺜَّﻘﺎﻓِﻴَّﺔ
al-mou'asasatou al-thaqafiyatou
ﻣُﺘْﺤَﻒُ ﺍﻟﻠﻮﻓْﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺭﻳﺲَ ﻫُﻮَ ﻭﺍﺣِﺪٌ ﻣِﻦَ ﺍﻟﻤُؤَﺳَّﺴﺎﺕِ ﺍﻟﺜَّﻘﺎﻓِﻴَّﺔِ ﺍﻷَﻫَّﻢِ ﻓﻲ
.ِﺍﻟﺒِﻼﺩ
mouthafou al-loufroufi parisa houwa wahidon
minal-mou'asasati al-thaqafiyati al-ahamou
fil-biladi
the cultural institution
The Louvre museum in Paris is one of the most
important cultural institutions in the country.
ِﻋِﻠْﻢُ ﺍﻹِﻧْﺴﺎﻥ
aeilmou al-insani
.ﻳَﺘَﻨﺎﻭَﻝُ ﻋِﻠْﻢُ ﺍﻹِﻧْﺴﺎﻥِ ﺟُﺬﻭﺭَ ﺍﻟﺒَﺸَﺮِﻳَّﺔِ ﻭَﺗَﻄَﻮُّﺭَﻫﺎ ﺍﻟﺜَﻘﺎﻓِﻲﱠ
yatanawalou aeilmou al-insani jouzoura
al-bachariyata wa tatawouraha al-thaqafiya
the anthropology
Anthropology deals with the origins and
cultural development of humankind.
www.busuu.com - All rights reserved   3/5

My culture
ُﺍﻟﺜَّﻘﺎﻓَﺔ
Dialogue
.ﺑﻮﻝ ﻳُﺨْﺒِﺮُ ﻣﺎﺭْﻙ ﻋَﻦْ ﺭِﺣْﻠَﺘِﻪِ ﺇِﻟﻰ ﺍﻟﻨﻴﺒﺎﻝ
ٍ ﻓِﺌَﺔً ﻋِﺮْﻗِﻴَّﺔً ﻣُﺨْﺘَﻠِﻔَﺔ36 َﺑﻮﻝ: ﻛَﻤﺎ ﺗَﻌْﻠَﻢُ، ﺇِﻧَّﻪُ ﻣِﻦَ ﺍﻟﺒُﻠﺪﺍﻥِ ﺍﻷَﺭْﻭَﻉِ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟَﻢِ. ﻳَﺠْﻤَﻊُ ﻧَﺤْﻮ
.ٍﻭَﻋِﺪَّﺓَ ﺃَﺩْﻳﺎﻥٍ ﻭَﻟُﻐﺎﺕ
!ِﻣﺎﺭْﻙ: ﻳﺎ ﻟِﻠْﺮَﻭْﻋَﺔ
.ِﺑﻮﻝ: ﺗَﺘَﻤَﻴَّﺰُ ﺛَﻘﺎﻓَﺔُ ﺍﻟﻨﻴﺒﺎﻝَ ﺑِﺎﻟﻤﻮﺳﻴﻘﻰ، ﺍﻟﻔَﻦِّ ﺍﻟﻤِﻌﻤﺎﺭِﻱِّ، ﺍﻟﺪﻳﻦِ ﻭﺍﻷَﺩَﺏ
ﻣﺎﺭْﻙ: ﺣَﻘّﺎً ﻭﻣﺎﺫﺍ ﻋَﻦِ ﺍﻟﻄَّﻌﺎﻡِ؟
.ِﺑﻮﻝ: ﺍﻟﻄَّﻌﺎﻡُ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﺒﺎﻝَ ﻣُﺘَﻨَﻮِّﻉٌ ﺑِﺘَﻨَﻮُّﻉِ ﺍﻟﺒَﻠَﺪِ ﺑِﺤَﺪِّ ﺫﺍﺗِﻪِ. ﻫُﻮَ ﺻِّﺤِﻲٌّ ﻭَﺳَﻬْﻞُ ﺍﻟﻄَّﻬْﻮ
...ِﺳَﺄُﻋِﺪُّ ﻟَﻚِ ﻃَﺒَﻘﺎً ﺗَﻘْﻠﻴﺪِﻳّﺎً ﻣَﺴﺎﺀَ ﺍﻟﻐَﺪ
!ًﻣﺎﺭْﻙ: ﻣُﻤْﺘﺎﺯٌ. ﺷُﻜْﺮﺍ
Paul is telling Marc about his journey to Nepal.
Paul: You know, it really is one of the most spectacular
countries in the world. It has about thirty-six different
ethnic groups and multiple religions and languages.
Marc: Wow!
Paul: Nepal's culture is greatly influenced by its music,
architecture, religion and literature. 
Marc: Really and what about the food?
Paul: The food of Nepal is as diverse as the country
itself. It is healthy and easy to cook. I am going to
prepare a typical dish for you tomorrow night…..
Marc: Great. Thanks!
www.busuu.com - All rights reserved   4/5

My culture
ُﺍﻟﺜَّﻘﺎﻓَﺔ
Please choose the correct answer
. ﺇِﻟﻰ ﺃَﻳْﻦَ ﺫَﻫَﺐَ ﺑﻮﻝ ﻓﻲ ﻋُﻄْﻠَﺘِﻪِ؟1
a. .ِﺪْﻨِﺍﻟﻬ ﺇﻟﻰ
b. ﺍﻟﻨﻴﺒﺎﻝ ﻟﻰِﺇ
c. .ِﺍﻟﺼﻴﻦ ﻟﻰِﺇ
. ﻛَﻢْ ﻋَﺪَﺩُ ﺍﻟﻔِﺌﺎﺕِ ﺍﻟﻌِﺮْﻗِﻴَﺔِ ﺍﻟﻤُﺨﺘَﻠِﻔَﺔِ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﺒﺎﻝْ؟2
a. 36
b. 33
c. 31
. ﻣﺎﺫﺍ ﺳَﻴَﻔْﻌَﻞُ ﺑﻮﻝ ﻣَﺴﺎﺀَ ﺍﻟﻐَﺪِ؟3
a. .ﻙْﻣﺎﺭ ِﻞْﺟَﺃ ْﻦِﻣ ًﺎّﻳِﻠﻴﺪْﻘَﺗ ًﺎّﻴِﻧﻴﺒﺎﻟ ًﻘﺎَﺒَﻃ ُّﺪِﻌُﻴَﺳ
b. .ﻙْﻣﺎﺭ ِﻞْﺟَﺃ ْﻦِﻣ ًﺔَﻳِﻠﻴﺪْﻘَﺗ ًﺔَّﻴِﻧﻴﺒﺎﻟ ًﺔَﺼْﻗَﺭ ُﺺُﻗْﺮَﻴَﺳ
c. .ﻙْﻣﺎﺭ ِﻞْﺟَﺃ ْﻦِﻣ ًﺔَّﻳِﻠﻴﺪْﻘَﺗ ًﺔَّﻴِﻧﻴﺒﺎﻟ ًﺔَﻴِﻨْﻏُﺃ ﻲّﻨَﻐُﻴَﺳ
Answers: 1(b): 2(a): 3(a)
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
www.busuu.com - All rights reserved   5/5

