My worst holidays ever
ِﺃَﺳْﻮَﺃُ ﻋُﻄْﻠَﺔٍ ﻋَﻠﻰ ﺍﻹِﻃْﻼﻕ
Vocabulary and key phrases
ُﺍﻟﺮِّﺣْﻠَﺔُ ﺍﻟﻤُﻠْﻐﺎﺓ
al-rihlatou al-moulghatou
.َﺃَﻟْﻐﻮﺍ ﺭِﺣْﻠَﺘﻲ ﺇِﻟﻰ ﺍﻷَﺭْﺟَﻨْﺘﻴﻦ
alghou rihlati ilal arjantina
the cancelled flight
They've cancelled my flight to Argentina!
ُﺍﻟﺮِّﺣﻠَﺔُ ﺍﻟﻤُؤَﺟَّﻠَﺔ
al-rihlatou al-mou'ajalatou
.ْﺗَﺄَﺧَّﺮْﺕُ، ﻷَﻥَّ ﺭِﺣْﻠَﺘﻲ ﺗَﺄَﺟَّﻠَﺖ
ta'akhartou li'ana rihlati ta'ajalat
the delayed flight
I'm late, because my flight was delayed.
ِﻓِﻘْﺪﺍﻥُ ﺍﻟﺤَﻘﻴﺒَﺔ
fiqdanou al-haqibati
.ﺇِﺿْﻄُﺮَّﺕْ ﻣﺎﺭِﻳﺎ ﺇِﻟﻰ ﺷِﺮﺍﺀِ ﺍﻟﻤَﻼﺑِﺲِ، ِﻷَﻧَّﻬﺎ ﻓَﻘَﺪَﺕْ ﺣَﻘﻴﺒَﺘَﻬﺎ
idtourat maria ila chira'i al-malabisi li'anaha
faqadat haqibataha
to lose your suitcase
Maria had to buy clothes, because they lost her
suitcase.
ِﺗَﺤْﻄﻴﻢُ ﺍﻟﺤَﻘﻴﺒَﺔ
tahtimou al-haqibati
.ﻗَﺪَّﻣْﻨﺎ ﺷَﻜْﻮﻯ ﺭَﺳْﻤِﻴَّﺔً، ِﻷَﻧَّﻬُﻢ ﺣَﻄَّﻤﻮﺍ ﺣَﻘﻴﺒَﺘَﻨﺎ
qadamna chaqwa rasmiyatan li'anahoum hatamou
haqibatana
to break your suitcase
We made an official complaint, because they
broke our suitcase.
ُﺍﻟﻮَﺯْﻥُ ﺍﻟﺰﺍﺋِﺪ
al-waznou al-za'idou
.ِ ﻳﻮﺭﻭ ﻣُﻘﺎﺑِﻞَ ﺍﻟﻮَﺯْﻥِ ﺍﻟﺰﺍﺋِﺪ80 ِﺇِﺿْﻄُﺮِﺭْﺕُ ﺇِﻟﻰ ﺩَﻓْﻊ
idtourirtou ila dafaei 80 yourou mouqabila al-wazni
al-za'idi
excess baggage
I had to pay Eur80 for excess baggage.
ِﺛِﻘْﺐُ ﺇِﻃﺎﺭِ ﺍﻟﺴَّﻴّﺎﺭَﺓ
thiqbou itari al-sayarati
 .ﻭَﺻَﻞَ ﻣُﺘَﺄَﺧِّﺮﺍً  ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﺮَّﺣْﻠَﺔِ ِﻷَﻥَّ ﺍﻟﺤﺎﻓِﻠَﺔَ ﺛُﻘِﺐَ ﺇِﻃﺎﺭُﻫﺎ
wasala mouta'akhiran aala lil-rahlati li'ana
al-hafilata thouqiba itarouha
to get a flat tyre
He arrived late for the excursion because the
bus got a flat tyre.
ِﺍﻟﺸُّﻌﻮﺭُ ﺑِﺎﻟﺪُّﻭﺍﺭ
al-chouaeourou bil-douwari
  .ًﺷَﻌَﺮْﺕُ ﺑِﺎﻟﺪُّﻭﺍﺭِ ﻋَﻠﻰ ﻣَﺘْﻦِ ﺍﻟﺒﺎﺹِ، ِﻷَﻧَّﻪُ ﻛﺎﻥَ ﻣُﺴْﺮِﻋﺎ
chaartou bil-douwari aala matni al-basi li'anahou
qana mousriaan
to feel dizzy
I felt dizzy on the bus, because it was going too
fast.
.ًﺃَﻥْ ﻳَﻜﻮﻥَ ﻣَﻮْﻗِﻌُﻪُ ﺳَﻴِّﺌﺎ
an yaqouna mawqieouhou sayi'an
.ِﻛﺎﻥَ ﻣَﻮْﻗَﻊُ ﺍﻟﻔُﻨﺪُﻕِ ﺳَﻴِّﺌﺎً، ﺇِﺫْ ﻛﺎﻥَ ﺑَﻌﻴﺪﺍً ﻋَﻦِ ﺍﻟﻤَﺪﻳﻨَﺔ
qana mawqieou al-foundouqi sayi'an iz qana
baeidan aanil madinati
to be badly located
The hotel was very badly located, it was far
from the city.
ِﺑَﻌﻴﺪﺍً ﻋَﻦِ ﺍﻟﺸﺎﻃِﺊ
baeidan aanil chati'i
.ًﻓﻲ ﺍﻟﻤَﻮﻗَﻊِ ﺍﻹِﻟِﻜْﺘﺮﻭﻧِﻲِّ، ﻗﻴﻞَ ﺃَﻥَّ ﺍﻟﻔُﻨْﺪُﻕَ ﺑِﺠِﻮﺍﺭِ ﺍﻟﺸﺎﻃِﺊِ، ﻟَﻜِﻨَّﻪُ ﺑَﻌﻴﺪٌ ﺟِﺪّﺍ
fil-mawqaei al-iliqtrouniyi qila ana al-foundouqa
bijiwari al-chati'i laqinahou baeidon jidan
to be far from the beach
On the website it said the hotel was next to the
beach, but it's very far.
ُﻣُﻮَﻇَّﻔَﺔُ ﺍﻻﺳْﺘِﻘْﺒﺎﻝِ ﺍﻟﻔَﻈَّﺔ
mouwazafatou al-istiqbali al-fazatou
.ٍﻛﺎﻧَﺖْ ﻣُﻮَﻇَّﻔَﺔُ ﺍﻻﺳْﺘِﻘْﺒﺎﻝِ ﻓَﻈَّﺔً ﺟِﺪّﺍً ﻭَﻏَﻴْﺮَ ﻭَﺩﻭﺩَﺓ
qanat mouwazafatou al-istiqbali fazatan jidan
the rude receptionist
The receptionist was very rude and unfriendly.
www.busuu.com - All rights reserved   1/5

My worst holidays ever
ِﺃَﺳْﻮَﺃُ ﻋُﻄْﻠَﺔٍ ﻋَﻠﻰ ﺍﻹِﻃْﻼﻕ
ُّﺍﻟﻔَﻨﺎﻥُ ﺍﻟﺘَﺮْﻓﻴﻬِﻲُّ ﺍﻟﻤُﻤِﻞ
al-fananou al-tarfihiyou al-moumilou
.َﻛﺎﻥَ ﻓَﻨﺎﻧﻮ ﺍﻟﻔُﻨْﺪُﻕِ ﻣُﻤِﻠّﻴﻦَ ﺟِﺪّﺍً ﻭَﻣُﺰْﻋِﺠﻴﻦ
qana fananou al-foundouqi moumilina jidan wa
mouzaeijina
the boring entertainer
The hotel entertainers were very boring and
annoying.
ِﻣُﺸﺎﺭَﻛَﺔُ ﺍﻟﺤَﻤﺎﻡ
moucharaqatou al-hamami
.ٍﺣَﺠَﺰْﺕُ ﻏُﺮْﻓَﺔً ﻣَﻊَ ﺣَﻤﺎﻡٍ ﻓَﺮْﺩِﻱٍّ، ﻟَﻜِﻦْ ﺣَﺼَﻠْﺖُ ﻋَﻠﻰ ﺣَﻤﺎﻡٍ ﻣُﺸْﺘَﺮَﻙ
hajaztou ghourfatan maa hamamen fardiyen laqin
hasaltou aala hamamin mouchtaraqin
to share the bathroom
I booked a room with an individual bathroom,
but I have a shared bathroom.
ٍﻻ ﻳﻮﺟَﺪُ ﺣَﻮْﺽُ ﺳِﺒﺎﺣَﺔ
la youjadou hawdou sibahaten
،ِﺃُﻃﺎﻟِﺐُ ﺑِﺘَﻔْﺴﻴﺮٍ! ﻛﺎﻥَ ﻳُﻔْﺘَﺮَﺽُ ﺃَﻥْ ﻳَﻜﻮﻥَ ﻫُﻨﺎﻙَ ﺣَﻮْﺽُ ﺳِﺒﺎﺣَﺔٍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔُﻨْﺪُﻕ
.ٌﻟَﻜِﻦْ ﻻ ﻳﻮﺟَﺪُ ﺣَﻮْﺽ
outalibou bitafsiren qana youftaradou an yaqouna
hounaqa hawdou sibahaten fil-foundouqi laqin la
youjadou hawdon
not to have a swimming pool
I demand an explanation! The hotel was
supposed to have a swimming pool, but it
didn't.
ٌﻣَﻠﻴء
mali'on
.ًﻭَﺻَﻠْﺖُ ﺇِﻟﻰ ﺍﻟﻔُﻨْﺪُﻕِ ﻭَﻛﺎﻥَ ﻣَﻠﻴﺌﺎ
wasaltou ilal-foundouqi wa qana mali'an
to be full
I arrived at the hotel and it was full.
ِﺍﻟﻤِﺼْﻌَﺪُ ﺧﺎﺭِﺝُ ﺍﻟﺨِﺪْﻣَﺔ
al-misaadou kharijou al-khidmati
.ِﻛﺎﻥ ﻣِﺼْﻌَﺪُ ﺍﻟﻔُﻨْﺪُﻕِ ﺧﺎﺭِﺝَ ﺍﻟﺨِﺪْﻣَﺔ
qana misaadou al-foundouqi kharija al-khidmati
the out-of-order lift
The hotel lift was out-of-order.
ٌﻻ ﻳﻮﺟَﺪُ ﻣِﻴﺎﻩٌ ﺳﺎﺧِﻨَﺔ
la youjadou miyahon sakhinaton
.ﻋُﺬْﺭﺍً، ﻻ ﻳﻮﺟَﺪُ ﻣِﻴﺎﻩٌ ﺳﺎﺧِﻨَﺔٌ ﻓﻲ ﻏُﺮْﻓَﺘﻲ
aeouzran la youjadou miyahon sakhinaton fi
ghourfati
there's no hot water
Excuse me, there's no hot water in my room.
ُﺍﻟﻐُﺮْﻓَﺔُ ﺍﻟﻘَﺬِﺭَﺓ
al-ghourfatou al-qaziratou
!ٌﻓُﻨْﺪُﻕٌ ﺃَﺭْﺑَﻊُ ﻧُﺠﻮﻡٍ ﻭَﻏُﺮْﻓَﺔٌ ﻗَﺬِﺭَﺓ
foundouqon arbaeou noujoumen wa ghourfaton
qaziraton
the dirty room
A four-star hotel and the room is dirty!
ٌﺍﻟﺘَّﺪْﻓِﺌَﺔُ ﻣُﻌَﻄﱠﻠَﺔ
al-tadfi'atou mouatalaton
.ٌ ﻣُﻌَﻄﱠﻠَﺔ321 ِﻋُﺬْﺭﺍً، ﺍﻟﺘَّﺪْﻓِﺌَﺔُ ﻓﻲ ﺍﻟﻐُﺮﻓَﺔ
aeouzran al-tadfi'atou fil ghourfati 321 mouatalaton
the heating doesn't work
Excuse me, the heating in room 321 doesn't
work.
ُﺍﻟﻤَﻨﺎﺷِﻒُ ﺍﻟﻤُﺘَّﺴِﺨَﺔ
al-manachifou al-moutasikhatou
.ﺍﻟﻤَﻨﺎﺷِﻒُ ﻓﻲ ﻏُﺮْﻓَﺘﻲ ﻣُﺘَّﺴِﺨَﺔٌ، ﻟَﻢْ ﻳُﻐَﻴِّﺮﻭﻫﺎ
al-manachifou fi ghourfati moutasikhaton lam
youghayirouha
the dirty towels
The towels in my room are dirty, they haven't
changed them.
َﻋﺎﻣِﻠﻮ ﺍﻟﺘَّﻨْﻈﻴﻒِ ﺍﻟﻔُﻀﻮﻟِﻴّﻮﻥ
aamilou al-tanzifi al-foudouliyouna
."ُﺩَﺧَﻞَ ﻋﺎﻣِﻠﻮ ﺍﻟﺘَّﻨْﻈﻴﻒِ ﻏُﺮْﻓَﺘﻲ ﺭُﻏْﻢَ ﻻﻓِﺘَﺔِ "ﻣَﻤْﻨﻮﻉٌ ﺍﻹِﺯْﻋﺎﺝ
dakhala aamilou al-tanzifi ghourfati roughma
lafitati mamnouaeon al-izaajou
the indiscreet cleaning staff
The cleaning staff entered my room despite the
"Do not disturb" sign.
ِﺍﻹِﺻﺎﺑَﺔُ ﺑِﺎﻹِﺳْﻬﺎﻝ
al-isabatou bil-ishali
.ِﻋُﺬْﺭﺍً، ﺃُﺻِﺒْﺖُ ﺑِﺎﻹِﺳْﻬﺎﻝِ ﻧَﺘﻴﺠَﺔَ ﻃَﻌﺎﻡِ ﺍﻟﻔُﻨْﺪُﻕ
aeouzran ousibtou bil-ishali natijata taami
al-foundouqi
to have diarrhoea
Excuse me, I've had diarrhoea due to the hotel
food.
www.busuu.com - All rights reserved   2/5

My worst holidays ever
ِﺃَﺳْﻮَﺃُ ﻋُﻄْﻠَﺔٍ ﻋَﻠﻰ ﺍﻹِﻃْﻼﻕ
ُّﺍﻟﻐِﺶ
al-ghichou
!ِّﺷَﻌَﺮْﺕُ ﺑِﺎﻟﻐِﺶ
chaartou bil-ghichi
to deceive
I feel deceived!
www.busuu.com - All rights reserved   3/5

My worst holidays ever
ِﺃَﺳْﻮَﺃُ ﻋُﻄْﻠَﺔٍ ﻋَﻠﻰ ﺍﻹِﻃْﻼﻕ
Dialogue
 .ﺗُﺤﺎﻭِﻝُ ﺯَﺑﻮﻧَﺔٌ ﻏﺎﺿِﺒَﺔٌ ﺃَﻥْ ﺗُﻘَﺪِّﻡَ ﺷَﻜْﻮﻯ ﺭَﺳْﻤِﻴَّﺔً، ﺑَﻴْﻨَﻤﺎ ﻳُﺤﺎﻭِﻝُ ﻣُﻮَﻇَّﻒُ ﺍﻻﺳْﺘِﻘْﺒﺎﻝِ ﻣَﻨْﻌَﻬﺎ
ٌﺍﻟﺰَّﺑﻮﻧَﺔُ: ﺃُﺭﻳﺪُ ﺗَﻘْﺪﻳﻢَ ﺷَﻜْﻮﻯ ﺭَﺳْﻤِﻴَّﺔً. ﺣَﺠَﺰْﺕُ ﻏُﺮْﻓَﺔً ﻣَﻊَ ﺣَﻤﺎﻡٍ ﻓَﺮﺩِﻱٍّ ﻭﺗَﺒَﻴَّﻦَ ﺃَﻧَّﻪُ ﺣَﻤﺎﻡ
 .ٌﻣُﺸْﺘَﺮَﻙ
.ٌﻣُﻮَﻇَّﻒُ ﺍﻻﺳْﺘِﻘْﺒﺎﻝِ: ﺃَﻧﺎ ﺁﺳِﻒٌ، ﻟَﻜِﻦْ ﺍﻟﻐُﺮَﻑُ ﻣَﻊَ ﺍﻟﺤَﻤﺎﻣﺎﺕِ ﺍﻟﻔَﺮْﺩِﻳَّﺔِ ﻣَﻠﻴﺌَﺔ
.ًﺍﻟﺰَّﺑﻮﻧَﺔُ: ﻟِﻬَﺬﺍ ﺍﻟﺴَّﺒَﺐُ، ﺃَﻭَﺩُّ ﺃَﻥْ ﺃُﻗَﺪِّﻡَ ﺷَﻜْﻮﻯ ﺭَﺳْﻤِﻴَّﺔ
.ِ ﻋَﻠﻰ ﺯِﻳﺎﺭَﺗِﻚِ ﺍﻟﻤُﻘْﺒِﻠَﺔ25% َﻣُﻮَﻇَّﻒُ ﺍﻻﺳْﺘِﻘْﺒﺎﻝِ: ﺳَﻴَﻤْﻨَﺤُﻚِ ﺍﻟﻔُﻨْﺪُﻕُ ﺣَﺴْﻢ
.َﺍﻟﺰَّﺑﻮﻧَﺔُ: ﺃُؤَﻛِّﺪُ ﻟَﻚَ ﺃَﻧَّﻬﺎ ﺳَﺘَﻜﻮﻥُ ﺍﻟﺰِّﻳﺎﺭَﺓَ ﺍﻷَﺧﻴﺮَﺓ
An angry customer tries to make an official complaint,
while the receptionist tries to prevent her.
Customer: I want to make an official complaint. I
booked a room with an individual bathroom and I've
been given one with a shared bathroom.
Receptionist: I'm sorry, but all the rooms with
individual bathrooms are full.
Customer: That's why I want to make an official
complaint.
Receptionist: The hotel will give you a 25% discount
on your next visit.
Customer: I assure you there won't be any next visit.
www.busuu.com - All rights reserved   4/5

My worst holidays ever
ِﺃَﺳْﻮَﺃُ ﻋُﻄْﻠَﺔٍ ﻋَﻠﻰ ﺍﻹِﻃْﻼﻕ
Please choose the correct answer
. ﺃَﻱَّ ﻧَﻮْﻉٍ ﻣِﻦَ ﺍﻟﻐُﺮَﻑِ ﺃَﺭﺍﺩَﺕِ ﺍﻟﺰَّﺑﻮﻧَﺔُ؟1
a. .ًﻨﺎﺣﺎِﺟ ُﺔَﺑﻮﻧَّﺍﻟﺰ ِﺕَﺭﺍﺩَﺃ
b. .ٍّﻱِﺮﺩَﻓ ٍﻤﺎﻡَﺣ َﻊَﻣ ًﺔَﻓْﺮُﻏ ُﺔَﺑﻮﻧَّﺍﻟﺰ ِﺕَﺭﺍﺩَﺃ
c. .ٍﻙَﺮَﺘْﺸُﻣ ٍﻤﺎﻡَﺣ َﻊَﻣ ًﺔَﺮﻓُﻏ ُﺔَﺑﻮﻧَّﺍﻟﺰ ِﺕَﺭﺍﺩَﺃ
. ﻟِﻢَ ﻟَﻢْ ﺗَﺤْﺼَﻞِ ﺍﻟﺰَّﺑﻮﻧَﺔُ ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﻐُﺮْﻓَﺔِ ﺍﻟﻤَﻄْﻠﻮﺑَﺔِ؟2
a. ِ.ِﻉْﻮَّﺍﻟﻨ ﺬﺍَﻫ ْﻦِﻣ ًﻓﺎَﺮُﻏ ُﻚِﻠْﻤَﻳ ﻻ َﻕُﺪْﻨُﺍﻟﻔ َّﻥَﻷ
b. ِ.ِﺰْﺠَﺍﻟﺤ َﺪْﻨِﻋ ًﺄَﻄَﺧ َﻑَﺮَﺘْﺍﻗ ِﺒﺎﻝْﻘِﺘْﺍﻻﺳ َﻒَّﻇَﻮُﻣ َّﻥَﻷ
c. ِ.ًﺮﺍِّﻓَﻮَﺘُﻣ ْﻦُﻜَﻳ ْﻢَﻟ ِﻠﻮﺏْﻄَﺍﻟﻤ ِﺔَﻓْﺮُﺍﻟﻐ َﻉْﻮَﻧ َّﻥَﻷ
  . ﻫَﻞْ ﺗَﻈُﻦُّ ﺍﻟﺰَّﺑﻮﻧَﺔَ ﺭﺍﺿِﻴَﺔً ﻋَﻦِ ﺍﻟﺤَﺴْﻢِ؟3
a. .َﻞِﺒْﻘُﺍﻟﻤ َﺒﻮﻉْﺳُﺍﻷ ِﺓَﺩْﻮَﺍﻟﻌ ﻓﻲ ُﺮِّﻜَﻔُﺗ َﺔَﺑﻮﻧَّﺍﻟﺰ َّﻥَﺃ ﻰّﺘَﺣ ،ْﻢَﻌَﻧ
b. ْﻢَﻌَﻧ
c. ﻻ
Answers: 1(b): 2(c): 3(c)
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
www.busuu.com - All rights reserved   5/5

