Negative feelings
ُﺍﻟﻤَﺸﺎﻋِﺮُ ﺍﻟﺴَﻠْﺒِﻴَّﺔ
Vocabulary and key phrases
ٌﻣَﺮْﻋﻮﺑٌ/ﻤَﺮْﻋﻮﺑَﺔ
maraeoubon/maraeoubaton
 .َﻗَﺪْ ﺷَﻌَﺮْﺕُ ﺑِﺎﻟﺮُّﻋْﺐِ ﻣِﻦَ ﺍﻟﻈُّﻠْﻤَﺔِ ﻣُﻨْﺬُ ﺃَﻥْ ﺭَﺃَﻳْﺖُ ﺫﺍﻙَ ﺍﻟﻔﻴﻠْﻢ
qad chaartou bil-rouaebi minal zoulmati mounzou
an ra'ayta zaqa al-filma
terrified
I have been terrified of the dark since I saw
that film.
ٌﻣِﺰﺍﺟِﻴٌّ/ﻤِﺰﺍﺟِﻴَّﺔ
mizajiyon/mizajiyaton
.ٍﻫِﻲَ ﻣِﺰﺍﺟِﻴَّﺔٌ. ﻓَﻬِﻲَ ﺩﺍﺋِﻤﺎً ﻓﻲ ﻣِﺰﺍﺝٍ ﺳَﻴﱢء
hiya mazajiyaton fahiya da'iman fi mazajen sayi'en
moody
She is so moody. She is always in a bad mood.
ٌﻭَﺣﻴﺪٌ/ﻭَﺣﻴﺪَﺓ
wahidon/wahidaton
.َﺷَﻌَﺮﺍ ﺑِﺎﻟﻮِﺣْﺪَﺓِ ﻋِﻨْﺪَﻣﺎ ﻏﺎﺩَﺭَﺕْ ﺇِﺑْﻨَﺘُﻬُﻤﺎ ﺍﻟﻤَﻨْﺰِﻝ
chaara bil-wihdati aeindama ghadarat
ibnatouhouma al-manzila
lonely
They felt so lonely when their daughter left
home.
ٌﻣُﺘَﺸﺎﺋِﻤٌ/ﻤُﺘَﺸﺎﺋِﻤَﺔ
moutacha'imon/moutacha'imaton
.ِﺗَﻮَﻗَّﻒْ ﻋَﻦِ ﺍﻟﺘَﺸﺎؤُﻡِ! ﺍﻷُﻣﻮﺭُ ﻟَﻴْﺴَﺖْ ﺳَﻴِّﺌَﺔً ﻟِﻬَﺬِﻩِ ﺍﻟﺪَﺭَﺟَﺔ
tawaqaf aanil tacha'oumi al-oumourou laysat
sayi'atan lihazihi al-darajati
pessimistic
Stop being so pessimistic! Things are not really
that bad.
ٌﻣُﺘْﻌَﺒٌ/ﻤُﺘْﻌَﺒَﺔ
moutaabon/moutaabaton
.َﻳَﺒْﺪﻭ ﻣُﺘْﻌَﺒﺎً ﻃﻴﻠَﺔَ ﺍﻟﻮَﻗْﺖِ ﺍﻵﻥ
yabdou moutaaban tilatou tilata al-waqti al-ana
exhausted
He seems to be exhausted all of the time now.
ٌﻣُﻤْﺘَﻌِﻀٌ/ﻤُﻤْﺘَﻌِﻀَﺔ
moumtaadon/moumtaeidaton
.ٍﺗَﻮَﻗَّﻔﻲ ﻋَﻦِ ﺍﻻﻣْﺘِﻌﺎﺽِ. ﻟَﻤﺎ ﻛُﻨْﺖِ ﻓُﺰْﺕِ ﻓﻲ ﺍﻟﺴِّﺒﺎﻕِ ﻋَﻠﻰ ﺃﻱِّ ﺣﺎﻝ
tawaqafi aanil-imtiaadi lima kounti fouzti fil-sibaqi
aala ayi halen 
bitter
Stop being so bitter. You wouldn't have won the
race anyway.
ٌﻏَﻴﻮﺭٌ/ﻏَﻴﻮﺭَﺓ
ghayouron/ghayouraton
. ﻟَﺪَﻯ ﻣﺎﺭِﻳﺎ ﺷُﻌﻮﺭٌ ﺑِﺎﻟﺬَﻧْﺐِ ﻟِﻜَﻮﻧِﻬﺎ ﻏَﻴﻮﺭَﺓً ﻣِﻦْ ﺷَﻘﻴﻘَﺘِﻬﺎ
 lada maria chouaeouron bil-zanbi likawniha
ghayouratan min chaqiqatiha
jealous
Maria felt guilty for being so jealous of her
sister.
ٌﺣَﺬِﺭٌ/ﺣَﺬِﺭَﺓ
haziron/haziraton
.ْﺃَﻧﺎ ﺣَﺬِﺭٌ ﻣِﻤﺎ ﻭَﺿَﻌَﻪُ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥُ ﺍﻟﺠُﺪُﺩُ ﻟِﻠﺘَﻮِّ ﻓﻲ ﺳَﻴﺎﺭَﺗِﻬِﻢ
ana haziron mima wadaahou al-jiranou
al-joudoudou liltawi fi sayaratihem
suspicious
I am suspicious about what the new neighbours
have just put in their car.
ٌﺣَﺰﻳﻨٌ/ﺤَﺰﻳﻨﺔ
hazinon/hazinaton
ﻟِﻢَ ﺃَﺷﻌُﺮُ ﺩَﻭْﻣﺎً ﺑِﺄَﻧَﻨﻲ ﺣَﺰﻳﻨَﺔٌ ﻋِﻨْﺪَﻣﺎ ﺃَﻋﻮﺩُ ﻣِﻦْ ﺍﻟﻌُﻄْﻠَﺔِ؟
lima achaeourou dawman anani hazinaton
aeindama aeoudou minal-aeoutlati
blue
Why do I always feel so blue when I come back
from holiday?
ﻣُﻌْﺘَﺪٌّ ﺑِﻨَﻔْﺴِﻬِ/ﻤُﻌْﺘَﺪَّﺓٌ ﺑِﻨَﻔْﺴِﻬﺎ
mouaetadon binafsihi/mouaetadaton binafsiha
ﻟِﻢَ ﻳَﺒْﺪﻭ ﻋَﻠَﻴْﻬﺎ ﺩَﻭْﻣﺎً ﺍﻻﻋْﺘِﺪﺍﺩُ ﺑِﺎﻟﻨَّﻔْﺲِ؟
lima yabdou aalayha dawman al-iaetidadou
bil-nafsi
smug
Has she always had that smug look on her
face?
www.busuu.com - All rights reserved   1/5

Negative feelings
ُﺍﻟﻤَﺸﺎﻋِﺮُ ﺍﻟﺴَﻠْﺒِﻴَّﺔ
ٌﻣُﺘَﺤَﻴِّﺮٌ/ﻣُﺘَﺤَﻴِّﺮَﺓ
moutahayiron/moutahayiraton
.ِﻛﺎﻧَﺖْ ﻣُﺘَﺤَﻴِّﺮَﺓً ﻣِﻦَ ﺍﻟﺤِﺰْﻣَﺔِ ﺍﻟﻐَﺮﻳﺒَﺔِ ﺍﻟﺘﻲ ﻭَﺻَﻠَﺘْﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒَﺮﻳﺪ
kanat moutahayiratan minal-hizmati al-gharibati
alati wasaltha fil-baridi
perplexed
She was perplexed by the strange package she
had received in the post.
ٌﻣَﺪْﻫﻮﺷٌ/ﻤَﺪْﻫﻮﺷَﺔ
madhouchon/madhouchaton
.ًﻛﺎﻥَ ﺍﻟﻤُﺪﻳﺮُ ﻣَﺪْﻫﻮﺷﺎً ِﻷَﻥَّ ﺟَﻤﻴﻊَ ﺍﻟﻤُﻮَﻇَّﻔﻴﻦِ ﻏﺎﺩَﺭﻭﺍ ﺑﺎﻛِﺮﺍ
qana al-moudirou madhouchan li'ana jamiaa
la-mouwazafina ghadarou baqiran
puzzled
The boss was puzzled because all the staff had
left early.
ٌﺧَﺠﻮﻟٌ/ﺨَﺠﻮﻟَﺔ
khajoulon/khajoulaton
 .ِﺷَﻌَﺮَﺕْ ﺑِﺎﻟﺨَﺠَﻞِ ﻣِﻦْ ﺍﺭْﺗِﺪﺍﺀِ ﻣَﻼﺑِﺴِﻬﺎ ﺍﻟﻘَﺪﻳﻤَﺔِ ﺇِﻟﻰ ﺍﻟﺤَﻔْﻞ
chaartou bil-khajali min irtida'i malabisiha
al-qadimati ilal-hafli
ashamed
She felt ashamed about wearing her old dress
to the party.
ٌﻣُﻬْﻤَﻠٌ/ﻤُﻬْﻤَﻠَﺔ
mouhmalon/mouhmalaton
.ِﺷَﻌَﺮَﺕْ ﺑِﺄَﻧﱠﻬﺎ ﻣُﻬْﻤَﻠَﺔٌ ﻣِﻦْ ﻛُﻞِّ ﺻَﺪﻳﻘﺎﺗِﻬﺎ ﻋِﻨْﺪَﻣﺎ ﻟَﻢْ ﺗُﺪْﻉَ ﺇِﻟﻰ ﺍﻟﺤَﻔْﻞ
chaarat bi'anaha mouhmalaton min qouli sadiqatiha
aeindama lam toudaa ilal-hafli
abandoned
She felt abandoned by all her friends when she
wasn't invited to the party.
ٌﺣَﺴﻮﺩٌ/ﺣَﺴﻮﺩَﺓ
hasoudon/hasoudaton
.ِﻛُﻨْﺖُ ﺣَﺴﻮﺩَﺓً ﺟِﺪّﺍً ِﻻﺑْﻦِ ﻋَﻤِّﻲ ﻋَﻠﻰ ﺳَﻴﺎﺭَﺗِﻪِ ﺍﻟﺠَﺪﻳﺪَﺓ
qountou hasoudaton jidan libni aami aala
sayaratihi el-jadidati
envious
I was so envious of my cousin's new car.
ٌﺍﺳْﺘِﻔْﺰﺍﺯِﻳٌّ/ﺎﺳْﺘِﻔْﺰﺍﺯِﻳَّﺔ
istifzaziyon/istifzaziyaton
.ًﻗَﺪ ﺗَﻜﻮﻥُ ﺃَﺣْﻴﺎﻧﺎً ﺍﺳْﺘِﻔْﺰﺍﺯِﻳَّﺔً ﺟِﺪّﺍ
qad taqounou ahyanan istifzaziyatan jidan
provocative
Sometimes she can be very provocative.
ٌﻣُﺤْﺒَﻄٌ/ﻤُﺤْﺒَﻄَﺔ
mouhbaton/mouhbataton
.ﻗَﺪ ﺷَﻌَﺮْﺕُ ﺑِﺎﻹِﺣْﺒﺎﻁِ ﻣُﻨْﺬُ ﺃَﻥْ ﻧﺎﻟَﺖْ ﺳﺎﺭﺍ ﺍﻟﺘَّﺮْﻗِﻴَﺔَ ﻓﻲ ﻋَﻤَﻠِﻬﺎ
qad chaartou bil-ihbati mounzou an nalat sara
al-tarqiyata fi aamaliha
disheartened
I have felt so disheartened since Sarah got that
promotion in work.
ٌﻏﺎﺿِﺒٌ/ﻐﺎﺿِﺒَﺔ
ghadibon/ghadibaton
.ُﻛﺎﻥَ ﺻﺎﺣِﺐُ ﺍﻟﻤَﺘْﺠَﺮِ ﻏﺎﺿِﺒﺎً ﻋِﻨْﺪَﻣﺎ ﻗَﺒَﺾَ ﻋَﻠﻰ ﺍﺑْﻨِﻪِ ﻳَﺴْﺮِﻕ
qana sahibou al-matjari ghadiban aeindama
qabada aala ibnihi yasriqou
infuriated
The shopkeeper was infuriated when he caught
his own son shoplifting.
ٌﻗَﻠِﻘٌ/ﻘَﻠِﻘَﺔ
qaliqon/qaliqaton
.ِﺃَﻣْﻀﻮﺍ ﺃُﺳْﺒﻮﻋﺎً ﻗَﻠِﻘﻴﻦَ ﻓﻲ ﺍﻧْﺘِﻈﺎﺭِ ﻧَﺘﺎﺋِﺞِ ﺍﻻﺧْﺘِﺒﺎﺭﺍﺕ
amdou ousbouaan qaliqina fi intizari nata'ija
al-ikhtibarati
anxious
They spent an anxious week waiting for the
test results.
ٌﻣُﻬَﺪَّﺩٌ/ﻣُﻬَﺪَّﺩَﺓ
mouhadadon/mouhadadaton
.ِﻟَﻘَﺪ ﺷَﻌَﺮْﺕُ ﺑِﺄَﻧﱠﻨﻲ ﻣُﻬَﺪﱠﺩٌ ﻓﻲ ﺑَﻴْﺘﻲ ﻣُﻨْﺬُ ﺍﻻﻗْﺘِﺤﺎﻡِ ﺍﻟﻤﺎﺿِﻲ
laqad chaartou anani mouhadadon fi bayti
mounzou al-iqtihami al-madiyi
threatened
I have felt threatened in my own home since
the last break-in.
 ٌﻣُﻀﺎﻳَﻘٌ/ﻤُﻀﺎﻳَﻘَﺔ
moudayaqon/moudayaqaton
.ﻳَﺒﺪﻭ ﺃَﻧَّﻬﺎ ﻣُﻀﺎﻳَﻘَﺔٌ  ﻣِﻦْ ﺗَﻔﻜﻴﺮﻱ ﻭﻣَﻈْﻬَﺮﻱ
yabdou anaha moudayaqaton min tafqiri wa
mazhari
intimidated
She seems to be intimidated by my brains and
good looks.
www.busuu.com - All rights reserved   2/5

Negative feelings
ُﺍﻟﻤَﺸﺎﻋِﺮُ ﺍﻟﺴَﻠْﺒِﻴَّﺔ
ٌﻣُﺘَﻌَﺴِّﻔٌ/ﻤُﺘَﻌَﺴِّﻔَﺔ
moutaasifon/moutaasifaton
.ًﻛﺎﻥَ ﺗَﻌَﺴُّﻔِﻴّﺎً ﺟِﺪّﺍً، ﻳُﺴﻴءُ ﺇِﻟﻴْﻬﺎ ﺩَﻭْﻣﺎ
qana taasoufiyan jidan yousi'ou ilayha dawman
abusive
He was so abusive, always insulting her.
ٌﻣُﻬﺎﻧٌ/ﻤُﻬﺎﻧَﺔ
mouhanon/mouhanaton
.ِﺷَﻌَﺮَ ﺑَﻌْﺾُ ﺍﻷَﺷْﺨﺎﺹِ ﺑﺎﻹِﻫﺎﻧَﺔِ ﻣِﻦْ ﻣُﺤْﺘَﻮﻯ ﺍﻟﻜِﺘﺎﺏ
chaara baadou al-achkhasi bil-'ihanati min
mouhtawa al-qitabi
offended
Some people were offended by the content of
the book.
ِﻣُﺸﻜﻮﻙٌ ﻓﻴﻪ
machqouqon fihi
 .ِﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣُﺸَﻜِّﻜﻴﻦَ ﻣﺎ ﺇِﺫﺍ ﻛﺎﻥَ ﺳﻴَﺘَﻮَﻓَّﺮُ ﻣَﻌَﻬُﻢْ ﺍﻟﻤﺎﻝُ ﻟِﻌُﻄْﻠَﺔِ ﻫَﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻡ
qanou mouchaqiqina ma iza qana sayatawafarou
maahoum al-malou liaeoutlati hazal aami
doubtful
They were doubtful whether they would have
enough money for a holiday this year.
www.busuu.com - All rights reserved   3/5

Negative feelings
ُﺍﻟﻤَﺸﺎﻋِﺮُ ﺍﻟﺴَﻠْﺒِﻴَّﺔ
Dialogue
.ِﻛﺮﻳﺴﺘﻴﻦ ﻭَﺟﻮﻟِﻴﺎ ﻳَﺘَﺤَﺪَّﺛﺎﻥِ ﻋَﻦْ ﺯَﻣﻴﻞٍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌَﻤَﻞ
ﻛﺮﻳﺴﺘﻴﻦ: ﻣﺎ ﺍﻟﺨَﻄْﺐُ؟
ُﺟﻮﻟِﻴﺎ: ﺃَﻧﺎ ﻏﺎﺿِﺒَﺔٌ ﺟِﺪّﺍً! ﺳَﻜَﺒَﺖْ ﻣﺎﺭِﻳﺎ ﻟِﺘَﻮِّﻫﺎ ﺍﻟﻘَﻬْﻮَﺓَ ﻋَﻠﻰ ﻓُﺴْﺘﺎﻧﻲ ﺍﻟﺠَﺪﻳﺪِ! ﺃَﻇُﻨُّﻬﺎ ﺗَﻐﺎﺭ
!ﻣِﻨّﻲ. ﻫِﻲَ ﻋﺎﺯِﻣَﺔٌ ﻋَﻠﻰ ﺇِﺯْﻋﺎﺟﻲ
.ﻛﺮﻳﺴﺘﻴﻦ: ﻧَﻌَﻢْ، ﺃَﻇُﻨُّﻬﺎ ﻣُﻤْﺘَﻌِﻀَﺔً ِﻷَﻧَّﻚِ ﺗَﺮَّﻗَﻴْﺖِ ﻭﻫِﻲَ ﻻ
ﺟﻮﻟِﻴﺎ: ﺃَﻇُﻨُّﻬﺎ ﺗَﺸﻌُﺮُ ﺑِﺎﻹِﺣْﺒﺎﻁِ ِﻷَﻧَّﻬﺎ ﻋَﻤِﻠَﺖْ ﺑِﺠَﺪٍّ ﻟَﻜِﻨَّﻨﻲ ﺣَﺼَﻠْﺖُ ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﻮَﻇﻴﻔَﺔِ ﻓﻲ
.َﺍﻟﻨِّﻬﺎﻳَﺔِ. ﻻ ﺃَﻓﻬَﻢُ ﻣِﺰﺍﺟِﻴَّﺘَﻬﺎ. ﻳَﺠِﺐُ ﺃَﻥْ ﺗَﺘَﻘَﺒَّﻞَ ﺍﻷَﻣْﺮ
...ِﻛﺮﻳﺴﺘﻴﻦ: ﻧَﻌَﻢْ، ﻟَﻜِﻦَّ ﻣُﺪﻳﺮَﻫﺎ ﻫُﻮَ ﻭﺍﻟِﺪُﻙ
Christine and Julia are talking about a workmate.
Christine: What is the matter?  
Julia: I am infuriated! Maria just spilled coffee on my
new dress! I think she is envious of me. She is
determined to annoy me!
Christine: Yes. I think she is bitter that you got
promoted and she didn’t.
Julia: I think she feels so disheartened because she
worked really hard but I got the job in the end. I don’t
really understand why she is so moody. She should
just accept it.
Christine: Yes but the boss is your father….
www.busuu.com - All rights reserved   4/5

Negative feelings
ُﺍﻟﻤَﺸﺎﻋِﺮُ ﺍﻟﺴَﻠْﺒِﻴَّﺔ
Please choose the correct answer
. ﻣﺎﺫﺍ ﻓَﻌَﻠَﺖْ ﻣﺎﺭِﻳﺎ؟1
a. .ﻬﺎَﺘﺎﻧْﺴُﻓ ﻳﺎِﻣﺎﺭ ْﺖَﻗَّﺰَﻣ
b. .ﻬﺎَﺴﺘﺎﻧُﻓ ﺎَّﻳِﻣﺎﺭ ْﺖَﻗَﺮَﺳ
c. .ﻴﺎِﺟﻮﻟ ِﺘﺎﻥْﺴُﻓ ﻠﻰَﻋ َﺓَﻮْﻬَﺍﻟﻘ ﻳﺎِﻣﺎﺭ ْﺖَﺒَﻜَﺳ
. ﻟِﻢَ ﻣﺎﺭِﻳﺎ ﻣُﺴْﺘﺎءَﺓٌ؟2
a. ِ.ًﺔَﻴِﺮﻗَﺗ ْﺖَﻧﺎﻟ ﻛﺮﻳﺴﺘﻴﻦ ﻥَﻷ
b. ِ.ًﺔَﻴِﺮﻗَﺗ ْﺖَﻧﺎﻟ ﻴﺎِﺟﻮﻟ َّﻥَﻷ
c. ِ.ًﺔَﻴِﺮﻗَﺗ َﻲِﻫ ْﺖَﻧﺎﻟ ﻬﺎَّﻧَﻷ
. ﻣَﻦْ ﻫُﻮَ ﺍﻟﻤُﺪﻳﺮُ؟3
a. .ﻳﺎِﻣﺎﺭ ُﺪِﻭﺍﻟ
b. .ﻛﺮﻳﺴﺘﻴﻦ ُﺪِﻭﺍﻟ
c. ﻴﺎِﺟﻮﻟ ُﺪِﻭﺍﻟ
Answers: 1(c): 2(b): 3(c)
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
www.busuu.com - All rights reserved   5/5

