




 
 
ADVERTENCIA 
 
ESTA ES UNA COPIA PRIVADA PARA FINES EXCLUSIVAMENTE 
EDUCACIONALES 
 
QUEDA PROHIBIDA  
LA VENTA, DISTRIBUCIÓN Y COMERCIALIZACIÓN 
 
 
El objeto de la biblioteca es facilitar y fomentar la educación otorgando 
préstamos gratuitos de libros a personas de los sectores más desposeídos de la 
sociedad que por motivos económicos, de situación geográfica o 
discapacidades físicas no tienen posibilidad para acceder a bibliotecas 
públicas, universitarias o gubernamentales. En consecuencia, una vez leído 
este libro se considera vencido el préstamo del mismo y deberá ser destruido. 
No hacerlo, usted, se hace responsable de los perjuicios que deriven de tal 
incumplimiento. 
 
Si usted puede financiar el libro, le recomendamos que lo compre en 
cualquier librería de su país. 
 
Este proyecto  no obtiene  ningún tipo de beneficio económico ni directa ni 
indirectamente.  
 
Si las leyes de su país no permiten este tipo de préstamo, absténgase de hacer 
uso de esta  biblioteca virtual. 
 
"Quién recibe una idea de mí, recibe instrucción sin disminuir la mía; igual 
que quién enciende su vela con la mía, recibe luz sin que yo quede a oscuras" 
, 
 —Thomas Jefferson 
 
 
 
 
Para otras publicaciones visite  
www.lecturasinegoismo.com 
Facebook: Lectura sin Egoísmo 
Twitter: @LectSinEgo 
o en su defecto escríbanos a:  
lecturasinegoismo@gmail.com 
Referencia: 2606 







































































 


















































































































































































































 
 
 
NOTA FINAL 
 
Le recordamos que este libro ha sido prestado gratuitamente 
para uso exclusivamente educacional bajo condición de ser 
destruido una vez leído. Si es así, destrúyalo en forma 
inmediata. 
 
Súmese como voluntario o donante y promueva este proyecto 
en su comunidad para que otras personas que no tienen 
acceso a bibliotecas se vean beneficiadas al igual que usted. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para otras publicaciones visite: 
www.lecturasinegoismo.com 
Facebook: Lectura sin Egoísmo 
Twitter: @LectSinEgo 
o en su defecto escríbanos a:  
lecturasinegoismo@gmail.com 
Referencia:2606 
 
 
 


