¿POR QUÉ LOS INTELECTUALES
SE OPONEN AL LIBERALISMO?*
Ro bert NOZICK
SUMARIO: I. Intro duc ción; II. El va lor de los in te lec tua les; III. La es -
co la ri za ción de los in te lec tua les; V. Plan tea mien to cen tral en el sa lón
de cla ses; V. Hi pó te sis adi cio na les.
I. INTRODUCCIÓN
Es sor pren den te que los in te lec tua les se opon gan al li be ra lis mo. Otros gru -
pos de un es ta tus so cioe co nó mi co com pa ra ble no mues tran el mis mo gra do 
de opo si ción en las mis mas pro por cio nes. Esta dís ti ca men te, en ton ces, los
in te lec tua les son una ano ma lía.
No to dos los in te lec tua les se en cuen tran en la “iz quier da”. Como otros
gru pos, sus opi nio nes se en cuen tran di se mi na das a lo lar go de una cur va.
Pero en su caso, la cur va está di ri gi da y tor ci da ha cia la iz quier da po lí ti ca.
* El pre sen te ar tícu lo fue pu bli ca do en Cato Onli ne, vol. XX, núm. 1, ene ro-fe bre ro de
1998, bajo el tí tu lo “Why Do Inte llec tuals Oppo se Ca pi ta lism?”. Asi mis mo, es un ex trac to
de un en sa yo del mis mo tí tu lo que ori gi nal men te apa re ció en Aio noff, Craig et al. (ed.), El
fu tu ro de la em pre sa pri va da, Geor gia Sta te Uni ver sity Bu si ness Press, 1986 y que fue
reim pre so en No zick, Ro bert, So cra tic Puzz les, Har vard Uni ver sity Press, 1997.
Agra de ce mos al Cato Insti tu te por ce der nos el pre sen te ar tícu lo para su pu bli ca ción.
La tra duc ción la rea li zó Enri que Pas quel Ro drí guez bajo la su per vi sión del pro fe sor Eduar -
do Her nan do Nie to y pu bli ca da ori gi nal men te en The mis, Re vis ta de De re cho, se gun da
épo ca, núm. 45, 2002.
235

Por in te lec tua les, no me re fie ro a to das las per so nas in te li gen tes o de
cier to ni vel de edu ca ción, sino a aque llos quie nes en sus ac ti vi da des se
ocu pan de las ideas ex pre sa das en pa la bras, mol dean do la co rrien te de és -
tas que otros re ci ben. Estos ha ce do res de pa la bras in clu yen poe tas, no ve -
lis tas, crí ti cos li te ra rios, pe rio dis tas de dia rios y re vis tas, y un buen nú me ro 
de pro fe so res. No in clu ye a quie nes prin ci pal men te pro du cen y trans mi ten
in for ma ción for mu la da cuan ti ta ti va o ma te má ti ca men te (los ha ce do res de
nú me ros) ni a aque llos que tra ba jan con vi sual me dia, pin to res, es cul to res,
ca ma ró gra fos. A di fe ren cia de los ha ce do res de pa la bras, las per so nas que
se de di can a es tas ocu pa cio nes no se opo nen al li be ra lis mo de una ma ne ra
des pro por cio na da. Los ha ce do res de pa la bras se en cuen tran con cen tra dos
en ocu pa cio nes de ter mi na das: la aca de mia, los me dios, la bu ro cra cia gu -
ber na men tal.
A los in te lec tua les ha ce do res de pa la bras les va bien en el con tex to del
li be ra lis mo; pues po seen gran li ber tad de for mu lar, con fron tar y pro pa gar
nue vas ideas, de leer las y dis cu tir las. Sus ta len tos ocu pa cio na les tie nen de -
man da, sus in gre sos es tán bas tan te por en ci ma del pro me dio. ¿Por qué en -
ton ces se opo nen des pro por cio na da men te al li be ra lis mo? De he cho, al gu na
in for ma ción su gie re que mien tras más prós pe ro y exi to so es el in te lec tual,
tien de más a opo ner se al li be ra lis mo. Esta opo si ción se da so bre todo “des -
de la iz quier da” pero no úni ca men te. Yeats, Elliot y Pound se opu sie ron a
la so cie dad de mer ca do des de la de re cha.
La opo si ción de los in te lec tua les ha ce do res de pa la bras ha cia el li be ra -
lis mo es un he cho de sig ni fi can cia so cial. Ellos for mu lan nues tras ideas e
imá ge nes de la so cie dad, son ellos quie nes es ta ble cen las po lí ti cas pú bli cas 
que la bu ro cra cia toma en cuen ta. Su opo si ción im por ta, es pe cial men te en
una so cie dad que cada vez de pen de en ma yor gra do de la ex plí ci ta for mu -
la ción y di se mi na ción de la in for ma ción.
Es po si ble dis tin guir dos cla ses de ex pli ca ción para la re la ti va men te ele -
va da pro por ción de in te lec tua les que se opo nen al li be ra lis mo. Una de ellas 
en cuen tra un fac tor per te ne cien te sólo a los in te lec tua les antili be ra lis mo.
La se gun da ex pli ca ción iden ti fi ca un fac tor apli ca do a gran par te de los in -
te lec tua les, una fuer za que los em pu ja ha cia opi nio nes an ti li be ra les. Si se
pre sio na a al gún in te lec tual en par ti cu lar ha cia el an ti li be ra lis mo, su res -
pues ta de pen de rá de las di ver sas fuer zas que ac túen so bre él. En el agre ga -
do, des de el cual el an ti li be ra lis mo re sul ta más atrac ti vo para el in te lec tual,
tal fac tor pro du ci rá una pro por ción apre cia ble de in te lec tua les an ti li be ra -
236
ROBERT NOZICK

les. Nues tra ex pli ca ción se re fe ri rá a este se gun do tipo. Iden ti fi ca re mos un
factor que inclina a los intelectuales hacia actitudes an ti li be ra les, mas no
las garantiza en caso particular alguno.
II. EL VA LOR DE LOS IN TE LEC TUA LES
Los in te lec tua les es pe ran ser las per so nas ma yor men te va lo ra das en una
so cie dad, aque llos con el ma yor pres ti gio y po der, aque llos con las ma yo -
res re com pen sas.
Los in te lec tua les se sien ten con de re cho a esto. Sin em bar go, y por mu -
cho, una so cie dad li be ral no hon ra a sus in te lec tua les. Lud wing van Mi ses
ex pli ca el es pe cial re sen ti mien to de los in te lec tua les en con tras te con los
tra ba ja do res al in di car que los in te lec tua les se en tre mez clan so cial men te
con exi to sos ca pi ta lis tas, y por ello los tie nen como un des ta ca do gru po de
com pa ra ción, pero son hu mi lla dos a cau sa de su me nor es ta tus. No obs tan -
te, aun aque llos in te lec tua les que no se in ter ca lan so cial men te tam bién re -
sien ten, de modo si mi lar, dado que el solo mez clar se no es su fi cien te; los
ins truc to res de de por tes y dan za que atien den a los ri cos y tie nen af fairs
con ellos no son no ta ble men te an ti li be ra les.
¿Por qué en ton ces los in te lec tua les con tem po rá neos se sien ten con de re -
cho a las más al tas re com pen sas que sus so cie da des tie nen que ofre cer y re -
sen ti dos cuan do no las re ci ben? Los in te lec tua les sien ten que ellos son las
per so nas más va lio sas, aque llos con los mé ri tos más al tos, y que la so cie -
dad de be ría pre miar a la gen te de acuer do con su va lor y mé ri to. Pero una
so cie dad ca pi ta lis ta no sa tis fa ce el prin ci pio de dis tri bu ción “a cada uno se -
gún su mé ri to o va lor”. Más allá de los re ga los, he ren cias y ga nan cias en
apues tas que se dan en una so cie dad li bre, el mer ca do dis tri bu ye a aque llos
que sa tis fa cen las de man das de otros ex pre sa das y per ci bi das por el mer ca -
do, ade más de que el mon to a dis tri buir de pen de de la de man da y de cuán
gran de es la pro vi sión sus ti tu ta. Ni los hom bres de ne go cios, ni los tra ba ja -
do res poco exi to sos tie nen el mis mo gra do de re sen ti mien to con tra el sis te -
ma li be ral en com pa ra ción con el de los in te lec tua les. Sólo el sen ti mien to
de su pe rio ri dad no re co no ci da, de ti tu la ri dad trai cio na da, produce tal
ánimo.
¿Por qué los in te lec tua les con tem po rá neos creen que son los más va lio -
sos, y por qué opi nan que la dis tri bu ción de be ría ser de acuer do al va lor?
Nó te se que este úl ti mo prin ci pio no apli ca de acuer do al va lor y al mé ri to
¿POR QUÉ LOS INTELECTUALES SE OPONEN AL LIBERALISMO?
237

en una so cie dad li bre. Otros pa tro nes de dis tri bu ción han sido pro pues tos, e 
in clu yen la dis tri bu ción igua li ta ria, la dis tri bu ción de acuer do al mé ri to
mo ral, la dis tri bu ción de acuer do a la ne ce si dad. De he cho, no es im pres -
cin di ble al gún pa trón de dis tri bu ción que la so cie dad pre ten da al can zar; ni
si quie ra una so cie dad a la que le im por te la jus ti cia. La jus ti cia de una dis -
tri bu ción pue de re si dir en su sur gi mien to de un pro ce so jus to de in ter cam -
bio vo lun ta rio de pro pie dad y ser vi cios jus ta men te ad qui ri dos. Cual quier
re sul ta do pro duc to de este pro ce so será jus to, pero no hay al gún pa trón par -
ti cu lar al que el re sul ta do se deba ajus tar. ¿Por qué, en ton ces, los ha ce do res 
de pa la bras se ven a sí mis mos como más va lio sos y acep tan el prin ci pio de
dis tri bu ción de acuer do al valor?
Des de los ini cios del pen sa mien to re gis tra do, los in te lec tua les pre di can
que su ac ti vi dad es la más va lio sa. Pla tón va lo ra ba la fa cul tad ra cio nal so -
bre el co ra je y los ape ti tos y con si de ra ba que los fi ló so fos de be rían go ber -
nar; Aris tó te les sos tu vo que la con tem pla ción in te lec tual era la ac ti vi dad
más va lio sa. No es sor pren den te que los tex tos so bre vi vien tes re gis tren
esta alta eva lua ción de la ac ti vi dad in te lec tual. Las per so nas que eva lua ron
y que es cri bie ron con ra zo nes sus ten ta bles, eran in te lec tua les, des pués de
todo. Se elo gia ban a sí mis mos. Aque llos que va lo ra ban algo ade más de re -
fle xio nar acer ca de las co sas uti li zan do pa la bras, ya sea ca zar, po der o pla -
cer sen sual inin te rrum pi do, no se mo les ta ron en de jar re gis tros es cri tos
per du ra bles. Sólo el in te lec tual ela bo ró una teo ría de quién era el me jor.
III. LA ES CO LA RI ZA CIÓN DE LOS IN TE LEC TUA LES
¿Qué fac tor pro du jo sen ti mien tos de un va lor su pe rior por par te de los
in te lec tua les? Quie ro en fo car me ha cia una ins ti tu ción en par ti cu lar: los co -
le gios. En tan to que el co no ci mien to de los li bros se tor na ba cada vez más
im por tan te, la es co la ri za ción —la edu ca ción con jun ta, en au las, de gen te
jo ven, en leer y en co no ci mien to aca dé mi co— se di fun dió. Los co le gios se
con vir tie ron en la má xi ma ins ti tu ción fue ra de lo fa mi liar, a fin de mol dear
las ac ti tu des de la ju ven tud, y ma yo ri ta ria men te la de aque llos que más tar -
de se con vir tie ron en in te lec tua les pa sa ron por co le gios. Ahí eran exi to sos.
Ellos, al ser juz ga dos en com pa ra ción con otros eran con si de ra dos su pe rio -
res. Elo gia dos y re com pen sa dos, los fa vo ri tos de los maes tros. ¿Có mo de -
jar de ver se a sí mis mos como su pe rio res? Dia ria men te, ex pe ri men ta ban
238
ROBERT NOZICK

di fe ren cias en la fa ci li dad de tra ba jar con ideas, en ra pi dez de apren di za je.
Los co le gios les en se ña ron y les mos tra ron que ellos eran me jo res.
Los co le gios, tam bién, ex hi bie ron y en con se cuen cia en se ña ron el prin -
ci pio de la re com pen sa de acuer do al mé ri to (in te lec tual). El pre mio fue
para los in te lec tual men te me ri to rios; ob te nían la son ri sa de los maes tros, al 
igual que las al tas ca li fi ca cio nes. En lo que co mún men te los co le gios te -
nían que ofre cer, los más in te li gen tes cons ti tuían la cla se su pe rior. Aun
cuan do no era par te de la cu rrí cu la ofi cial, en los co le gios los in te lec tua les
apren die ron la lec ción de su ma yor va lor en com pa ra ción con los de más,
así como de qué modo este va lor les daba de re cho a ma yo res re com pen sas.
La so cie dad de mer ca do, sin em bar go, les en se ñó una lec ción di fe ren te.
Ahí las ma yo res re com pen sas no son para los ver bal men te bri llan tes. Ahí
las ha bi li da des in te lec tua les no son las ma yor men te va lo ra das. Edu ca dos
en la lec ción de que ellos eran los más va lio sos, los que más me re cían re -
com pen sa, los que te nían más de re cho a re com pen sa, ¿có mo los in te lec tua -
les, por le jos, no se sen ti rían re sen ti dos con la so cie dad li be ral que los pri vó 
de lo que jus ta men te me re cían, aque llo a lo que su su pe rio ri dad “les daba
de re cho”? ¿Es sor pren den te que lo que los in te lec tua les sin tie ran por la so -
cie dad li be ral se tor na ra en un pro fun do y hos co re sen ti mien to que, aun que 
re ves ti do de ra zo nes pú bli ca men te apro pia das, con ti nua ba a pe sar de que
se mos tra ra que aque llas ra zo nes par ti cu la res re sul ta ban ina de cua das?
Al de cir que los in te lec tua les se sien ten con de re cho a las más al tas re -
com pen sas que la so cie dad en ge ne ral pue de ofre cer (ri que za, es ta tus, et cé -
te ra), no quie ro de cir que los in te lec tua les con si de ren que es tas re com pen -
sas sean los más al tos bie nes. Pro ba ble men te ellos va lo ren más las
re com pen sas in trín se cas de la ac ti vi dad in te lec tual o la es ti ma del tiem po.
No obs tan te, ellos tam bién se sien ten con de re cho al más alto apre cio de la
so cie dad en ge ne ral, a lo má xi mo que ofrez ca, por más in sig ni fi can te que
esto pue da ser. No quie ro en fa ti zar es pe cial men te las re com pen sas que en -
cuen tran su ca mi no ha cia los bol si llos de los in te lec tua les o aun que los al -
can zan per so nal men te. Iden ti fi ca dos ellos mis mos como in te lec tua les, es
fac ti ble re sen tir se por el he cho que la ac ti vi dad in te lec tual no sea la más al -
ta men te va lo ra da y recompensada.
El in te lec tual de sea ría que la so cie dad en te ra fue se un co le gio en gran -
de, que fun cio ne como el am bien te en el que le iba tan bien y en el que fue
tan apre cia do. Al in cor po rar es tán da res de re com pen sa di fe ren tes de los
del res to de la so cie dad, los co le gios ga ran ti zan que al gu nos ex pe ri men ta -
¿POR QUÉ LOS INTELECTUALES SE OPONEN AL LIBERALISMO?
239

rán más ade lan te una mo vi li dad des cen den te. Aque llos que se en cuen tran
en el tope de la je rar quía es co lar se sen ti rán con de re cho a una po si ción en
el tope, no sólo en aque lla mi cro so cie dad, sino tam bién en el res to, una so -
cie dad cuyo sis te ma ellos re sen ti rán cuan do fa lla al tra tar los de acuer do
con sus au to pres cri tos de seos y ti tu la ri da des. Enton ces, el sis te ma es co lar
pro du ce un sen ti mien to an ti li be ral en tre los in te lec tua les. En rea li dad, pro -
du ce un sen ti mien to an ti ca pi ta lis ta en tre los ver bal men te in te lec tua les.
¿Por qué los ha ce do res de nú me ros no de sa rro llan las mis mas ac ti tu des que 
es tos ha ce do res de pa la bras? Yo con je tu ro que es tos ni ños cuan ti ta ti va -
men te bri llan tes, aun cuan do ob tie nen bue nas ca li fi ca cio nes en las eva lua -
cio nes re le van tes, no re ci ben la mis ma aten ción y apro ba ción —cara a
cara— de los maes tros como sí lo ob tie nen los ni ños ver bal men te bri llan -
tes. Son las habilidades verbales las que conllevan estas recompensas
personales de los maestros, y aparentemente son estas recompensas las que 
especialmente forman el sentimiento de titularidad.
IV. PLAN TEA MIEN TO CEN TRAL
EN EL SA LÓN DE CLA SES
Hay un pun to adi cio nal que debe ser aña di do. Los (fu tu ros) in te lec tua les 
ha ce do res de pa la bras son exi to sos den tro del for mal sis te ma so cial ofi cial
de los co le gios, don de las re com pen sas re le van tes son dis tri bui das por la
au to ri dad cen tral del maes tro. Los co le gios con tie nen otro sis te ma so cial
in for mal que se de sen vuel ve en las áreas co mu nes y los pa tios de los co le -
gios, don de las re com pen sas son dis tri bui das no por una di rec ción cen tral
sino es pon tá nea men te por el pla cer y an to jo de los compañeros de colegio.
Aquí a los intelectuales no les va muy bien.
No es sor pren den te, en ton ces, que la dis tri bu ción de bie nes y re com pen -
sas vía me ca nis mo de dis tri bu ción cen tral men te or ga ni za do, pos te rior men -
te sea nom bra do por los in te lec tua les como la “anar quía y el caos del mer -
ca do”. Ello dado que la dis tri bu ción en una so cie dad so cia lis ta de
pla nea mien to cen tra li za do su pe ra a la dis tri bu ción en una so cie dad li be ral,
de la mis ma for ma que la dis tri bu ción por el maes tro su pe ra a la del pa tio
del co le gio y los pa si llos.
Nues tra ex pli ca ción no pos tu la que los (fu tu ros) in te lec tua les cons ti tu -
yan una ma yo ría ni si quie ra de la cla se más des ta ca da de la es cue la. Este
gru po pue de con sis tir ma yo ri ta ria men te de aque llos con sus tan cia les
240
ROBERT NOZICK

—pero no arro lla do ras— ha bi li da des de es tu dio jun to con gra cia so cial,
fuer te mo ti va ción para agra dar, ami ga bi li dad, ac ti tu des ven ce do ras, au na das 
a la ha bi li dad de ju gar y apa ren tar se guir las re glas. Di chos alum nos se rán al -
ta men te apre cia dos y re com pen sa dos por el maes tro, y les irá ex tre ma da -
men te bien en la so cie dad. (Del mis mo modo, les va bien den tro del sis te ma 
so cial in for mal de la es cue la, por lo que ellos no acep ta rán las nor mas del
sis te ma for mal del co le gio.) Nues tra ex pli ca ción plan tea la hi pó te sis de
que los (fu tu ros) in te lec tua les es tán des pro por cio na da men te re pre sen ta dos 
en aque lla por ción de la cla se alta (ofi cial) de las es cue las que ex pe ri men ta -
rán re la ti va mo vi li dad des cen den te. O, más bien, en el gru po que pre di ce
para el mis mo un fu tu ro en de cli ve. El re sen ti mien to sur gi rá an tes de su
par ti ci pa ción en el mun do ex te rior, y la ex pe rien cia de un de cli ve ac tual en
es ta tus se dará al pun to que el alum no in te li gen te rea li za rá que a él (pro ba -
ble men te) le irá me nos bien en la otra so cie dad que en su pre sen te si tua ción 
es co lar. Esta no de li be ra da con se cuen cia del sis te ma es co lar, el áni mo an ti -
li be ral de los in te lec tua les es de fi ni ti va men te re for za da cuan do los alum -
nos leen o son en se ña dos por in te lec tua les quie nes pre sen tan ac ti tu des muy 
an ti li be ra les.
Sin duda, al gu nos in te lec tua les ha ce do res de pa la bras fue ron alum nos
aris cos e in qui si ti vos, lo cual mo ti vó la de sa pro ba ción de sus maes tros.
¿Tal vez ellos apren die ron la lec ción de que el me jor de be ría ob te ner la
más alta re com pen sa y pen sa ron, de jan do de lado a sus pro fe so res, que
ellos mis mos eran me jo res y en con se cuen cia em pe za ron con un tem pra no
re sen ti mien to con tra el sis te ma dis tri bu ti vo es co lar? Cla ra men te, en este y
los otros te mas dis cu ti dos aquí, ne ce si ta mos in for ma ción so bre las ex pe -
rien cias es co la res de fu tu ros in te lec tua les ha ce do res de pa la bras para re fi -
nar y pro bar nues tra hipótesis.
En tan to que pun to ge ne ral, es di fí cil men te re fu ta ble que las nor mas
den tro de la es cue la afec ta rán las creen cias nor ma ti vas de las per so nas una
vez que se ale jen de la es co la ri dad. Las es cue las, des pués de todo, son la
ma yor so cie dad no fa mi liar en la que los ni ños apren den a de sen vol ver se, y 
por tan to la es co la ri za ción cons ti tu ye su pre pa ra ción para la real so cie dad
no fa mi liar. No es sor pren den te que aque llos que tie nen éxi to bajo las nor -
mas del sis te ma es co lar pue dan sen tir se re sen ti dos con una so cie dad, ad he -
ri da a nor mas dis tin tas, que no les ga ran ti za el mis mo éxi to. Así tam po co,
cuan do son los que van a for mar la ima gen que tie ne una so cie dad de sí
mis ma (au toe va lua ción) sor pren de cuan do la por ción con ca pa ci dad de
¿POR QUÉ LOS INTELECTUALES SE OPONEN AL LIBERALISMO?
241

res pues ta de la so cie dad se vuel ve con tra ellos. Si us ted pla nea ra di se ñar
una so cie dad, no bus ca ría di se ñar la de modo que los hacedores de
palabras, con toda su influencia, fueran educados con rencor hacia las
normas de la sociedad.
Nues tra ex pli ca ción del an ti li be ra lis mo des pro por cio na do de los in te -
lec tua les se basa en una ge ne ra li za ción so cio ló gi ca bastante plausible.
En una so cie dad don de un sis te ma o ins ti tu ción ex tra fa mi liar, el pri me ro 
don de in gre san los jó ve nes, dis tri bu ye las re com pen sas, aque llos quie nes
triun fan en él ten de rán a in ter na li zar las nor mas de es tas ins ti tu cio nes y es -
pe rar que la otra so cie dad ope re de acuer do a es tas nor mas; se sen ti rán con
de re cho a que la dis tri bu ción se rea li ce de acuer do a ta les nor mas o (por lo
me nos) a una po si ción re la ti va men te igua li ta ria. Ade más, aque llos que
cons ti tu yen la cla se alta den tro de la je rar quía de esta pri me ra ins ti tu ción
ex tra fa mi liar y que lue go ex pe ri men tan (o pre vén ex pe ri men tar) el des pla -
za mien to ha cia una po si ción re la ti va men te in fe rior en la otra so cie dad ten -
de rán, de bi do a sus sen ti mien to de ti tu la ri dad frus tra da, a opo ner se al sis te -
ma so cial más ex ten so y a sen tir re sen ti mien to con tra sus normas.
Nó te se que ésta no es una re gla de ter mi nis ta. No to dos aque llos que ex -
pe ri men tan mo vi li dad so cial des cen den te se re be la rán al sis te ma. Tal mo -
vi li dad des cen den te, no obs tan te, es un fac tor que tien de a pro du cir efec tos
en tal di rec ción, por lo que se mos tra rá en pro por cio nes dis tin tas a ni vel
agre ga do. De be mos dis tin guir for mas en las que una cla se su pe rior pue de
des pla zar se de ma ne ra des cen den te: pue de con se guir me nos que otro gru -
po o (cuan do nin gún gru po se des pla za so bre ella) pue de es tan car se, fa llan -
do en con se guir más que aque llos que pre via men te eran con si de ra dos in fe -
rio res. Es el pri mer tipo de mo vi li dad des cen den te el que es pe cial men te
in dig na; el se gun do tipo es mu cho más to le ra ble. Mu chos in te lec tua les (se -
gún ellos) pre fie ren la equi dad mien tras que sólo un pe que ño nú me ro bus ca
una aris to cra cia de in te lec tua les. Nues tra hi pó te sis se re fie re al pri mer tipo
de mo vi li dad des cen den te como es pe cial men te pro duc to ra de re sen ti mien -
to y ren cor.
El sis te ma es co lar re com pen sa úni ca men te al gu nas ha bi li da des re le van -
tes para el éxi to fu tu ro (es, des pués de todo, una ins ti tu ción es pe cia li za da)
por lo que su sis te ma de re com pen sa di fe ri rá del res to de la so cie dad. Esto
ga ran ti za que al gu nos in di vi duos, al mo vi li zar se ha cia tal so cie dad, ex pe ri -
men ta rán mo vi li dad so cial des cen den te y sus con se cuen cias. Ante rior men -
te dije que los in te lec tua les re quie ren que la so cie dad sea como las es cue las 
242
ROBERT NOZICK

en gran de. Aho ra ve mos que el re sen ti mien to de bi do a una frus tra da sen sa -
ción de ti tu la ri dad, pro ce de del he cho que las es cue las (como un pri mer sis -
te ma so cial es pe cia li za do ex tra fa mi liar) no son la so cie dad en pequeño.
Nues tra ex pli ca ción aho ra pa re ce pre de cir el (des pro por cio na do) re sen -
ti mien to de in te lec tua les edu ca dos con tra su so cie dad cual quie ra sea su na -
tu ra le za, ya sea ca pi ta lis ta o co mu nis ta. (Los in te lec tua les se opo nen des -
pro por cio na da men te al li be ra lis mo en com pa ra ción con otros gru pos de
si mi lar es ta tus so cioe co nó mi co den tro de la so cie dad li be ral. La cues tión
es dis tin ta cuan do ellos se opo nen des pro por cio na da men te en com pa ra ción 
con el gra do de opo si ción de in te lec tua les per te ne cien tes a so cie da des dis -
tin tas con res pec to a aqué llas.) Cla ra men te, en ton ces, la in for ma ción acer -
ca de las ac ti tu des de los in te lec tua les den tro de paí ses co mu nis tas, en con -
tra de sus sis te mas so cia les será re le van te; ¿se sen ti rán ta les in te lec tua les
re sen ti dos con res pec to a tal sis te ma?
Nues tra hi pó te sis ne ce si ta ser re fi na da para que no apli que (o apli que
muy fuer te men te) a cada so cie dad. ¿De ben los sis te mas es co la res en cada
so cie dad ine vi ta ble men te pro du cir re sen ti mien to an ti so cial en los in te lec -
tua les que no re ci ben las más al tas re com pen sas de tal so cie dad? Pro ba ble -
men te no. Una so cie dad li be ral se ca rac te ri za por que pa re ce anun ciar que
es abier ta y res pon de sólo al ta len to, la ini cia ti va in di vi dual, al mé ri to per -
so nal. Cre cer en una cas ta he re da da o so cie dad feu dal no crea ex pec ta ti va
al gu na de que la re com pen sa ven drá de acuer do con el va lor per so nal. Más
allá de la ex pec ta ti va crea da, una so cie dad li be ral re com pen sa a las per so -
nas so la men te si cum plen los de seos del res to de la so cie dad ex pre sa dos a
tra vés del mer ca do; re com pen sa de acuer do con la con tri bu ción eco nó mi -
ca, no de acuer do con el va lor per so nal. Sin em bar go, se acer ca lo su fi cien -
te a re com pen sar de acuer do al va lor —va lor y con tri bu ción, fre cuen te mente 
en tre la za dos como para nu trir la ex pec ta ti va pro du ci da por los co le gios—.
La éti ca de la otra so cie dad es su fi cien te men te pró xi ma a aque lla de los co -
le gios por lo que la cer ca nía crea re sen ti mien to. Las so cie da des li be ra les
re com pen san los lo gros in di vi dua les o anun cian que lo ha cen, y en ton ces
de jan al in te lec tual, quien se con si de ra a sí mis mo con la ma yor can ti dad de 
lo gros, par ti cu lar men te en fa da do.
Con si de ro que exis te y que jue ga un pa pel im por tan te. Las es cue las ten -
de rán a pro du cir ta les ac ti tu des an ti li be ra les mien tras asis tan a ellas de ma -
ne ra con jun ta una di ver si dad de per so nas. Cuan do casi to dos aque llos que
se rán eco nó mi ca men te exi to sos asis tan a es cue las dis tin tas, los in te lec tua -
¿POR QUÉ LOS INTELECTUALES SE OPONEN AL LIBERALISMO?
243

les no ad qui ri rán tal ac ti tud de ser su pe rio res a ellos. Pero aun si una can ti -
dad im por tan te de ni ños de la cla se alta asis tan a es cue las se pa ra das, una
so cie dad abier ta ten drá otros co le gios que tam bién in clu yan a di ver sos in -
di vi duos que se con ver ti rán en eco nó mi ca men te exi to sos como em pre sa -
rios; y los in te lec tua les más tar de re cor da rán de ma ne ra re sen ti da cuán aca -
dé mi ca men te su pe rio res eran ellos en re la ción con sus pa res que se
hi cie ron más ri cos y po de ro sos. La aper tu ra de la so cie dad tam bién tie ne
otra con se cuen cia. Los alum nos, fu tu ros ha ce do res de pa la bras y otros, no
sa brán cómo les irá en el fu tu ro. Ellos pue den es pe rar cual quier cosa. Una
so cie dad ce rra da al pro gre so des tru ye pron to ta les es pe ran zas. En una so -
cie dad li be ral abier ta, los alum nos no se re sig nan tem pra na men te a lí mi tes
en su pro gre so o mo vi li dad so cial, la so cie dad pa re ce anun ciar que los más
ca pa ces y va lio sos lle ga rán a la cima, sus es cue las han dado a los más ta len -
to sos aca dé mi ca men te el men sa je de que ellos son los más va lio sos y los
que me re cen las ma yo res re com pen sas; y más tar de ta les alum nos con eno -
jo y es pe ran za ve rán a otros de sus pa res, que ellos co no cen y consideran
menos meritorios, alzándose más alto que ellos para tomar las principales
recompensas, a las que ellos se sentían con derecho. ¿Es sorpresa para
alguien que ellos conlleven un resentimiento contra tal sociedad?
V. HIPÓ TE SIS ADI CIO NA LES
He mos re fi na do de al gu na ma ne ra la hi pó te sis. No son sim ple men te las
es cue las for ma les sino la edu ca ción for mal den tro de un con tex to so cial es -
pe cí fi co la que pro du ce este re sen ti mien to an ti li be ral en los in te lec tua les
(ha ce do res de pa la bras). Sin duda, la hi pó te sis re quie re más re fi na mien to;
pero bas ta. Es tiem po de to mar la hi pó te sis a los cien tí fi cos so cia les, in ves -
ti gar la por me dio de es pe cu la cio nes en el es tu dio para otor gar la a quie nes
se su mer gi rán en he chos y da tos más par ti cu la res. Po de mos se ña lar, sin
em bar go, al gu nas áreas don de nues tra hi pó te sis pue de pro du cir con se -
cuen cias y pre dic cio nes com pro ba bles. Pri me ro, uno pue de pre de cir que
mien tras más me ri to crá ti co sea el sis te ma es co lar de un país, es más pro ba -
ble que sus in te lec tua les sean de iz quier da. (Con si de ren a Fran cia.) Se gun -
do, aque llos in te lec tua les que pro gre sa ron tar día men te en la es cue la no de -
sa rro lla rían el mis mo sen ti do de de re cho a las más al tas re com pen sas; en
con se cuen cia, un por cen ta je más bajo de ta les in te lec tua les se rán an ti li be -
ra les en com pa ra ción con los que des ta ca ron des de tem pra no. Ter ce ro, he -
244
ROBERT NOZICK

mos li mi ta do nues tra hi pó te sis a aque llas so cie da des (a di fe ren cia de la so -
cie dad de cas tas India) don de el es tu dian te exi to so plau si ble men te pue de
es pe rar más éxi to en com pa ra ción con el éxi to que lo gra ría en una so cie dad 
más am plia. En la so cie dad del oes te, las mu je res no man ten drían po si ble -
men te ta les ex pec ta ti vas, por lo que no es pe ra mos que las es tu dian tes fe -
me ni nas cons ti tu yen tes par te de la cla se aca dé mi ca men te alta, y que lue go
ex pe ri men tó mo vi li dad des cen den te, mues tren el mis mo re sen ti mien to an -
ti li be ral que los in te lec tua les masculinos. Podemos predecir, entonces, que 
mientras una sociedad se movilice hacia la igualdad en oportunidades
ocupacionales entre mujeres y hombres, más exhibirán sus intelectuales
femeninas el mismo an ti li be ra lis mo desproporcionado que muestran sus
intelectuales masculinos.
Algu nos lec to res du da rán de las ex pli ca cio nes acer ca del an ti li be ra lis -
mo de los in te lec tua les. Sea como sea, pien so que un fe nó me no im por tan te
ha sido iden ti fi ca do. La ge ne ra li za ción so cio ló gi ca que he mos pos tu la do
es in tui ti va men te con vin cen te; por lo que de al gún modo debe ser cier ta.
Por tan to, más de un efec to im por tan te debe ser pro du ci do en tal por ción de 
la cla se alta de la es cue la que ex pe ri men ta mo vi li dad so cial des cen den te,
al gún an ta go nis mo con la so cie dad más am plia debe ser ge ne ra do. Si tal
efec to no es la des pro por cio na da opo si ción de los in te lec tua les, en ton ces
qué es. Empe za mos con un con fu so fe nó me no que re que ría de una ex pli ca -
ción. He mos en con tra do, pien so, un factor explicativo que (una vez
postulado) es tan obvio que debemos creer en la explicación de un
fenómeno real. 
¿POR QUÉ LOS INTELECTUALES SE OPONEN AL LIBERALISMO?
245

