R O B E R T N O Z I C K 
Anarquía, Estado y 
utopía 
F O N D O DE CULTURA ECONÓMICA 
Buenos Aires-México-Madrid 

Primera edición en ingles, 
1974 
Primera edición en español, 
1988 
Primera reimpresión argentina, 
1990 
Segunda reimpresión argentina, 
1991 
Título original: 
Anarchy, State and Utopia 
© 74, Basic Books, Inc., Nueva York 
© 1988, Fondo de Cultura Económica, S.A. de C.V. 
Av. de la Universidad 975; 03100 México 
Suipacha 617; 1008 Buenos Aires 
ISBN: 950-557-090-2 
Impreso en Argentina-Printed in Argentina 
Hecho el depósito que previene la ley 11.723 

PREFACIO 
Los individuos tienen derechos, y hay cosas que ninguna persona o grupo 
puede hacerles sin violar los derechos. Estos derechos son tan firmes y 
de tan largo alcance que surge la cuestión de qué pueden hacer el Estado 
y sus funcionarios, si es que algo pueden. ¿Qué espacio dejan al Estado los 
derechos individuales? La naturaleza del Estado, sus funciones legítimas y 
sus justificaciones, si las hay, constituyen el tema central de este libro; una 
amplia y múltiple variedad de asuntos se entrelazan en el curso de nuestra 
investigación. 
Mis conclusiones principales sobre el Estado son que un Estado mínimo, 
limitado a las estrechas funciones de protección contra la violencia, el robo 
y el fraude, de cumplimiento de contratos, etcétera, se justifica; que cual-
quier Estado más extenso violaría el derecho de las personas de no ser 
obligadas a hacer ciertas cosas y, por tanto, no se justifica; que el Estado 
mínimo es inspirador, asi como correcto. Dos implicaciones notables son 
que el Estado no puede usar su aparato coactivo con el propósito de ha-
cer que algunos ciudadanos ayuden a otros o para prohibirle a la gente 
actividades para su propio bien o protección. 
No obstante que sólo las vías coactivas hacia tales fines están excluidas, 
en tanto que las voluntarias subsisten, muchas personas rechazarán inme-
diatamente nuestras conclusiones, en la inteligencia de que no quieren 
creer en nada tan aparentemente insensible hacia las necesidades y sufri-
mientos de los otros. Conozco esa reacción; era la mía cuando comencé a 
considerar estas ideas. Con reticencia, me vi convencido de las ideas liberta-
rias (como frecuentemente se les llama ahora), debido a varias consideracio-
nes y argumentos. Este libro contiene pocos rastros de mi reticencia ante-
rior. Por el contrario, posee muchos de esos argumentos y consideraciones, 
los presento tan vigorosamente como puedo. De esta forma, corro el riesgo 
de ofender doblemente: por la tesis que expongo y por el hecho de pro-
porcionar razones para sostenerla. 
Mi reticencia anterior no está presente en este volumen, puesto que ha 
desaparecido. Con el tiempo me he acostumbrado a las ideas y a sus con-
secuencias; ahora observo el campo de la política a través de ellas. (¿De-
biera decir que ellas me permiten observar a través del campo de la po-
lítica?) 
Puesto que muchos de los que adoptan una postura similar son limitados 
y rígidos y, paradójicamente, llenos de resentimiento hacia otras formas 
más libres de ser, el hecho de que yo tenga en la actualidad respuestas 
naturales que encajan en la teoría, me pone entre mala compañía. No 
me gusta que la mayoría de la gente que conozco y respeto esté en des-
acuerdo conmigo, habiendo dejado ya atrás el no del todo admirable pla-
7 

8 
PREFACIO 
cer de irritar o confundir a la gente ofreciendo poderosas razones para 
apoyar posiciones que les disgustan o incluso detestan. 
Escribo a la manera de muchas obras filosóficas contemporáneas sobre 
epistemología y metafísica: hay argumentos elaborados, afirmaciones refu-
tadas por contraejemplos improbables, tesis sorprendentes, enigmas, condi-
ciones estructurales abstractas, desafíos de encontrar otra teoría que con-
venga a una clase específica de casos, conclusiones alarmantes, etcétera. 
Aunque esto beneficie (espero yo) al interés y el estímulo intelectuales, 
algunos pueden sentir que la verdad en ética y en filosofía política es 
cuestión demasiado seria e importante para obtenerla mediante estos "su-
perficiales" instrumentos. Sin embargo, pudiera ser que lo correcto en ética 
no se encuentre en lo que naturalmente pensamos. 
Una codificación de la tesis recibida o una explicación de principios 
aceptados no necesitan hacer uso de argumentos elaborados. Se piensa que 
es objeción a otras opiniones simplemente señalar que éstas contradicen 
la opinión que los lectores desean, a toda costa, aceptar. Sin embargo, la 
opinión que difiere de la de los lectores no puede argumentar en su favor 
señalando meramente que la opinión recibida choca con ella. Por el con-
trario, se habrá de someter la opinión recibida a las más grandes pruebas 
y esfuerzos intelectuales, vía contraargumentos, escrutinio de sus suposi-
ciones y presentación de una diversidad de situaciones posibles en donde, 
hasta sus partidarios se incomoden con sus consecuencias. 
Aun el lector no convencido por mis argumentos debe encontrar que 
en el proceso de mantener y apoyar su tesis, la ha aclarado y ha profun-
dizado en ella. Más aún, quiero pensar que la probidad intelectual requie-
re que, ocasionalmente al menos, nos desviemos de nuestro camino para 
confrontar argumentos sólidos que se oponen a nuestras tesis. ¿De qué 
otra manera vamos a protegernos de continuar en el error? 
Empero, parece conveniente recordar al lector que la probidad intelec-
tual tiene sus peligros; argumentos leídos al principio con curiosa fasci-
nación pueden llegar a convencer e, incluso, parecer naturales e intuitivos. 
Únicamente la negativa a escucharnos garantiza no ser atrapados por la 
verdad. 
El contenido de este volumen lo constituyen sus argumentos particulares; 
sin embargo, puedo indicar, además, lo que vendrá. Puesto que comienzo 
con una formulación vigorosa de los derechos individuales, trato seriamen-
te la afirmación anarquista de que el Estado, en el proceso de mantener 
su monopolio del uso de la fuerza y de proteger a todos dentro de un 
territorio, necesariamente ha de violar los derechos de los individuos y, por 
tanto, es intrínsecamente inmoral. Contra esta afirmación sostengo que el 
Estado surgiría de la anarquía (tal y como es representada en el estado 
de naturaleza de Locke), aunque nadie intentara esto ni tratara de pro-
vocarlo. Surgiría por un proceso que no necesita violar los derechos de 
nadie. Seguir este argumento central de la Primera Parte conduce a una 
diversidad de cuestiones; ellas incluyen: por qué las tesis morales implican 

PREFACIO 
9 
restricciones indirectas a la acción, más que estar simplemente orientadas a 
fines; el trato a animales; por qué es tan satisfactorio explicar pautas com-
plicadas que surgen en procesos en que nadie las esperaba. Las razones de 
por qué ciertas acciones son prohibidas, antes que permitidas, siempre 
que se pague una compensación a sus víctimas; la inexistencia de la teoría 
de la disuasión del castigo; cuestiones sobre la prohibición de acciones 
riesgosas; el principio que Herbert Hart llama "principio de equidad" 
(principle of fairness); el ataque preventivo; la detención preventiva. Estas 
cuestiones y otras más son planteadas con el propósito de investigar la 
naturaleza y legitimidad moral del Estado y de la anarquía. 
La Primera Parte justifica el Estado mínimo; la Segunda Parte sostiene 
que ningún Estado más extenso puede justificarse. Yo procedo argumen-
tando que una diversidad de razones, las cuales pretenden justificar un 
Estado más extenso, no lo logran. Contra la afirmación de que tal Estado 
se justifica en tanto establece o trae consigo la justicia distributiva entre 
sus ciudadanos, opongo una teoría de la justicia (la teoría retributiva) 
la cual no requiere ningún Estado más extenso. Asimismo, uso la estruc-
tura de esta teoría para disecar y criticar otras teorías de justicia dis-
tributiva, las cuales, efectivamente, consideran un Estado más extenso; 
concentro en particular la atención en la reciente y vigorosa teoría de 
John Rawls. Otras razones que algunos podrían pensar justifican un Es-
tado más extenso son criticadas, incluyendo: igualdad, envidia, control 
de los trabajadores, así como las teorías marxistas de la explotación. (Los 
lectores que encuentren difícil la Primera Parte deben hallar más 
fácil la Segunda; asimismo, encontrarán el capítulo VIII más sencillo que 
el VII.) La Segunda Parte termina con la descripción hipotética de cómo 
podría surgir un Estado más extenso, relato cuyo propósito es hacer que 
este Estado no sea absolutamente nada atractivo. Aunque el Estado mínimo 
es el único justificable, puede parecer pálido y poco estimulante, algo 
que difícilmente inspira a uno o proporciona un fin por, el cual valga 
la pena luchar. Para ponderar esto, me vuelvo a la tradición preeminente-
mente inspiradora del pensamiento social: la teoría utópica. Sostengo que 
lo que se puede salvar de esta tradición es, precisamente, la estructura 
del Estado mínimo. El argumento implica una comparación de diferentes 
métodos de modelar una sociedad, mecanismos de diseño y mecanismos 
de filtración y la presentación de un modelo que recurre a la aplicación de 
la noción "núcleo de una economía", propia de la economía matemática. 
El hincapié que hago en las conclusiones que divergen de lo que la 
mayoría de los lectores creen puede erróneamente conducir a pensar que 
este libro es un tipo de catecismo político. No lo es; es una exploración 
filosófica de cuestiones, muchas de suyo fascinantes, que surgen y se inter-
conectan cuando consideramos los derechos individuales y el Estado. La 
palabra "exploración" está apropiadamente escogida. Una idea sobre cómo 
escribir un libro de filosofía sostiene que un autor debe pensar en todos 
los detalles de la tesis que presenta y en los problemas que implica; pulir 

10 
PREFACIO 
y afinar su punto de vista para presentar al mundo un todo acabado, com-
pleto y elegante. Ésta no es mi opinión. Creo que, de todas maneras, hay 
también un lugar y una función en nuestra continua vida intelectual para 
una obra menos complicada que contenga presentaciones inconclusas, con-
jeturas, cuestiones y problemas abiertos, entrelineas, conexiones laterales, 
así como una línea principal de argumentación. Hay lugar para palabras 
sobre cuestiones, aparte de las últimas palabras. 
En verdad, la manera usual de presentar trabajos filosóficos me confun-
de. Las obras de filosofía están escritas como si sus autores creyeran que 
son, absolutamente, la última palabra sobre el tema. Pero, seguramente, no 
es cierto que cada filósofo piense que, gracias a Dios, finalmente él ha 
encontrado la verdad y construye una fortaleza inexpugnable a su derre-
dor. En realidad, todos somos mucho más modestos. Por buenas razones. 
Un filósofo, habiendo larga y arduamente pensado las tesis que propone, 
tiene una idea razonable sobre sus puntos débiles; las partes donde ha 
puesto gran peso intelectual sobre algo muy frágil para soportarlo; partes 
donde comienzan los hilos sueltos de la tesis; supuestos no probados que 
lo hacen sentir incómodo. 
Una forma de actividad filosófica es como empujar y llevar cosas para 
que encajen dentro de algún perímetro establecido de forma específica. 
Todas esas cosas están afuera, y tienen que embonar. Usted presiona y 
empuja el material dentro del área rígida, metiéndolo dentro de los límites 
de un lado e hinchando el otro. Corre a la vuelta y presiona la vejiga 
inflada, produciendo otra en otro lado. Así, usted presiona, empuja y corta 
las esquinas de las cosas de modo que encajen, y oprime hasta que, final-
mente, casi todas ellas, más o menos vacilantes, entran. Aquello que no 
lo logra es arrojado lejos, de modo que no vaya a notarse. (Por supuesto, 
esto no es así de burdo. Hay, también, adulación y lisonja. Y la contorsión 
instintiva que busca acomodar las cosas.) Rápidamente encuentra usted un 
ángulo desde el cual el objeto muestra un ajuste exacto y toma una ins-
tantánea, colocando el obturador en rápido, antes de que algo se hinche 
notoriamente. Después, de regreso en el cuarto oscuro, retoca los rasgones, 
roturas y jirones del material del perímetro. Todo lo que resta es publicar 
la fotografía como una representación de cómo son exactamente las cosas, 
haciendo notar cómo nada encaja apropiadamente en ninguna otra forma. 
Ningún filósofo dice: 
Aquí es donde empecé, aquí es donde llegué; la parte más endeble de mi tra-
bajo es que pase de allá a acá; aquí, particularmente, se encuentran las más 
susceptibles distorsiones, apretones, empujones, martillazos, gubiaduras, estira-
mientos y cepilladuras; sin mencionar los casos eliminados y pasados por alto 
y todo aquello que desvía la atención. 
La reticencia de los filósofos sobre la fragilidad que perciben en sus pro-
pias tesis, pienso yo, no sólo es cuestión de probidad o integridad filosó-

PREFACIO 
11 
fica, aunque así es o, al menos, llega a ser así, cuando es hecha a concien-
cia. La reticencia está conectada con los propósitos de los filósofos al 
formular sus tesis. ¿Por qué se empeñan en forzar todo dentro de un perí-
metro fijo, único? ¿Por qué no en otro perímetro o, más radicalmente, por 
qué no dejar las cosas donde están? ¿Qué significa para nosotros tener las 
cosas dentro del perímetro? ¿Por qué lo queremos así? (¿De qué nos prote-
ge?) De estas profundas (e inquietantes) cuestiones espero no desviar mi 
atención en un trabajo futuro. 
Sin embargo, la razón de mencionar estas cuestiones aquí no es que yo 
sienta que se aplican con más fuerza a esta obra que a otros escritos filo-
sóficos. Lo que digo en este libro pienso que es correcto. No es ésta mi 
manera de retractarme. Más bien me propongo proporcionarles todo: du-
das, preocupaciones, incertidumbres, así como creencias, convicciones y ar-
gumentos. 
En aquellos puntos particulares de mis argumentos, transiciones, supues-
tos, etcétera, donde siento que se fuerzan, trataré de comentar o, al menos, 
de llamar la atención del lector sobre lo que me hace sentir incómodo. De 
antemano, es posible expresar algunas preocupaciones teóricas generales. 
Este libro no ofrece una teoría precisa del fundamento moral de los dere-
chos individuales; no contiene una exposición ni justificación precisa de 
la teoría retributiva del castigo, ni una exposición de los principios de la 
teoría tripartita de la justicia distributiva que sostiene. Mucho de lo que 
digo se basa en rasgos generales (o emplea) que, creo yo, tales teorías 
tendrían una vez acabadas. Me gustaría escribir sobre estos temas en el 
futuro. Si lo hago, la teoría resultante sin duda diferirá de lo que ahora 
espero que sea; esto requerirá algunas modificaciones de la superestruc-
tura aquí construida. Sería tonto esperar que completaré estas tareas fun-
damentales en forma satisfactoria, como lo sería mantenerse callado hasta 
que estuvieran hechas. Quizá este ensayo estimule a otros a ayudar. 

PRIMERA PARTE 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA O CÓMO 
REGRESAR AL ESTADO SIN PROPONÉRSELO 
REALMENTE 

RECONOCIMIENTOS 
Los primeros nueve capítulos de este ensayo fueron escritos de 1971 a 
1972, cuando yo era miembro del Centro de Estudios Avanzados en Cien-
cias del Comportamiento, en Palo Alto, institución académica mínima-
mente estructurada, lindante en la anarquía individualista. Estoy muy agra-
decido al Centro y a su personal por haberme ofrecido un ambiente tan 
propicio para lograr que las cosas se hagan. El capítulo x fue presentado 
al simposio sobre "Utopía y utopismo" en una reunión de la División 
Este de la Asociación Filosófica Americana en 1969; algunas partes de 
esa plática aparecen dispersas por los otros capítulos. El manuscrito, en 
su totalidad, fue reescrito en el verano de 1973. 
Las objeciones de Barbara Nozick a algunas de las posiciones aquí de-
fendidas me ayudaron a agudizar mis tesis; además, ella me ayudó gran-
demente, de innumerables maneras. Por varios años me beneficié de co-
mentarios, preguntas, contraargumentos de Michael Walzer siempre que 
con él probé ideas sobre algunos temas de este ensayo. He recibido de 
W. V. Quine, Derek Parfit y Gilbert Harman detallados y muy provecho-
sos comentarios escritos, sobre todo el manuscrito preparado en el Centro; 
sobre el capítulo VII los recibí de John Rawls y de Frank Michelman, 
y sobre una versión previa de la Primera Parte, de Alan Dershowitz. Tam-
bién me he beneficiado de la discusión con Ronald Dworkin sobre cómo 
operarían (o no) los órganos de protección que compiten entre sí, así 
como de las sugerencias de Burton Dreben. Varias etapas de diferentes 
partes del manuscrito fueron leídas y discutidas, a través de los años, en 
las reuniones de la Sociedad de Ética y Filosofía Jurídica; las permanentes 
discusiones de sus miembros han sido fuente de estímulo y placer. Hace 
aproximadamente seis años sostuve una larga conversación con Murray 
Rothbard, que estimuló mi interés en la teoría anarquista individualista. 
Desde mucho antes, discusiones con Bruce Goldberg me condujeron a 
tomar tan en serio las tesis libertarias hasta el grado de querer refutarlas 
y, así, proseguir el tema aún más. El resultado se encuentra ante el lector. 
13 

I. ¿POR QUÉ UNA TEORÍA DEL ESTADO DE 
NATURALEZA? 
¿SI NO existiera el Estado, sería necesario inventarlo? ¿Sería requerido uno 
y habría que inventarlo? Estas preguntas surgen para la filosofía políti-
ca y para una teoría que explique los fenómenos políticos; se contestan 
investigando el "estado de naturaleza", para usar la terminología de la 
teoría política tradicional. La justificación para resucitar esta noción ar-
caica tendría que ser su utilidad, su interés y las amplias implicaciones 
de la teoría que resulten. Para aquellos (menos confiados) lectores que 
deseen alguna garantía previa, este capítulo explica las razones de por 
qué es importante seguir con la teoría del estado de naturaleza, razones 
para considerar que dicha teoría sería útil. Estas razones necesariamente 
son un poco abstractas y metateóricas. La mejor razón es la propia teoría 
desarrollada. 
FILOSOFÍA POLÍTICA 
La cuestión fundamental de la filosofía política, la que precede a las pre-
guntas sobre cómo se debe organizar el Estado es, justamente, si debiera 
haber Estado. ¿Por qué no tener anarquía? Puesto que la teoría anarquis-
ta, si es sostenible, socava todo el objeto de la filosofía política, resulta 
apropiado comenzar la filosofía política con un examen de su principal 
alternativa teórica. Aquellos que consideran que el anarquismo no es una 
doctrina poco atractiva, pensarán que es posible que la filosofía política 
termine también aquí. Otros, impacientemente, esperarán lo que ven-
drá después. Sin embargo, como veremos, arquistas y anarquistas por 
igual, aquellos que se separan cautelosamente del punto de partida, así 
como aquellos que sólo con renuencia se dejan apartar (a fuerza de argu-
mentos) de él, pueden estar de acuerdo en que comenzar el tema de la 
filosofía política con la teoría del estado de naturaleza tiene un propósito 
explicativo. (Tal propósito está ausente cuando la epistemología empieza 
con un intento de refutar al escéptico.) 
¿Qué situación anárquica debemos investigar para responder a la pre-
gunta de por qué no la anarquía? Posiblemente, la que existiría si la 
situación política real no existiera, puesto que ninguna otra situación 
política posible existiría. Sin embargo, aparte de la presunción injustifi-
cada de que todos, en todo lugar, estarían en el mismo bote no-estatal 
y la enorme inmanejabilidad que supone seguir este contrafáctico para 
llegar a una situación particular, ésta carecería de interés teórico funda-
mental. Ciertamente, si tal situación no-estatal fuera suficientemente ho-
rrible, habría una razón para no desmantelar o destruir un Estado par-
ticular y no reemplazarlo por ningún otro. 
17 

18 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA 
Sería más promisorio abordar una descripción abstracta fundamental que 
abarcara todas las situaciones de interés incluyendo "dónde estaríamos 
ahora si". Si esta descripción fuera lo bastante terrible, el Estado resultaría 
una alternativa preferida, vista tan afectuosamente como se ve una visita 
al dentista. Estas descripciones terribles raramente convencen, y no sólo por 
que no puedan entusiasmar. Los objetos de la psicología y de la sociolo-
gía son demasiado endebles para soportar generalizaciones tan pesimis-
tas acerca de todas las sociedades y todas las personas, especialmente 
cuando el argumento depende de no hacer tales presunciones pesimis-
tas sobre cómo opera el Estado. Por supuesto, la gente sabe algo de 
cómo han operado los Estados en la realidad y difieren en sus opiniones. 
Dada la enorme importancia de escoger entre Estado y anarquía, la pru-
dencia puede sugerir usar el criterio "minimax" y concentrar la atención 
en una estimación pesimista de una situación no-estatal: el Estado sería 
comparado con la más pesimista descripción hobbesiana del estado de na-
turaleza. Pero al usar el criterio minimax, esta situación hobbesiana debe 
ser comparada con la descripción de Estado más pesimista posible, incluidos 
los Estados futuros. En tal comparación, con toda seguridad, el peor es-
tado de naturaleza ganaría. Aquellos que ven el Estado como algo abomi-
nable no encontrarán el criterio minimax muy apremiante, en particular 
porque parece que siempre se podría regresar al Estado si pareciera de-
seable. El criterio "maximax", por otro lado, procedería con base en 
los presupuestos más optimistas sobre cómo resultarían las cosas (Godwin, 
si le gusta a usted este tipo de cosas). Sin embargo, también el optimismo 
imprudente carece de convicción. En verdad, ningún criterio de decisión 
propuesto para escoger en la incertidumbre produce convicción; tampoco 
la proporciona la maximación de la utilidad esperada con base en estas 
frágiles probabilidades. 
Más pertinente sería, en particular para decidir qué fines debe tratar 
de lograr uno, concentrar la atención en una situación no-estatal en que 
la gente satisfaga generalmente las restricciones morales y actúe en gene-
ral como debe. Este supuesto no es descabelladamente optimista: no dice 
que toda la gente actúe con exactitud como debe. Sin embargo, esta situa-
ción de estado de naturaleza es la mejor situación anárquica que uno razo-
nablemente puede esperar. De ahí que investigar su naturaleza y defectos 
sea de importancia fundamental para decidir si debe haber Estado y no 
anarquía. Si se pudiera demostrar que el Estado fuera aun superior a esta 
muy favorecida situación de anarquía, la mejor que realistamente se puede 
esperar, o que el Estado surgiera por un proceso que no implicara pasos 
de un modo moral no permitidos o que constituyera una mejora si sur-
giera, esto proporcionaría un fundamento racional para la existencia del 
Estado; esto justificaría el Estado.1 
Esta investigación plantea la pregunta de saber si todas las acciones que 
1 Esto contrasta con la teoría que presenta el surgimiento del Estado a partir de un 
estado de naturaleza mediante un proceso natural e inevitable de deterioro, así como la 

¿POR QUÉ UNA TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA? 
19 
las personas tienen que realizar para establecer y hacer operar el Estado 
son, en sí mismas, moralmente permisibles. Algunos anarquistas han afir-
mado no sólo que estaríamos mejor sin un Estado, sino que cualquier Es-
tado viola necesariamente los derechos morales de los individuos y, por 
tanto, es intrínsecamente inmoral. Entonces nuestro punto de partida, 
aunque no político, intencionalmente está lejos de ser amoral. La filosofía 
moral establece el trasfondo y los límites de la filosofía política. Lo que 
las personas pueden y no pueden hacerse unas a otras limita lo qué pueden 
hacer mediante el aparato del Estado o lo que pueden hacer para estable-
cer dicho aparato. Las prohibiciones morales que es permisible imponer 
son la fuente de toda legitimidad que el poder coactivo fundamental del 
Estado tenga. (El poder coercitivo fundamental es un poder que no reposa 
en ningún consentimiento de las personas a quienes se aplica.) Esto pro-
porciona una arena primaria de la actividad estatal, posiblemente la única 
arena legítima. Más aún, en la medida en que la filosofía moral no es 
clara y origina desacuerdos en los juicios morales de las personas, también 
plantea problemas que, podría pensarse, deberían tratar de resolverse pro-
piamente en el terreno político. 
TEORÍA POLÍTICA EXPLICATIVA 
Además de su importancia para la filosofía política, la investigación del 
estado de naturaleza sirve también a propósitos explicativos. Los modos 
posibles de entender el campo político son los siguientes: 1) explicarlo por 
completo en términos no políticos; 2) considerarlo como surgiendo de lo 
no político, pero irreductible a él: un modo de organización de factores no 
políticos inteligibles únicamente en términos de principios políticos nue-
vos, o 3) concebirlo como un campo completamente autónomo. En la me-
dida en que únicamente el primer modo promete un entendimiento com-
pleto de todo el campo político,2 surge como la alternativa teórica más 
deseable; sólo sería abandonada si supiéramos que es imposible. Permítase-
nos llamar explicación fundamental del campo al tipo más deseable y 
más completo de explicación de un campo. 
Para explicar de manera fundamentarlo político, en términos no polí-
ticos, se podría empezar: ya con una situación no política que mostrara 
cómo y por qué una situación política aparecería más tarde a partir de 
ella; o bien con una situación política descrita en forma no política, y 
que derivara sus características políticas de su descripción no política. Esta 
teoría médica presenta el envejecimiento y la muerte. Tal teoría no "justificaría" el 
Estado, aunque bien podría hacer que nos conformáramos con su existencia. 
2 Vid. Hanson, Norwood Russell, Patterns of Discovery, Nueva York, Cambridge Uni-
versity Press, 1958, pp. 119-120, y su cita de Heisenberg (p. 212). Aunque el X (color, ca-
lor, etcétera) de un objeto puede ser explicado en términos de estar compuesto por 
partes de cierta cualidad X (colores en cierto orden, promedio de calor de las partes, 
etcétera), el campo total de X no puede ser explicado o entendido de esta manera. 

20 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA 
última derivación identificará las características políticas con aquellas ca-
racterísticas no políticas descritas, o bien usará leyes científicas para co-
nectar características distintas. Con excepción quizás de este último modo, 
la luz de la explicación variará directamente con el brillo independiente 
del punto de partida no político (ya sea situación o descripción) y con la 
distancia, real o aparente, entre el punto de partida y su resultado polí-
tico. Cuanto más fundamental sea el punto de partida (cuanto más carac-
terísticas básicas, importantes e ineludibles de la situación humana recoja) 
y cuanto menos cerca esté o parezca estar de su resultado (cuanto menos 
político o menos estatal parezca), mejor será el punto de partida. No in-
crementaría nuestro entendimiento el abordar el Estado desde un punto 
de partida arbitrario (o por otra razón carente de importancia) obviamente 
adyacente desde el principio, en tanto que descubrir cuáles rasgos y rela-
ciones políticos fueran reductibles o idénticos a rasgos no políticos osten-
siblemente muy distintos sería un resultado excitante. Si fueran fundamen-
tales estas características, el campo político estaría firme y profundamente 
fundamentado. Tan lejos estamos de tan importante avance teórico que 
la prudencia nos recomendaría simplemente seguir la alternativa de mos-
trar cómo una situación política surgiría de una no política, esto es, que 
comenzáramos con una exposición explicativa fundamental dé lo que es 
conocido dentro de la filosofía política como la teoría del estado de na-
turaleza. 
Una teoría de un estado de naturaleza que comenzara con descripciones 
generales fundamentales de las acciones moralmente permisibles y no per-
misibles y de las razones firmemente establecidas de por qué algunas perso-
nas, en cierta sociedad, podrían violar estos requerimientos morales, y 
prosiguiera con la descripción de cómo un Estado surgiría de este estado 
de naturaleza, serviría a nuestros propósitos explicativos, aun si ningún 
Estado real hubiera jamás surgido de esa manera. Hempel ha examinado 
la noción de explicación potencial, la cual intuitivamente (y burdamente) 
sería la explicación correcta si todas las cosas mencionadas en ella fueran 
ciertas y operaran.3 Digamos que una explicación potencial defectuosa en 
cuanto a su ley es una explicación potencial con un enunciado legalifor-
me falso, y que una explicación potencial fácticamente defectuosa es 
aquella que tiene una condición antecedente falsa. Una explicación po-
tencial que explica un fenómeno como resultado del proceso P será de-
fectuosa (aun si no es defectuosa en cuanto a su ley, ni tampoco fáctica-
mente defectuosa) si algún proceso Q, distinto de P, produjera el fenó-
meno, aunque P fuera capaz de hacerlo. Si este otro proceso Q no lo pro-
dujera, entonces P lo haría.4 Permítasenos llamar explicación potencial 
3 Vid. Hempel, Carl G., Aspects of Scientific Explanatton, Nueva York, The Free 
Press, 1965, pp. 247-249, 273-278, 293-295 y 338. 
4 O, quizás, otro proceso más R podría hacerlo si Q no hubiera podido, aunque al 
no haberlo producido R, podría entonces hacerlo P, o . . . De esta forma la nota a 
pie de página debiera decir: P hubiera producido el fenómeno de no haberlo hecho nin-

¿POR QUÉ UNA TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA? 
21 
procesalmente defectuosa a esta explicación potencial que de esta manera-
no logra explicar efectivamente el fenómeno. 
Una explicación potencial fundamental (una explicación que elucidaría 
todo el campo considerado si fuera la explicación verdadera) es explicativa-
mente iluminante aun si ésta no es la explicación correcta. Ver cómo po-
dría, en principio, ser explicado fundamentalmente la totalidad de un cam-
po incrementa considerablemente nuestro entendimiento del campo.5 Es 
difícil decir más sin examinar tipos de casos, de hecho, sin examinar casos 
particulares; sin embargo, esto no se puede hacer aquí. Las explicaciones 
potenciales fundamentales fácticamente defectuosas, si sus condiciones ini-
ciales falsas "pudieran haber sido verdaderas", son sumamente revela-
dores; incluso, unas condiciones iniciales burdamente falsas serían ilumi-
nadoras; mucho en algunas ocasiones. Las explicaciones potenciales fun-
damentales defectuosas en cuanto a su ley pueden esclarecer la naturaleza 
de un campo casi tan bien como las explicaciones correctas, especialmente 
si las "leyes" conjuntamente consideradas forman una teoría interesante 
e integrada. Una explicación potencial fundamental procesalmente defec-
tuosa (que no es defectuosa en cuanto a su ley ni fácticamente defectuosa) 
satisface casi a la perfección nuestro proyecto y propósito explicativo. Lo 
cual no podría decirse, si acaso fuera posible hacerlo, de un modo tan 
insistente acerca de las explicaciones no fundamentales. 
Las explicaciones del estado de naturaleza que elucidan el campo polí-
tico son explicaciones potenciales fundamentales de este campo y unen 
fuerza y claridad explicativas, incluso si son incorrectas. Aprendemos mu-
cho viendo cómo podría haber surgido el Estado, incluso si no surgió de 
esta manera. Así como, si no surgió de esta manera, aprenderemos mucho 
si determinamos por qué no, tratando de explicar por qué este particular 
trozo del mundo real que diverge del modelo del estado de naturaleza 
es como es. 
Toda vez que las consideraciones tanto de filosofía política como de teo-
ría política explicativa convergen en el estado de naturaleza de Locke, 
empezaremos con él. Más exactamente, comenzaremos con individuos en 
algo suficientemente similares al estado de naturaleza de Locke. Así mu-
chas de las diferencias, importantes desde otro punto de vista, pueden ser 
gún elemento de {Q, R, . . . } . Ignoro en este momento las complicaciones de que aque-
llo que hubiera impedido a Q producir el fenómeno podría, también, impedírselo a P. 
5 La afirmación anterior necesita condicionarse. No incrementa nuestro entendimien-
to de un campo el que se nos ofrezca como explicación potencial lo que sabemos 
falso: que al ejecutar cierta danza, fantasmas, brujas o duendes creen de esa manera 
el campo. Es posible pensar que una explicación de un campo tiene que presentar un 
mecanismo subyacente que produzca el campo (o haga algo que nos lleve de igual ma-
nera a comprenderlo). Sin embargo, decir esto no equivale a establecer de modo preciso 
las condiciones profundas que un mecanismo subyacente tiene que satisfacer para ex-
plicar un campo. La condición precisa de la afirmación hecha en el texto espera avan-
ces de la teoría de la explicación. Además, otras dificultades requieren de tales mejo-
ras. (Vid. Jaegwon Kim, "Causation, Nomic Subsumption and the Concept of Event", 
en The Journal of Philosophy, vol. 7.0, núm. 8, 26 de abril de 1973, pp. 217-236. 

22 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA 
pasadas por alto aquí. Sólo cuando alguna divergencia entre nuestra con-
cepción y la de Locke sea pertinente para la filosofía política, para nues-
tro argumento sobre el Estado, será mencionada aquí. La exposición com-
pletamente detallada del fundamento moral, incluyendo la exposición 
precisa de la teoría moral y su base subyacente, requeriría una presentación 
en gran escala y ésta es una tarea para otro tiempo (¿toda la vida?). 
Esta tarea es tan importante, la laguna que su ausencia deja es tan abier-
ta, que sólo es un pequeño consuelo anotar que aquí seguimos la respe-
table tradición de Locke, quien no proporciona algo ni remotamente 
parecido a una explicación satisfactoria del status y fundamento del dere-
cho natural en su Segundo tratado. 

II. EL ESTADO DE NATURALEZA 
Los INDIVIDUOS en el estado de naturaleza de Locke se encuentran en "un 
estado de perfecta libertad para ordenar sus actos y disponer de sus pose-
siones y personas como juzguen conveniente, dentro de los límites del de-
recho natural, sin requerir permiso y sin depender de la voluntad de nin-
gún otro" (sec. 4).1 Los límites del derecho natural exigen que "nadie deba 
dañar a otro en su vida, salud, libertad o posesión" (sec. 6). Algunas perso-
nas transgreden estos límites "invadiendo el derecho de otros [...] y ha-
ciéndose daño unas a otras" y, en respuesta, la gente puede defenderse, o 
defender a otro, contra los que violan derechos (cap. III). El perjudicado y 
sus agentes pueden recobrar del trangresor "tanto como pueda dar in-
demnización por el daño sufrido" (sec. 10). "Todos tienen el derecho de 
castigar a los transgresores del derecho, al grado de que se pueda impedir 
su violación" (sec. 7). Cada persona puede, y sólo puede, "retribuir [al 
transgresor] lo que la razón serena y la conciencia tranquila dicten, lo 
que es proporcional a su transgresión, lo que basta para reparar y re-
primir" (sec. 8). 
Hay "inconvenientes del estado de naturaleza" por los que, dice Locke, 
"fácilmente concedo que el gobierno civil es el remedio apropiado" (sec. 
13). Para entender precisamente lo que el gobierno civil remedia, tenemos 
que hacer algo más que repetir la lista de inconvenientes del estado de 
naturaleza que Locke formula. Tenemos que considerar, también, qué 
arreglos podrían hacerse dentro de un estado de naturaleza para enfrentar 
estos inconvenientes —para evitarlos o para hacer menos probable su 
surgimiento o hacerlos menos graves en las ocasiones que efectivamen-
te surgieran. Únicamente después de que todos los recursos del estado de 
naturaleza sean puestos en juego, a saber: todos aquellos arreglos y acuer-
dos voluntarios que las personas pudieran realizar en el ejercicio de sus 
derechos, y sólo después de que los efectos de éstos sean considerados, 
estaremos en posición de apreciar cuán serios son los inconvenientes que 
aún quedan por remediar por el Estado y estimar si el remedio es peor 
que la enfermedad.2 
1 John Locke, Two Treatises of Government, 2ª ed., Peter Laslett (comp.), Nueva 
York, Cambridge University Press, 1967, sec. 4. Salvo indicación expresa, todas las refe-
rencias son al Segundo tratado. 
2 Proudhon nos ha proporcionado una descripción de los "inconvenientes" internos del 
Estado: "Ser GOBERNADO es ser observado, inspeccionado, espiado, dirigido, jurídicamente 
conducido, numerado, regulado, enrolado, endoctrinado, predicado, controlado, vigilado, 
ponderado, evaluado, censurado, ordenado, por criaturas que no tienen el derecho, la 
sabiduría ni la virtud para hacerlo. Ser GOBERNADO significa estar en toda operación, en 
toda transacción, anotado, registrado, contabilizado, tasado, timbrado, medido, numera-
do, valorado, licenciado, autorizado, amonestado, advertido, prohibido, reformado, corre-
gido, castigado. Con el pretexto de la utilidad pública y en nombre del interés general 
23 

24 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA 
En un estado de naturaleza, el concebido derecho natural no puede es-
tipular cada contingencia en forma apropiada (véanse las secciones 159 
y 160, donde Locke establece este punto acerca de los sistemas jurídi-
cos, pero contrástese con la sección 124), y los hombres que juzgan sus 
propios casos se concederán siempre el beneficio de la duda y supondrán 
que están en lo correcto; sobreestimarán la cantidad de daño y perjuicio 
que han sufrido, y la pasión los conducirá a intentar castigar a los otros 
más allá de lo proporcional, y a exigir compensación excesiva (secs. 13, 
124, 125. De esta manera, la aplicación privada y personal de los propios 
derechos (incluyendo los que son violados cuando se es en exceso cas-
tigado) conduce a contiendas, a series interminables de actos de repre-
salia y de exigencias de compensación. Y no hay medio seguro de resolver 
tal disputa, de terminarla, y hacer que ambas partes reconozcan que ha 
terminado. Incluso, si una de las partes dice que suspenderá sus actos de 
represalia, la otra puede sentirse segura únicamente si sabe que aquélla 
aún no se siente todavía habilitada para obtener recompensa o para exigir 
retribución y, por tanto, habilitada para tratar de hacerlo cuando se pre-
sente una ocasión promisoria. Cualquier método que un individuo particu-
lar pudiera usar para intentar obligarse de forma irrevocable a terminar 
su participación en la contienda, ofrecería insuficiente seguridad a la otra 
parte; de la misma manera, los acuerdos tácitos para suspender serían tam-
bién inestables.3 Tales sentimientos de ser mutuamente perjudicados pue-
den surgir, incluso en el caso del más claro de los derechos y, no obstante 
acuerdos conjuntos sobre los hechos de la conducta de cada persona, tanta 
mayor oportunidad hay para una batalla de represalias cuando los hechos 
o los derechos son, en cierto grado, poco claros. Igualmente, en un estado 
de naturaleza, una persona puede carecer de poder para aplicar sus dere-
chos; puede estar imposibilitada de castigar o exigir compensación de un 
adversario más fuerte que haya violado sus derechos. (Secs. 123, 126.) 
ASOCIACIONES DE PROTECCIÓN 
¿Cómo podría uno enfrentar esas dificultades en un estado de naturaleza? 
Empecemos con la última. En un estado de naturaleza un individuo pue-
se es puesto bajo contribución, se es reclutado, despojado, explotado, monopolizado, opri-
mido, exprimido, mofado, robado; entonces, ante la más leve resistencia, a la primera 
palabra de queja, se es reprimido, multado, difamado, masacrado, casado, abusado, apo-
rreado, desarmado, atado, traumado, hecho prisionero, juzgado, condenado, fusilado, de-
portado, sacrificado, vendido, y para coronar todo esto, burlado, ridiculizado, afrentado, 
ultrajado, deshonrado. Éste es el gobierno; ésta es su justicia; ésta es su moral." P. J. 
Prouhdon, General Idea of the Revolution in 
the Nineteenth 
Century, trd. de John 
Beverly Robinson, Londres, Freedom Press, 1923, pp. 293-294. Con algunas modificaciones 
provenientes de la traducción de Benjamin Tucker en Instead of a Book, Nueva York, 
1893, p. 26. 
3 Sobre las dificultades de obligarse uno mismo a una situación y sobre los acuerdos 

EL ESTADO DE NATURALEZA 
25 
de, por sí mismo, imponer sus derechos, defenderse, exigir compensación 
y castigar (o, al menos, intentarlo lo mejor que pueda). Otros, a su lla-
mada, pueden unírsele en su defensa.4 Pueden unírsele para repeler a 
un atacante o para perseguir a un agresor, ya sea porque tienen espíritu 
cívico, porque son sus amigos, porque fueron ayudados en el pasado, por-
que quieren que él les ayude en el futuro, o a cambio de algo. Grupos 
de individuos pueden formar asociaciones de protección mutua: todos res-
ponderán a la llamada de cualquier miembro en defensa o exigencia de 
sus derechos. La unión hace la fuerza. Dos inconvenientes acechan a estas 
asociaciones de protección mutua: 1) todos están siempre listos para servir 
a una función protectora (¿cómo decidir quién responderá al llamado de 
prestar funciones protectoras que no requieran el servicio de todos los 
miembros?), y 2) cualquier miembro puede llamar a sus asociados diciendo 
que sus derechos están siendo o han sido violados. Las asociaciones de 
protección no desean estar sometidas a la voluntad de sus miembros pen-
dencieros o paranoicos, para no mencionar a aquellos miembros que po-
drían intentar, a guisa de autodefensa, hacer uso de la asociación para 
violar los derechos de otros. También surgirán dificultades si dos diferen-
tes miembros de la misma asociación disputan, llamando cada uno a sus 
compañeros para que vengan en su ayuda. 
Una asociación de protección mutua podría intentar enfrentarse a los 
conflictos entre sus propios miembros mediante una política de no inter-
vención. Sin embargo, esta política acarrearía discordia dentro de la aso-
ciación y podría conducir a la formación de subgrupos que podrían luchar 
entre sí y, de esta forma, causar el rompimiento de la asociación. Esta po-
lítica, también, incitaría a agresores potenciales a unirse a tantas asociacio-
nes de protección mutua como fuera posible, con objeto de obtener inmu-
nidad frente a acciones de represalia o defensa, imponiendo así una gran 
carga a la adecuación del procedimiento inicial de elección para formar 
parte de la asociación. De esta forma, las asociaciones de protección (casi 
todas las que sobrevivirán, a las que la gente se unirá) no seguirán una 
política de no intervención; usarán algún procedimiento para determinar 
cómo actuar cuando algunos de sus miembros pretendan que otros miem-
bros han violado sus derechos. Pueden imaginarse muchos procedimientos 
arbitrarios (por ejemplo, actuar de parte del miembro que se quejó pri-
mero). Sin embargo, la mayoría de las personas querrán unirse a asocia-
ciones que sigan algún procedimiento para encontrar cuál quejoso está 
en lo correcto. Cuando un miembro de la asociación se encuentra en con-
flicto con alguien que no es su miembro, la asociación, también, querrá 
determinar, de alguna manera, quién está en lo correcto, aunque sólo fue-
ra para evitar constantes y costosas participaciones en las peleas de cada 
tácitos, vid. Schelling, Thomas, The Strategy of Conflict, Cambridge, Mass., Harvard 
University Press, 1960. 
4 Orros pueden castigar sin su llamado. Para una más amplia discusión al respecto, 
vid. infra capitulo v: El Estado. 

26 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA 
uno de sus miembros, sean justas o injustas. La inconveniencia de que 
todos sean llamados cualquiera que sea su actividad en el momento o la 
ventaja comparativa, o cualesquiera que sean sus inclinaciones, puede ser 
manejada de la manera usual: por división del trabajo e intercambio. Al-
gunos serán contratados para realizar funciones de protección y algunos 
empresarios entrarán en el negocio de vender servicios de protección. Se 
ofrecerán diferentes tipos de políticas de protección, por diferentes pre-
cios, a aquellos que pudieran desear una protección más amplia o más 
elaborada.5 
Un individuo podría entrar en más acuerdos y compromisos particulares, 
en vez de transmitir a una agencia privada de protección todas las funcio-
nes de detección, aprehensión, determinación judicial de la culpa, castigo 
y requerimiento de compensación. Consciente de los peligros de ser juez 
de su propia causa, podría turnar la decisión de si en verdad ha sido 
afectado y en qué grado, a alguna parte neutral o menos implicada. Para 
que los efectos sociales de la aplicación de la justicia se produzcan, dicha 
parte tendría que ser en general respetada y considerada neutral y recta. 
5 Más adelante veremos (p, 31) cómo la moneda puede existir en un estado de na-
turaleza sin un acuerdo explícito que establezca un medio de intercambio. Los servicios 
privados de protección han sido propuestos y explicados por varios autores dentro de 
la tradición anarco-individualista. Sobre esta tradición, vid.: 
Lysander Spooner, No 
Treason: The Constitution of No Authority (1870); Natural Law y A Letter to Grover 
Cleveland on His False Inaugural Address; The Usurpation and Crimes of Law-makers 
and Judges, and the Consequent Poverty, Ignorance, and Servitude of the People (Bos-
ton, Benjamin R. Tucker, 1886, reimpresos en The Collected Works of Lysander Spooner, 
6 vols. (Weston, Mass., M & S Press, 1971). Benjamin R. Trucker explica el funcionamien-
to de un sistema social en el que todas las medidas de protección son proporcionadas en 
forma privada en Instead of a Book (Nueva York, 1893, pp. 14, 25, 32-33, 36, 43, 104, 
326-329 y 340-341, del cual muchos pasajes están reproducidos en su Individual Liberty 
(Clarence Lee Swartz (comp.), Nueva York, 1926). No hay palabras para describir lo vivi-
dos, estimulantes e interesantes que son los escritos y argumentos de Lysander Spooner 
y de Benjamin R. Tucker, tanto que uno duda en mencionar alguna fuente secundaria. 
Vid. sin embargo, el vigoroso e interesante libro de James J. Martin Men Against the 
State: The Expositors of Individualist Anarchism in America, 1827-1908, en el que se 
encuentra una descripción de las vidas y de los puntos de vista de Spooner, Tucker y 
otros autores de esta tradición. Vid., también, la más amplia explicación de Francis 
Tandy sobre el esquema de protección privada en Voluntary Socialism (Denver, F. D. Tan-
dy, 1896, pp. 62, 68). Una explicación crítica del esquema es hecha por John Hospers 
en su Libertarianism (Los Angeles, Nash, 1971, cap. XI). Una propuesta reciente es la de 
Murray N. Rothbard, quien, en su libro Power and Market (Menlo, Park, Cal., Institute 
for Humane Studies, Inc., 1970, pp. 1-7 y 120-123), brevemente describe de qué manera 
cree que el esquema pudo operar e intenta refutar algunas objeciones dirigidas al es-
quema. La explicación más detallada que conozco se encuentra en la obra de Morris y 
Linda Tannehill The Market for Liberty (Lansing, Mich., edición privada, 1970, vid., 
especialmente pp. 65-115). Después que escribí este trabajo en 1972, Rothbard ha pre-
sentado sus argumentos más ampliamente en For a New Liberty (Nueva York, Mac-
millan, 1973, caps, III y XI) y David Friedman ha defendido el anarco-capitalismo entu-
siásticamente en The Machinery of Freedom (Nueva York, Harper & Row, 1973, Tercera 
Parte). La lectura de cada uno de estos trabajos ha sido muy provechosa; sin embargo, 
ninguno me llevó a revisar lo que he escrito aquí. 

EL ESTADO DE NATURALEZA 
27 
Ambas partes en una disputa pueden intentar protegerse del surgimiento 
de parcialidad; ambas pueden, incluso, acordar que una misma persona 
sea juez entre ellos y acordar someterse a su decisión (o bien podría haber 
un proceso específico por medio del cual la parte insatisfecha con la deci-
sión pudiera impugnarla). Sin embargo, por razones obvias, habrá fuertes 
tendencias para que las funciones mencionadas converjan en el mismo 
agente o agencia. 
En la actualidad las personas llevan, algunas veces, sus disputas para ser 
resueltas fuera del orden jurídico del Estado, a otros jueces o tribunales 
que ellas escogen; por ejemplo, tribunales religiosos.6 Si todas las partes 
de una disputa encuentran que algunas actividades del Estado o de su 
orden jurídico son tan repelentes que no quieren saber nada de ellas, pue-
den acordar formas de arbitraje o de decisión fuera del aparato del Estado. 
La gente tiende a olvidar las posibilidades de actuar con independencia 
del Estado. (De manera similar, las personas que desean ser reguladas en 
forma paternalista olvidan las posibilidades de contratar limitaciones par-
ticulares sobre su propia conducta, o designar a un determinado órgano 
de supervisión paternalista sobre ellas. Por el contrario, aceptan las pautas 
exactas de restricciones que a un legislador se le ocurre establecer. ¿Hay 
realmente alguien que, buscando un grupo de personas sabias y sensibles 
que regulen para su propio bien, escogería al grupo de personas, que in-
tegran los miembros de ambas cámaras del Congreso?) Ciertamente, po-
drían desarrollarse diversas formas de adjudicación judicial, diferentes del 
paquete particular que el Estado proporciona. El costo de desarrollar y 
de escoger estas formas realmente no cuenta para el uso que la gente 
hace de la forma estatal. Sería fácil tener un gran número de paquetes 
preestablecidos que las partes podrían seleccionar. Presumiblemente, lo 
que lleva a la gente a usar el sistema de justicia del Estado es la cuestión 
de la ejecución definitiva. Sólo el Estado puede imponer un juicio en 
contra de la volutad de una de las partes. El Estado no permite a nadie 
más imponer el juicio de algún otro sistema, de manera que cualquier 
disputa en la cual ambas partes no estén de acuerdo sobre el método de 
resolución, o en cualquier disputa en la cual una de las partes no confía 
en que la otra se someterá a la decisión (si la otra pacta perder algo de 
enorme valor si no se somete a la decisión ¿qué agencia impondrá este 
pacto?), las partes que deseen que sus pretensiones tengan efecto no ten-
drán otro recurso permitido por el orden jurídico del Estado que usar, 
precisamente, este orden jurídico. Esto puede presentar a las personas del 
todo opuestas a un sistema estatal dado, unas opciones particularmente 
punzantes y dolorosas. (Si el sistema jurídico del Estado impone los resul-
tados de ciertos procedimientos arbitrales, la gente puede llegar a un 
acuerdo —suponiendo que se someta a este acuerdo— sin ningún contacto 
6 Vid. I. B. Singer, In My Father's Court, Nueva York, Farrar, Strauss and Giroux, 
1966. Para un reciente ejemplo de "contraculturas" vid. Win Magazine, 1º de noviembre 
de 1971, pp. 11-17. 

28 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA 
directo efectivo con lo que pudieran ellos percibir como funcionarios o 
instituciones del Estado. Pero esto vale también si ellas firman un contrato 
que es puesto en vigor únicamente por el Estado.) 
¿Requerirán las agencias de protección que sus clientes renuncien al 
ejercicio de sus derechos de represalia privada cuando sean afectados por 
quienes no son clientes de la agencia? Tal represalia podría muy bien con-
ducir a contrarrepresalia por parte de otra agencia o individuo, y una 
agencia de protección no querría, en este avanzado estadio, ser atrapada 
en el caótico lance de tener que defender a su cliente contra las contra-
rrepresalias. Las agencias de protección se negarían a proteger contra con-
trarrepresalias, al menos que hayan sido autorizadas a la represalia. (¿No 
podrían tan sólo cobrar mucho más por la política de protección más 
extensa que proporcionaría tal cobertura?) Las agencias de protección, in-
cluso, no necesitan requerir que, como parte de su acuerdo con la agen-
cia, un cliente renuncie por contrato a su derecho de imposición privada 
de justicia contra sus otros clientes. La agencia únicamente necesita negar 
al cliente C, que, privadamente ejerce sus derechos contra otros clientes, 
cualquier protección en contra de contrarrepresalias dirigidas a él, por par-
te de esos otros clientes. Esto es similar a lo que ocurre si C actúa contra 
quien no es un cliente. El hecho adicional de que C actúe contra un clien-
te de la agencia significa que la agencia actuará con respecto a C como 
lo haría con respecto a cualquiera que no sea cliente que hiciera valer 
privadamente sus derechos sobre cualquiera de sus clientes. (Véase el ca-
pítulo v.) Esto reduce las ejecuciones privadas de derechos intraagencia a 
niveles minúsculos. 
LA ASOCIACIÓN DE PROTECCIÓN DOMINANTE 
Al inicio, varias y diferentes asociaciones o compañías de protección ofre-
cerán sus servicios en la misma zona geográfica. ¿Qué ocurrirá cuando 
haya un conflicto entre clientes de diferentes agencias? Las cosas son rela-
tivamente sencillas si las agencias llegan a la misma decisión sobre la re-
solución del caso (aunque cada una podría querer exigir la imposición 
de la pena). Pero ¿qué pasa si llegan a diferentes decisiones en cuanto a 
los méritos del caso, y una agencia intenta proteger a su cliente mientras 
la otra intenta castigarlo o hacerle pagar una indemnización? Únicamente 
tres posibilidades vale la pena considerar: 
1. En tales situaciones las fuerzas de las dos agencias efectivamente luchan. 
Una de las agencias siempre gana tales contiendas. Como los clientes de la 
agencia perdedora están mal protegidos en conflictos con clientes de la agen-
ciada ganadora, dejarán su agencia y entrarán en arreglos con la ganadora.7 
7 Ejercicio para el lector: describa cómo las consideraciones expuestas aquí y a con-
tinuación, que conducen a cada área geográfica que tiene una agencia dominante o una 

EL ESTADO DE NATURALEZA 
29 
2. Una agencia tiene su poder centrado en un área geográfica; la otra agen-
cia, en otra área. Cada una gana las batallas peleadas cerca de su centro 
de poder, estableciéndose cierto gradiente.8 Las personas que tratan con 
una agencia, pero viven bajo el poder de la otra, se mudarán más cerca del 
cuartel general de su agencia o cambiarán su patrocinio a la otra agencia 
de protección. (El limite entre ellas es tan conflictivo como el límite entre 
Estados.) 
En ninguno de los dos casos queda mucho espacio geográfico entre 
ellas. Únicamente una agencia de protección opera sobre un área geo-
gráfica dada. 
3. Las dos agencias pelean reñida y frecuentemente. Ganan o pierden casi en 
la misma proporción y sus entremezclados miembros tienen frecuentes tra-
tos y disputas entre sí. Quizá sin luchar o después de unas cuantas escara-
muzas, las agencias se percatan de que tales luchas ocurrirán continuamente 
por falta de medidas preventivas. De cualquier modo, para evitar batallas 
frecuentes, costosas y ruinosas entre las dos agencias, posiblemente acorda-
rán, por medio de sus ejecutivos, resolver pacíficamente aquellos casos so-
bre los cuales lleguen a diferentes juicios. Ellos acuerdan nombrar, y some-
terse a sus decisiones, algún tercer juez o tribunal al cual acudirán cuando 
sus respectivos juicios difieran (o podrían establecer reglas que determina-
ran qué agencia tiene jurisdicción en tales circunstancias).9 Así, surge un 
sistema de tribunales de revisión y reglas convenidas sobre jurisdicción y 
conflicto de leyes. Aunque diferentes- agencias operan, existe un solo sis-
tema judicial federal unificado, del cual ellas son componentes. 
En cada uno de estos casos, casi todas las personas de una zona geo-
gráfica se encuentran bajo algún sistema común que juzga sus preten-
siones contradictorias y aplica sus derechos. De la anarquía, por la pre-
sión de agrupaciones espontáneas, asociaciones de protección mutua, di-
visión del trabajo, presiones del mercado, economías de escala e interés 
propio racional, surge algo que se parece mucho a un Estado mínimo o 
a un grupo de Estados mínimos geográficamente diferentes. ¿Por qué 
este mercado es distinto de otros mercados? ¿Por qué surgiría un virtual 
monopolio en este mercado, sin la intervención gubernamental que en 
otro lugar lo crea y lo mantiene?10 El valor del producto comprado, 
estructura federal de agencias dominantes, incluso si en principio el área contiene un 
grupo de agencias que "gane casi todas las batallas", es una relación conexa y no-tran-
sitiva. 
8 Vid. Kenneth R., Boulding, Conflict and Defense, Nueva York, Harper 1962, ca-
pítulo 12. 
9 Para una indicación de la complejidad de tal cuerpo de normas, vid. American 
Law Institute, Conflict of Laws; Second Restatement of the Law (Proposed Official. 
Draft, 1967-1969). 
10 Vid. Yale Brozen, "Is Government the Source of Monopoly?", en The Intercol-
legiate Review, vol. 5, núm. 2, 1968-1969, pp. 67-78; Fritz Machlup, The Political Econ-
omy of Monopoly, Baltimore, Johns Hopkins Press, 1952. 

30 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA 
protección contra otros, es relativo: depende de lo fuertes que sean los 
otros. Sin embargo, a diferencia de otros productos que son comparati-
vamente evaluados, no pueden coexistir unos servicios de protección 
máxima en competencia. La naturaleza de los servicios lleva a las agencias 
no sólo a competir por el patrocinio de clientes, sino que también las lleva 
a violentos conflictos entre sí. También, puesto que el valor del producto 
menor al máximo declina desproporcionadamente con el número que com-
pra el producto máximo, los clientes no se mantendrán decididos por el 
menor bien y las agencias en competencia serán atrapadas en una espiral 
descendente. De allí las tres posibilidades que hemos mencionado. 
Nuestro relato anterior supone que cada una de las agencias intenta 
de buena fe actuar dentro de los límites del derecho natural en el sen-
tido en que Locke lo entiende.11 Sin embargo, una "asociación de pro-
tección" podría agredir a otras personas. Con respecto al derecho natu-
ral, en el sentido en que lo concibe Locke, sería una agencia ilícita. ¿Qué 
contrapesos efectivos habría contra su poder? (¿Qué contrapesos hay con-
tra el poder del Estado?) Otras agencias podrían unirse para actuar contra 
ella. La gente podría negarse a tratar con los clientes de una agencia 
ilícita, boicoteándolos para reducir las probabilidades de que la agencia 
intervenga en sus propios asuntos. Esto podría dificultar mucho a la 
agencia ilícita conseguir clientes. Sin embargo, este boicoteo parece un 
medio eficaz sólo en una muy optimista presunción sobre lo que no puede 
mantenerse en secreto y sobre el costo que le representa a un individuo 
el boicoteo parcial, comparado con los beneficios que significa recibir 
la cobertura más amplia ofrecida por una agencia "ilícita". Si la agen-
cia "ilícita" es simplemente un agresor abierto, entregado al pillaje, al 
despojo, a la extorsión, sin ninguna verosímil pretensión de justicia, ten-
drá tiempos más difíciles que los Estados. La pretensión de legitimidad del 
Estado induce a sus ciudadanos a creer que ellos tienen cierto deber de 
obedecer sus edictos, pagar sus impuestos, luchar en sus batallas, etcétera 
y, así algunas personas cooperan con él en forma voluntaria. Una agen-
cia abiertamente agresiva no podría depender de tal cooperación volun-
taria, ni la recibiría, puesto que las personas se considerarían simplemente 
sus víctimas más que sus ciudadanos.12 
EXPLICACIONES DE MANO INVISIBLE 
¿Cómo difiere del Estado, si difiere en algo, una asociación de pro-
tección dominante? ¿Estaba Locke equivocado al imaginar un contra-
11 Locke presupone que, aunque no todos, la preponderante mayoría de las personas, 
que viven en el estado de naturaleza, aceptarían el derecho natural. Vid. Richard 
Ashcroft, "Locke's State of Nature", en American Political Science Review, septiembre, 
1968, pp. 898-915 (especialmente Primera Parte). 
12 Vid. Morris y Lynda Tannehill, The Market for Liberty. Sobre la importancia de 

EL ESTADO DE NATURALEZA 
31 
to necesario para establecer la sociedad civil? Equivocado como cuan-
do pensaba (secs. 46, 47, 50) que un "acuerdo" o "consentimiento mu-
tuo" era necesario para establecer la "invención del dinero". Dentro 
de un sistema de trueque, constituye un enorme inconveniente y signi-
fica un costo grande el buscar a alguien que tenga lo que usted quiere 
y que quiera lo que usted tiene; incluso en un mercado, el cual, debemos 
señalarlo, no necesita convertirse en un mercado para todos los que ex-
presamente convengan en negociar allí. Las personas cambiarán sus bie-
nes por aquello que saben es generalmente más codiciado que lo que ellas 
tienen; así, será más probable que puedan cambiarlo por lo que quie-
ren. Por la misma razón, otros estarán mejor dispuestos a tomar a cam-
bio esta cosa generalmente más deseada. De esta forma, las personas 
convergerán en intercambios de los bienes más negociables, dispuestos 
a cambiar sus bienes por ellos. Cuanto más dispuestos, más conozcan a 
otros que también estén dispuestos a hacerlo, en un proceso mutuamen-
te reforzador. (Este proceso será reforzado y apresurado por intermedia-
rios que buscan un provecho al facilitar intercambios, quienes encontra-
rán más expedito ofrecer bienes más negociables a cambio.) Por obvias 
razones, los bienes en los cuales convergen, a través de decisiones indi-
viduales, contendrán ciertas propiedades: valor inicial independiente (de 
otra manera no hubieran podido comenzar como más negociables), físi-
camente duraderos, no perecederos, divisibles, portátiles, etcétera. No será 
necesario ningún acuerdo expreso ni contrato social que fije un medio 
de intercambio.13 
Hay cierta cualidad atractiva propia de las explicaciones de este tipo: 
muestran cómo ciertas pautas o diseños completos, de los cuales se podría 
haber pensado que hubieran sido producidos por el logrado intento de 
un individuo o de un grupo de realizar esta pauta, son, por el contra-
rio, producidos y mantenidos por un proceso que en ningún sentido ha 
tenido "en mente" tal pauta o diseño completo. Siguiendo a Adam Smith, 
podemos denominar tales explicaciones explicaciones de mano invisible. 
("Cualquier individuo [.. .] sólo piensa en su ganancia propia, pero 
en éste, como en muchos otros casos, es conducido por una mano 
invisible a promover un fin que no entraba en sus intenciones".) La 
cualidad especialmente satisfactoria de las explicaciones de mano invi-
sible (cualidad que espero tenga este libro en su exposición del Estado) 
es parcialmente explicada por su nexo con la noción de explicaciones 
fundamentales, bosquejada en el capítulo I. Las explicaciones funda-
mentales de un campo son explicaciones de un campo en otros térmi-
nos: no usan ninguna de las nociones del campo. Únicamente a través 
la cooperación voluntaria a los funcionarios gubernamentales, vid., por ejemplo: Adam 
Roberts (comp.), Civilian Resistance as National Defense, Baltimore, Penguin Books, 1969, 
y Gene Sharp. The Politics of Non-Violent Action, Boston, Porter Sargent, 1973. 
13 Vid. Ludwig von Mises, The Theory of Money and Credit, 2ª ed., New Haven, 
Gonn., Yale University Press, 1953, pp. 30-34, de donde he tomado este relato. 

32 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA 
de tales explicaciones podemos dar cuenta y, consecuentemente, enten-
der todo acerca de un campo. Cuanto menos nociones constitutivas de 
lo que se está explicando empleen nuestras explicaciones (ceteris pari-
bus) entenderemos mejor. Considérense ahora pautas complicadas, las 
cuales se podría haber pensado surgirían sólo por un designio inteligen-
te, únicamente a través del intento de realizarlo. Se podría intentar ex-
plicar directamente tales pautas por deseos, necesidades, creencias, etcé-
tera, de los individuos, dirigidos hacia la realización de dicha pauta. Sin 
embargo, en tales explicaciones aparecerán descripciones de la pauta, al 
menos entre comillas, como objetos de creencia y deseo. La explicación 
misma dirá que algunos individuos desean provocar algo con las carac-
terísticas de la pauta (algunas de ellas), que algunos individuos creen 
que el único (o el mejor o el...,) medio para llevar a cabo la realiza-
ción de las características de la pauta es..., etcétera. Las explicaciones 
de mano invisible minimizan el uso de las nociones que constituyen el 
fenómeno por explicar. En contrasfe con las explicaciones directas, las 
de mano invisible no explican las pautas complicadas incluyendo las no-
ciones de la pauta, ya maduras, como objeto de los deseos y creencias 
de la gente. Las explicaciones de los fenómenos por una mano invisible 
procuran así, un mayor entendimiento del que producen las que lo con-
sideran provocados por designio, como objeto de las intenciones de los in-
dividuos. No es sorprendente, por tanto, que sean más satisfactorias. 
Una explicación de mano invisible explica lo que parece ser el pro-
ducto del designio intencional de alguien, como no causado por la in-
tención de alguien. Al tipo opuesto de explicación podríamos llamarlo 
una "explicación de mano oculta". Una explicación de mano oculta 
explica lo que parece ser meramente un conjunto desconectado de he-
chos que (ciertamente) no es producto de un designio intencional, como 
si fuera producto del designio intencional de un individuo o grupo. Algu-
nas personas también encuentran satisfactorias estas explicaciones, como 
lo muestra la popularidad de las teorías de conspiración. 
Algunos podrían gustar tanto de ambos tipos de explicación, la de 
mano invisible y la de mano oculta, que podrían intentar la tarea digna 
de Sísifo, de explicar, por un lado, cada supuesto conjunto de hechos 
aislados sin designio o bien obra de la coincidencia como producto de 
un designio intencional y, por el otro, cada supuesto producto intencio-
nal de un designio como conjunto de hechos sin designio. Sería muy 
atractivo continuar esta iteración un poco más, aunque fuera sólo para 
completar el ciclo. 
Puesto que no proporciono una descripción explícita de las explica-
ciones de mano invisible,14 y toda vez que la noción desempeña un papel 
14 Para los comienzos de un tratamiento de cuestiones que una explicación sobre las 
explicaciones de mano invisible tiene que considerar, vid. los ensayos de F. A. Hayek: 
"Notes on the Evolution of Systems of Rules of Conduct" y "The Results of Human 
Action but not of Human Design", Studies in Philosophy, Politics, and Economics (Chica-

EL ESTADO DE NATURALEZA 
33 
significativo en lo que sigue, voy a mencionar algunos ejemplos para 
dar al lector una clara idea de lo que tengo en mente cuando menciono 
este tipo de explicación. 
(Los ejemplos proporcionados para ilustrar este 
tipo de explicación no necesitan ser explicaciones correctas.) 
1. Las explicaciones, dentro de la teoría evolutiva (por vía de mutación alea-
toria, selección natural, derivación genética, etc.) de características de or-
ganismos y poblaciones. James Crow y Motoo Kimura estudian las formu-
laciones matemáticas en An Introduction to Population 
Genetics Theory 
Nueva York: Harper & Row, 1970. 
2. Explicaciones dentro de la ecología de la regulación de las poblaciones ani-
males, vid, Lawrence Slobodkin, Growth and Regulation of Animal Pop-
ulation. Nueva York: Holt, Rinehart & Winston, 1966, para una revisión 
general. 
3. El modelo explicativo de Thomas Schelling (American Economic Review, 
mayo de 1969, pp. 488-493) muestra cómo las normas segregativas resi-
denciales extremas son producibles por individuos que no las desean, pero 
que quieren vivir, por ejemplo, en vecindarios en que el 55 % de su po-
blación es de su propio grupo y cambian su lugar de residencia para lograr 
su propósito. 
4. Ciertas explicaciones condicionantes-operantes de varias pautas complicadas 
de comportamiento. 
5. El análisis de Richard Herrnstein de los factores genéticos en pautas so-
ciales de estratificación de clase. (I.Q. in the Meritocracy, Atlantic Monthly 
Press, 1973). 
6. Explicaciones de cómo es realizado el cálculo económico en el mercado 
(véase Ludwing von Mises, Socialism, Parte II, Human Action, caps. 4, 7-9). 
7. Explicaciones microeconómicas de los efectos de la intervención externa en 
un mercado y del establecimiento y naturaleza de los nuevos equilibrios. 
8. La explicación de Jane Jacobs de lo que hace que ciertas partes de las 
ciudades sean seguras. The Death and Life of Great American Cities (Nue-
va York: Random House, 1961). 
9. La teoría austriaca del ciclo de comercio. 
10. La observación de Karl Deutsch y William Madow de que en una organi-
zación con un gran número de decisiones importantes que tomar entre po-
cas alternativas (que pueden posteriormente ser evaluadas en cuanto a su 
corrección), si un gran número de personas tiene oportunidad de decir de 
qué manera debe tomar la decisión, cierto número de individuos ganará 
reputación como sabios consejeros, aun si todos deciden de manera fortuita 
qué consejo ofrecer. ("Note on the Appearance of Wisdom in Large Bureau-
cratic Organizations", Behavioral Science, enero de 1961, pp. 72-78). 
go, University of Chicago Press, 1967), así como los capítulos 2 y 4 de Constitution of 
Liberty (Chicago, University of Chicago Press, 1960); vid., también, la explicación de 
los mecanismos de diseño y filtración en el capítulo x de este libro. Para ver qué tan 
cercanos estamos de los comienzos, téngase en cuenta que nada de lo dicho aquí ex-
plica por qué no toda explicación científica (que no recurre a las intenciones) de una 
relación funcional entre variables es una explicación de mano invisible. 

34 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA 
11. Las pautas surgidas al operar una modificación a la modificación hecha 
por Frederick Frey al principio de Peter: la gente ha alcanzado tres niveles 
más allá de su nivel de incompetencia cuando por fin su incompetencia se 
detecta. 
12. La explicación de Roberta Wohlstetter en contra de las teorías de la "cons-
piración" de por qué Estados Unidos no actuó, con base en las pruebas 
que tenía de un inminente ataque japonés a Pearl Harbor. (Pearl Harbor: 
Warning and Decision, Stanford: Stanford University Press, .1962). 
13. La explicación de "la preeminencia intelectual de los judíos" que se con-
centra en el gran número de los varones católicos más inteligentes que, 
durante siglos, no tuvieron hijos, en contraste con el estímulo dado a los 
rabinos de casarse y reproducirse. 
14. La teoría de cómo los bienes públicos no son proporcionados únicamente 
por la acción individual. 
15. La indicación de Armen Alchian de una mano invisible diferente (en nues-
tra posterior terminología, de un filtro) de la de Adam Smith. ("Uncer-
tainty, Evolution, and Economíc Theory", Journal of Political Economy, 
1950, pp. 211, 221.) 
16. La explicación de F. A. Hayek de cómo la cooperación social utiliza más 
conocimiento del que cualquier individuo posee, mediante el ajuste que 
las personas hacen de sus actividades en base de cómo otras actividades de 
la gente símilarmente ajustadas afectan sus situaciones locales, y al seguir 
ejemplos que se les presentan, y crea así nuevas formas institucionales mo-
dos generales de comportamiento, etcétera. 
(The Constitution of Liberty, 
cap. 2). 
Una actividad de investigación gratificante sería catalogar los diferentes 
modos (y combinaciones) de explicaciones de mano invisible, especifican-
do qué clase de explicaciones de mano invisible pueden explicar qué tipos 
de pautas. Podemos mencionar aquí dos tipos de procesos de mano invi-
sible por los cuales se puede producir una pauta P: procesos de filtra-
ción y procesos de equilibrio. Mediante el proceso de filtración únicamente 
pueden pasar cosas que satisfacen P, porque los procesos o estructuras eli-
minan todos los no P. En el proceso de equilibrio cada parte componente 
responde o se ajusta a las condiciones "locales", cambiando, con cada ajus-
te, el ambiente local de otros componentes cercanos, de tal forma que la 
suma de escarceos de los ajustes locales constituye o realiza P. (Algunos pro-
cesos de estos escarceos de ajustes locales no llegan a una pauta de equili-
brio, ni siquiera a una de movimiento.) Hay diferentes modos en que un 
proceso de equilibrio puede ayudar a mantener una pauta y también habría 
un filtro que eliminaría de la pauta las desviaciones que son demasiado 
graneles para ser devueltas por los mecanismos de equilibrio interno. Posi-
blemente, la forma más elegante de explicación de este tipo presupone dos 
procesos de equilibrio, manteniendo cada uno internamente su pauta frente 
a pequeñas desviaciones, y siendo cada uno un filtro que elimina las gran-
des desviaciones que ocurren en el otro. 

EL ESTADO DE NATURALEZA 
35 
Podríamos subrayar, de paso, que la noción de procesos de filtración 
nos permite entender una de las formas en que la corriente de filosofía 
de las ciencias sociales conocida como individualismo metodológico, puede 
equivocarse. Si hay un filtro que elimina (destruye) todos los Q que no 
son P, entonces la explicación de por qué todos los Q son P (es decir, de 
por qué satisfacen la pautas P) se remitirá a este filtro. Por cada determina-
do Q puede haber una explicación particular de por qué éste es P, de cómo 
llegó a ser P, de qué lo mantiene P. Sin embargo, la explicación de por 
qué todos los Q son P no será la conjunción de esas explicaciones indivi-
duales, aunque éstos sean todos los Q que haya, porque es parte de lo que 
hay que explicar. La explicación se referirá al filtro. Para poner esto en 
claro podríamos imaginar que no tenemos ninguna explicación de por 
qué los Q individuales son P. Es sólo una ley estadística (toda vez que 
la tenemos que llamar de alguna manera) que algunos Q son P; incluso 
podríamos ser absolutamente incapaces de descubrir alguna regularidad 
estadística estable. En este caso sabríamos por qué todos los Q son P 
(y sabríamos que hay Q, y posiblemente por qué hay Q) sin saber de algún 
Q, por qué es P. La postura del individualismo metodológico requiere que 
no haya ningún proceso de filtración básico (irreductible). 
¿Es UN ESTADO LA ASOCIACIÓN PROTECTORA DOMINANTE? 
¿Hemos proporcionado una explicación de mano invisible del Estado? Hay 
al menos dos formas en que puede considerarse que el esquema de las 
asociaciones de protección privada difiere de un Estado mínimo, po-
dría no satisfacer la concepción mínima de un Estado: 1) parece permitir 
a algunas personas imponer sus propios derechos, y 2) al parecer no pro-
tege a todos los individuos dentro de su ámbito. Ciertos autores dentro 
de la tradición de Max Weber15 consideran que tener un monopolio sobre 
el uso de la fuerza en un área geográfica, un monopolio incompatible con 
la imposición privada de derechos, es fundamental para la existencia de un 
Estado. Marshall Cohen señala, en un ensayo inédito, que un Estado puede 
existir sin monopolizar efectivamente el uso de la fuerza que él no ha au-
torizado usar a otros. Dentro de los límites de un Estado pueden existir 
grupos tales como la mafia, el KKK, los Consejos de Ciudadanos Blancos, 
sindicatos huelguistas y grupos violentos que también usan la fuerza. Exi-
gir tal monopolio no es suficiente (si usted lo exigiera, usted no devendría 
Estado), tampoco ser el único pretendiente es condición necesaria. Tam-
poco se necesita que cada uno otorgue legitimidad a la pretensión del 
Estado a tal monopolio, sea porque, como pacifistas, piensen que nadie 
15 Véase Max Weber, Theory of Social and Economic Organization, Nueva York, Free 
Press, 1947, p. 156, y Max Rheinstein (comp.), Max Weber on law in Economy and 
Society, Cambridge, Mass., Harvard University Press, 1954, capítulo 13. 

36 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA 
tiene el derecho de usar la fuerza o, como revolucionarios, crean que un 
Estado dado carece de tal derecho, o porque crean que están facultados 
a unirse y ayudar, sin importar lo que el Estado diga. Formular condicio-
nes suficientes para la existencia del Estado se convierte, así, en tarea di-
fícil y complicada.16 
Para nuestros propósitos, únicamente necesitamos concentrar aquí la aten-
ción en una condición necesaria que el sistema de agencias de protección 
privada (o cualquier componente dentro de ellas) aparentemente no sa-
tisface. Un Estado reclama un monopolio sobre la decisión de quién puede 
usar la fuerza y cuándo. El Estado dice que únicamente él puede decidir 
quién puede usar la fuerza y en qué condiciones; se reserva para sí el 
derecho único de legislar sobre la legitimidad y permisibilidad de cual-
quier uso de la fuerza dentro de sus límites. Más aún, el Estado reclama 
el derecho de castigar a todos aquellos que violen su pretendido monopo-
lio. El monopolio puede ser violado de diferentes maneras: 1) una per-
sona puede hacer uso de la fuerza aunque no sea autorizada por el Estado 
a hacerlo, y 2) aunque sin usar por sí mismo la fuerza, un grupo o 
una persona puede establecer otra autoridad (y quizá pretender, incluso, 
que es la única legítima) para decidir cuándo y por quién el uso de la 
fuerza es apropiado y legítimo. No es claro si un Estado debe exigir el 
derecho de castigar al segundo tipo de infractor y es dudoso si cualquier 
Estado realmente se abstendría de castigar a un grupo considerable de 
infractores dentro de sus límites. Paso por alto la cuestión de qué tipos 
de "puede", "legitimidad" y "permisibilidad" se trata. La permisibilidad 
moral no es cuestión de decisión y el Estado no necesita ser tan egomaniá-
tico como para pretender el derecho único de decidir cuestiones morales. 
Para hablar de permisibilidad jurídica se requeriría, para evitar circula-
ridad, una explicación del orden jurídico que no usara la noción de 
Estado. 
Procederé, para nuestro propósito, diciendo que una condición necesaria 
de la existencia de un Estado es que éste (alguna persona u organización) 
anuncie que, hasta donde pueda teniendo en cuenta el costo de hacerlo, 
su factibilidad, las otras cosas más importantes que él debiera hacer, et-
cétera), castigará a cualquiera a quien descubra que ha hecho uso de la 
fuerza sin autorización expresa. (Esta autorización puede ser particular 
u otorgada a través de alguna regulación o autorización generales.) Esta 
explicación aún no es completamente satisfactoria: el Estado puede reser-
varse el derecho de perdonar a alguien ex post facto; para castigar tendría 
no sólo que descubrir el uso "no autorizado" de la fuerza sino también 
probar, mediante procedimiento probatorio específico, que éste uso ocurrió, 
etcétera. Sin embargo, esta explicación nos permite proseguir. Las agencias 
16 Compárese el tratamiento de H. L. A. Hart sobre el problema paralelo de la exis-
tencia de un orden jurídico. The Concept of Law, Oxford, The Clarendom Press, 1961. 
pp. 113-120 (cfr. El concepto de derecho, cit., pp. 145-153 [T.]). 

EL ESTADO DE NATURALEZA 
37 
de protección, al parecer, no hacen tal anuncio, ni individual ni colectiva-
mente. Parece que tampoco se encuentran moralmente legitimadas para 
hacerlo. De esta manera, el sistema de asociaciones de protección privada, 
si bien éstas realizan acciones que no son moralmente ilegítimas, parece 
que carecen de cualquier elemento monopólico y, de esa forma, no cons-
tituyen o contienen un Estado. Para examinar la cuestión del elemento 
monopólico, tenemos que considerar la situación de algún grupo de per-
sonas (o de alguna persona) que, viviendo dentro de un sistema de agen-
cias de protección privada, se niega a unirse a alguna sociedad dé protec-
ción e insiste en juzgar, por sí mismo, si sus derechos han sido violados y 
(si así lo juzga) hacer valer personalmente sus derechos, castigando o exi-
giendo compensación a aquellos que los infringieron. 
La segunda razón para pensar que el sistema descrito no es un Estado 
es que, bajo este sistema (aparte de los efectos de derrama) únicamente 
aquellos que pagan por la protección son protegidos. Aún más, se pueden 
comprar diferentes grados de protección. Economías externas nuevamente 
excluidas, nadie paga por la protección de otros, salvo que ellos escojan 
hacerlo; a nadie se le exige que compre o contribuya a comprar protección 
para otros. La protección y la imposición de los derechos de la gente son 
considerados como un bien económico que será aportado por el mercado, 
como lo son otros bienes importantes, tales como la comida y el vestido. 
Sin embargo, bajo la protección usual de un Estado, toda persona que vive 
dentro de sus límites geográficos (incluso algunas veces estando fuera) 
obtiene (al menos está facultado a obtener) su protección. Salvo que 
alguna parte privada donara fondos suficientes para cubrir el costo de tal 
protección (pagar detectives, cuerpos policiacos para detener a los delin-
cuentes, tribunales y prisiones) o que el Estado encontrara algún servicio 
por cuya prestación pudiera cobrar, para cubrir estos costos,17 uno espe-
raría que un Estado que ofreciera protección tan amplia sería redistributi-
vo. Sería un Estado en el cual algunas personas pagarían más, para que 
otras pudieran ser protegidas. Verdaderamente, el Estado mínimo más se-
riamente explicado por el grueso de los teóricos políticos, el Estado gen-
darme de la teoría liberal clásica, parece ser redistributivo de esta forma. 
Pero ¿cómo puede una agencia de protección, un negocio, cobrarle a al-
guien por proporcionar su producto a otros?18 (Ignoramos cosas como: al-
gún pago parcial de otro en virtud de que es muy costoso, para la agencia, 
refinar su clasificación de clientes y sus honorarios para que reflejen el 
costo de los servicios que a ellos les presta.) 
17 He escuchado la sugerencia de que el Estado pudiera financiarse manejando una 
lotería. Sin embargo, como el Estado no tendría ningún derecho a prohibirle a los 
empresarios privados que hicieran lo mismo, ¿por qué pensar que el Estado tendría más 
éxito en atraer clientes mediante éste que mediante cualquier otro negocio competitivo? 
18 Sobre la afirmación de que los médicos hacen esto, vid. Reuben Kessell, "Price Dis-
crimination in Medicine", Journal of Law and Economcs, vol. I, núm. 1, octubre de 
1958, pp. 20-53. 

38 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA 
De esa forma, parece que la agencia de protección dominante de un 
territorio no sólo carece del requisito monopólico sobre el uso de la fuer-
za, sino que no proporciona protección para todos en su territorio; y, 
así, la agencia dominante parece que no llega a ser un Estado. Sin embargo, 
esas apariencias son engañosas. 

III. LAS RESTRICCIONES MORALES Y EL ESTADO 
EL ESTADO MÍNIMO Y EL ESTADO ULTRAMÍNIMO 
EL ESTADO gendarme de la teoría liberal clásica, limitado a las funciones 
de protección de todos sus ciudadanos contra la violencia, el robo y el 
fraude y a la de hacer cumplir los contratos, etcétera, parece ser redistri-
butivo.1 Podemos imaginar, al menos, un orden social intermedio entre 
el esquema de las asociaciones de protección privadas y el Estado gendar-
me. Puesto que el Estado gendarme es frecuentemente llamado: Estado 
mínimo, llamaré Estado ultramínimo a este otro orden. Un Estado ul-
tramínimo mantiene un monopolio sobre todo el uso de la fuerza, con 
excepción del que es necesario en la inmediata defensa propia y, por 
tanto, excluye la represalia privada (o la proporcionada por una agencia) 
por daño y para exigir compensación. Sin embargo, únicamente ofrece 
protección y servicios de ejecución a aquellos que compran sus pólizas 
de protección y aplicación. Las personas que no contratan protección con el 
monopolio no obtienen protección. El Estado mínimo (Estado gendarme) 
es equivalente al Estado ultramínimo con la adición de un plan de cupo-
nes del tipo de Milton Friedman (claramente redistributivo), financiado 
con ingresos fiscales.2 Según este plan, todas las personas, o algunas (por 
ejemplo: todas aquellas que lo necesitan), reciben cupones financiados por 
impuestos, los cuales únicamente pueden usarse para comprar pólizas de 
protección al Estado ultramínimo. 
En la medida en que el Estado gendarme parece ser redistributivo, hasta 
el grado de que constriñe a ciertos individuos a pagar por la protección 
de otros, sus defensores tienen que explicar por qué esta función redistri-
butiva del Estado es única. Si cierta redistribución es legítima para pro-
teger a todos, ¿por qué no lo es, también, para otros propósitos atractivos 
y deseables?, ¿qué fundamento racional selecciona específicamente los servi-
cios de protección como único objeto de actividades redistributivas legí-
timas? El fundamento racional, una vez encontrado, puede mostrar que 
esta prestación de servicios de protección no es redistributiva. Más precisa-
mente, el término "redistributivo" se aplica a los tipos de razones para 
un orden, más que al orden mismo. Podríamos elípticamente llamar 
"redistributivo" a un orden si las principales razones (únicas posibles) 
1 Aquí y en la siguiente sección retomo y anticipo una explicación que aparece en 
mi articulo: "On the Randiam Argument", en The Personalist, núm. 52, primavera, 
1971, nota 4. 
2 Vid. Milton Friedman, Capitalism and Freedom, Chicago, University of Chicago 
Press, 1962, cap. 6. Los cupones de la escuela de Friedman, por supuesto, permiten esco-
ger quién habrá de proporcionar el producto y, así, difieren de los cupones de protec-
ción imaginados aquí. 
39 

40 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA 
que lo respaldan son, en sí mismas, redistributivas (similarmente, fun-
ciones "paternalistas"). El hallazgo de fuertes razones no redistributivas 
nos obligaría a cambiar este nombre. Si decimos de una institución que 
toma dinero de algunos y lo da a otros que es redistributiva, dependerá 
de por qué pensamos que lo hace. Devolver dinero robado o compensar 
por la violación de derechos no son razones redistributivas. Hasta ahora 
he dicho que el Estado gendarme parece ser redistributivo, para dejar 
abierta la posibilidad de que pudieran encontrarse razones de tipo no 
redistributivo que justificaran la prestación de servicios de protección de 
algunos para otros (exploro algunas de estas razones en los capítulos IV 
y V de la Primera Parte). 
Un defensor del Estado ultramínimo puede parecer que se encuentra 
en una situación contradictoria, aun si evita la pregunta de qué hace que 
la protección sea incomparablemente apropiada para la prestación redistri-
butiva. El defensor del Estado ultramínimo, grandemente interesado en 
proteger los derechos contra su violación, hace de ésta la única función 
legítima del Estado y proclama que todas las otras funciones son ilegí-
timas porque implican, en sí mismas, la violación de derechos. Puesto que 
concede un lugar preponderante a la protección y a la no violación de 
derechos ¿cómo puede apoyar el Estado ultramínimo que, pareciera, deja 
desprotegidos o mal protegidos algunos derechos de las personas? ¿Cómo 
puede sostener esto en nombre de la no violación de derechos? 
RESTRICCIONES MORALES Y FINES MORALES 
Esta cuestión presupone que un interés moral puede funcionar únicamen-
te como un fin moral, como un estado final para que ciertas actividades, 
como resultado, se realicen. Ciertamente, pudiera parecer una verdad nece-
saria que "derechos", "deber", etcétera, tengan que explicarse en términos 
de lo que es (o intenta ser) producto del bien mayor, con todos los fines 
en él integrados.3 De esta manera, se piensa frecuentemente que lo que 
está mal en el utilitarismo (que es de esta forma) es su muy estrecha con-
cepción del bien. El utilitarismo, se dice, no toma en cuenta, propiamente, 
los derechos y la no violación de ellos; por el contrario, les deja un status 
derivado. Muchos de los contraejemplos dirigidos al utilitarismo caen 
bajo esta objeción, por ejemplo: castigar a un hombre inocente para salvar 
a todo un vecindario de una venganza violenta. Una teoría, sin embargo, 
puede considerar fundamental la no violación de derechos, pero tratarla 
en un lugar equivocado o en forma equivocada. De esta manera, supóngase 
que alguna condición para minimizar la cantidad total (sopesada) de las 
violaciones de derechos está integrada en el estado final deseable que se 
debe alcanzar. Tendríamos, entonces, algo así como un "utilitarismo de 
3 Para una clara exposición de que esta postura está en un error, vid. John Rawls, 
A Theory of Justice, Cambridge Mass., Harvard University Press, 1961, pp. 30 y 565-566. 

LAS RESTRICCIONES MORALES Y EL ESTADO 
41 
derechos"; las violaciones de derechos (por minimizar) simplemente rem-
plazarían a la felicidad total como el estado final pertinente en la estruc-
tura utilitarista. (Obsérvese que no sostenemos que la no violación de 
nuestros derechos sea nuestro único bien mayor; tampoco lo colocamos 
lexicográficamente primero para excluir intercambios. Si hay una sociedad 
deseable escogeríamos habitarla, aun cuando algunos de nuestros derechos 
fueran algunas veces violados en ella, en vez de irnos a una isla desierta 
donde podríamos sobrevivir solos.) Esto aún requeriría de nosotros que 
violáramos los derechos de algunos cuando, al hacerlo así, minimizáramos 
la cantidad total (sopesada) de la violación de derechos en la sociedad. 
Por ejemplo, violar los derechos de alguien podría disuadir a otros de su 
intento de violar gravemente derechos; podría suprimir su motivo para 
hacerlo; podría distraer su atención; etcétera. Una chusma que arrasa par-
te de la ciudad, matando y quemando, violará el derecho de aquellos qué 
viven ahí. Por tanto, alguien podría tratar de justificar el castigo que un 
individuo que sabe que es inocente del crimen que enfureció a la chusma, 
sobre la base de que al castigar a esta persona inocente ayudaría a evitar 
una violación de derechos aún más grande por parte de otros y, conduciría, 
así, a un mínimo resultado sopesado en lo que a la violación de derechos 
en la sociedad se refiere. 
En contraste con la incorporación de derechos en el estado final por 
alcanzar, uno podría colocarlos como restricciones indirectas a la acción 
por realizar: no se violen las restricciones R. Los derechos dé los demás 
determinan las restricciones de nuestras acciones. (Una tesis orientada ha-
cia fines, a la que se agreguen estas restricciones sería: entre aquellos actos 
que están a nuestro alcance, que no violan las restricciones R, actúese de 
tal manera que se maximice el fin F. Aquí los derechos de otros limita-
rán nuestra conducta orientada hacia fines. No quiero implicar que la 
tesis moral correcta incluye fines obligatorios que tienen que ser perse-
guidos, aun con las restricciones.) Esta tesis difiere de la que trata de 
integrar las restricciones indirectas R al fin F. La tesis de las restricciones 
indirectas nos prohibe violar estas restricciones morales en la consecución 
de nuestros fines; mientras que la tesis cuyo objetivo es minimizar la 
violación de esos derechos nos permite violar los derechos (las restriccio-
nes), de manera que disminuya su violación total en la sociedad.4 
La afirmación de que el defensor del Estado ultramínimo es contradic-
4 Por desgracia, muy pocos modelos de la estructura de posturas morales han sido 
especificados hasta ahora, aunque, seguramente, hay otras estructuras interesantes. De 
ahí que un argumento en favor de una estructura de restricciones indirectas que consis-
ta en gran parte en atacar una estructura de maximización de estados finales no es 
concluyente, toda vez que esas alternativas no son exhaustivas. (Mas adelante describi-
remos una opinión que no encaja satisfactoriamente en ninguna estructura.) Todo un 
contingente de estructuras tiene que ser formulado con precisión y analizado; quizá en-
tonces alguna nueva estructura parezca más apropiada. 
La cuestión de si una opinión de restricciones indirectas puede ser puesta en forma de 
una opinión finalista sin restricciones indirectas es engañosa. Uno podría pensar, por 

42 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA 
torio presupone, como podemos ver ahora, que éste es un "utilitarista de 
los derechos"; presupone que su finalidad es, por ejemplo, minimizar la 
cantidad (sopesada) de la violación de derechos en la sociedad y que debe 
perseguir este fin, aun a través de medios que, por sí mismos, violan los 
derechos de las personas. En vez de eso, el defensor del estado ultramínimo 
puede colocar la no violación de derechos como una restricción a la acción, 
más que (o, además de) integrarlo al estado final por realizar. La posición 
sostenida por este defensor del Estado ultramínimo será congruente, si su 
concepción de derechos sostiene que forzarle, a usted, a contribuir al bien-
estar de otros, viola sus derechos; mientras que, el que alguien no prapor--
cione a usted las cosas que necesita imperiosamente, incluyendo cosas esen-
ciales para la protección de sus derechos, no viola por sí mismo sus de-
rechos, aun si esto evita que sea más difícil para alguien violarlos. (Esta 
concepción será consistente siempre que no conciba que el elemento mo-
nopólico del Estado ultramínimo es, en sí mismo, una violación de dere-
chos.) Que ésta sea una posición congruente no significa, por supuesto, 
que sea una posición aceptable. 
¿POR QUÉ RESTRICCIONES INDIRECTAS? 
¿No es irracional aceptar una restricción indirecta R, más que una postura 
que ordene minimizar las violaciones de R? (La última actitud trata a R 
como condición, más que como restricción.) Si la no violación de R es 
tan importante, ¿no debería ser, antes bien, el fin?, ¿cómo puede una 
preocupación por la no violación de R conducir a la negativa de violar R 
aun cuando esto evitara otras violaciones más amplias de R? ¿Cuál es el 
fundamento racional para colocar la no violación de derechos como una 
ejemplo, que cada quien podría distinguir, en la consecución de sus fines, entre la vio-
lación de derechos cometida por él y aquella hecha por alguien más. Désele al primero 
peso infinito (negativo) en la consecución de su fin y ninguna cantidad de acciones que 
impidiera a otros violar derechos podría superar la violación de derechos cometida por 
él. Además del componente finalista, el cual recibe peso infinito, también aparecen ex-
presiones deícticas, por ejemplo: "el que yo haga algo". Una exposición cuidadosa que 
delimite las "posturas restrictivas" excluiría estas formas tramposas de transformar res-
tricciones indirectas en forma de una concepción estado finalista como suficiente para 
constituir una concepción de estado final. Métodos matemáticos para transformar un 
limitado problema de minimización en una secuencia de minimizaciones ilimitadas de 
una función auxiliar son presentadas por Anthony Fiacco y Garth McCormick en 
Nonlinear Programming: Sequential 
Unconstrained 
Minization 
Techniques 
(Nueva 
York, 
Wiley, 1968). El libro es interesante, tanto por sus métodos como por sus limitaciones 
para esclarecer el área que nos ocupa; obsérvese la manera en la cual las funciones 
punitivas incluyen las restricciones, la variación en el peso de las funciones punitivas 
(sec. 7.1), etcétera. 
La cuestión de si estas restricciones indirectas son absolutas o si pueden ser violadas 
para evitar horrores morales catastróficos y, si éste es el caso, cómo sería la estructura 
resultante; es la que espero evitar por completo. 

LAS RESTRICCIONES MORALES Y EL ESTADO 
43 
restricción indirecta a la acción en vez de incluirla solamente como un 
fin de nuestras acciones? 
Las restricciones indirectas a la acción reflejan el principio kantiano sub-
yacente, de que los individuos son fines, no simplemente medios; no pue-
den ser sacrificados o usados, sin su consentimiento, para alcanzar otros 
fines. Los individuos son inviolables. Debe decirse más para esclarecer estas 
palabras sobre fines y medios. Considérese un ejemplo paradigmático de 
un medio: una herramienta. No hay restricciones indirectas sobre cómo 
podemos usar una herramienta, además de las restricciones morales sobre 
cómo podemos usarla en otros. Hay procedimientos para conservarla para 
uso futuro ("no la dejes bajo la lluvia"); y hay medios más o menos 
eficientes para usarla. Pero no existe ninguna restricción sobre lo que 
podemos hacerle para alcanzar mejor nuestros fines. Ahora bien, imagine-
mos que existe una restricción superable R sobre algún uso de la herra-
mienta. Por ejemplo, la herramienta se le podría prestar a usted únicamen-
te a condición de que R no sea violado, a menos que el beneficio que se 
obtenga, al hacerlo, sea superior a cierta cantidad específica o salvo que 
sea necesario para lograr la realización de un fin específico. En este caso, 
el objeto no es completamente nuestra herramienta para emplearla según 
nuestro deseo o capricho; pero, comoquiera que sea, es una herramienta, 
aun con respecto a la restricción superable. Si agregamos a su uso restric-
ciones insuperables, entonces el objeto no puede ser usado como herra-
mienta en esa forma: a este respecto no es una herramienta en absoluto. 
¿Puede uno agregar restricciones suficientes de manera que un objeto no 
pueda ser usado en absoluto como herramienta en ningún respecto? 
¿Puede la conducta hacia una persona ser constreñida de tal forma que 
no sea usada para ningún fin, a menos que lo escoja? Ésta sería una con-
dición indebidamente rigurosa, si requiere que todo aquel que nos pro-
porcione un bien apruebe positivamente todo uso al cual lo destinemos. 
Incluso el requerimiento de que no debe objetar ningún uso que planee-
mos, restringiría seriamente el intercambio bilateral, sin mencionar las 
secuencias de tales intercambios. Basta que la otra parte gane lo suficiente 
del intercambio para que esté dispuesta a llevarlo a cabo, aun cuando ob-
jete a uno o más de los usos a los cuales se haya destinado el bien. En 
tales condiciones, la otra parte no está siendo usada sólo como medio, en 
ese respecto. Sin embargo, otra persona que no escogiera interactuar con 
usted si supiera los usos a los cuales usted intenta destinar sus acciones o 
su bien, está siendo usada como medio, aun si (en su ignorancia) recibe 
lo suficiente para escoger interactuar con usted. ("Todo el tiempo estuvo 
usted únicarríente usándome", puede decir alguien que escogió interactuar 
únicamente porque ignoraba los fines del otro y los usos a los que él 
mismo habría estado destinado.) ¿Incumbe moralmente a alguien revelar 
los usos que intenta dar a una interacción si tiene buenas razones para 
creer que el otro rechazaría interactuar si los conociera? ¿Está usando a 
la otra persona si no lo revela? ¿Y qué decir de los casos en que el otro 

44 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA 
no escoge ser usado en absoluto? ¿Al sentir placer viendo pasar a una 
persona atractiva, la usamos solamente como medio?5 ¿Alguien usa de 
esta manera un objeto de fantasía sexual? Estas y otras preguntas rela-
cionadas plantean cuestiones muy interesantes para la filosofía moral; pero 
no, pienso yo, para la filosofía política. 
La filosofía política se ocupa únicamente de ciertas formas en que las 
personas no pueden usar a los demás; primordialmente: agresión física 
contra ellos. Una restricción indirecta específica a la acción dirigida hacia 
otros expresa el hecho de que éstos no pueden ser usados en la forma 
específica que la restricción indirecta excluye. Las restricciones indirectas 
expresan la inviolabilidad de los otros en las formas que las restricciones 
especifiquen. Estos modos de inviolabilidad quedan expresados por la si-
guiente prohibición: "No uses a la gente en formas específicas." Una con-
cepción de estado final, por otra parte, expresará la idea (si decide ex-
presar esta idea, en absoluto) de que las personas son fines y no meramente 
medios, por una prohibición diferente: "Minimizar el uso de las personas 
como medios en formas específicas." Seguir este precepto puede implicar 
usar a alguien como medio en una de las formas especificadas. De haber 
sostenido Kant este punto de vista, habría dado a la segunda fórmula del 
imperativo categórico la forma siguiente: "Actúa de tal manera que mi-
nimices el uso de la humanidad simplemente como medio" en vez de la 
forma que en consecuencia usó: "Actúa de tal manera que trates siempre 
a la humanidad, tanto en tu persona como en la persona de cualquier 
otro, nunca sólo como medio, sino, siempre, al mismo tiempo, como fin." 6 
Las restricciones indirectas expresan la inviolabilidad de otras personas. 
Pero ¿por qué no se puede infringir esta inviolabilidad por un bien social 
mayor? Cada uno de nosotros, individualmente, escogemos, algunas veces, 
padecer algún dolor o un sacrificio para obtener un beneficio mayor o 
para evitar un daño más grande: vamos al dentista para evitar, a la pos-
tre, un sufrimiento peor; hacemos algún trabajo desagradable por sus 
resultados; algunos se someten a dieta para mejorar su salud o su aspecto; 
algunos ahorran dinero para mantenerse en la vejez. En cada.caso, algún 
costo es impuesto en razón de un bien mayor superior. ¿Por qué no soste-
ner, de forma similar, que ciertas personas tengan que soportar algunos 
costos que beneficien a otras personas en razón de un bien social superior? 
Sin embargo, no hay ninguna entidad social con un bien, la cual soporte 
algún sacrificio por su propio beneficio. Hay sólo personas individuales, 
diferentes personas individuales, con sus propias vidas individuales. Usar 
a uno de estos individuos en beneficio de otros es usarlo a él y beneficiar a 
otros. Nada más. Lo que ocurre es que algo se le hace a él por el bien 
5 ¿Quién ¡o hace a quién? Con frecuencia una cuestión útil que plantear es la siguiente: 
—¿Cuál es la diferencia entre un maestro zen y un filósofo analítico? 
.—Uno dice enigmas, el otro enigmas dice. 
6 Groundwork of the Metaphysic of Morals, trad. H. J. Paton, The Moral Law, Lon-
dres, Hutchinson, 1956, p. 96. 

LAS RESTRICCIONES MORALES Y EL ESTADO 
45 
de otros. Hablar de un bien social superior encubre esta situación (¿inten-
cionalmente?). Usar a una persona en esta forma no respeta, ni toma en 
cuenta suficientemente, el hecho de que es una persona separada,7 que 
ésta es la única vida que tiene. Él no obtiene algún bien predominante 
por su sacrificio y nadie está facultado a forzarle a esto —menos aún, el 
Estado o el gobierno que reclama su obediencia (en tanto que los otros 
individuos no) y que, por tanto, tiene que ser escrupulosamente neutral 
entre sus ciudadanos. 
RESTRICCIONES LIBERTARIAS 
Sostengo que las restricciones morales indirectas sobre lo que podemos ha-
cer reflejan el hecho de nuestras existencias separadas. Estas restricciones 
reflejan el hecho de que ningún acto moralmente compensador puede te-
ner lugar entre nosotros; no hay nada que moralmente prepondere sobre 
una de nuestras vidas en forma que conduzca a un bien social general 
superior. No hay ningún sacrificio justificado de alguno de nosotros por 
los demás. Esta idea básica, a saber: que hay diferentes individuos con 
vidas separadas y que, por tanto, ninguno puede ser sacrificado por los 
demás, sirve de fundamento para la existencia de restricciones morales in-
directas, pero también, creo yo, conduce a restricciones libertarias indi-
rectas que prohiben agresión contra otros. 
Cuanto más vigorosa sea la fuerza de la visión que conciba la máxima-
ción del estado final, más vigorosa tiene que ser la idea básica capaz de 
resistirlo, subyacente en la existencia de restricciones morales indirectas y, 
por tanto, más seriamente tiene que ser considerada la existencia de los 
distintos individuos que no son recursos para los demás. Una noción sub-
yacente, lo bastante vigorosa para afirmar las restricciones morales indirec-
tas contra la poderosa fuerza intuitiva de un concepto que conciba la 
maximación de estados finales, bastará para derivar una restricción liber-
taria a la agresión contra otro. Cualquiera que rechace esta restricción 
indirecta particular posee tres opciones: 1) tiene que rechazar toda restric-
ción indirecta; 2) tiene que dar una explicación diferente de por qué exis-
ten restricciones morales indirectas, y no, simplemente, una estructura de 
maximización orientada a fines, explicación que en sí misma no entraña 
la restricción libertaria indirecta, o 3) tiene que aceptar la idea básica 
fuertemente planteada de la separabilidad de los individuos y sostener, sin 
embargo, que iniciar la agresión a otro es compatible con esta idea básica. 
De esta manera, tenemos un esquema promisorio de un argumento que 
va de la forma moral al contenido moral: la forma de moralidad incluye F 
(restricciones morales indirectas): la mejor explicación8 de que F sea mo-
7 Vid. John Rawls, A Theory of Justice, secs. 5, 6 y SO. 
8 Vid. Gilbert Harman, "The Inference to the Best Explanation", en Philosophical 
Review, 1965, pp. 88-95, y Thought, Princeton, New Jersey, Princeton University Press, 
1973, caps. 8 y 10. 

46 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA 
ral es p (un fuerte enunciado de la distintividad de los individuos); y 
de p se sigue un contenido moral particular, a saber: la restricción liber-
taria. 
El contenido moral particular alcanzado en este argumento, el cual en-
foca el hecho de que hay distintos individuos, cada uno con una propia 
vida que vivir, no es la restricción libertaria completa. Prohibirá que 
se sacrifique una persona en beneficio de otra. Más pasos serían necesarios 
para llegar a una prohibición a la agresión paternalista: emplear la fuerza 
o amenazar con emplearla en beneficio de la persona contra la cual es 
esgrimida la fuerza. Por ello, se tiene que enfocar el hecho de que hay 
distintos individuos, cada uno con su propia vida que vivir. 
Frecuentemente se sostiene que el principio de no agresión es un prin-
cipio apropiado para gobernar las relaciones entre las naciones. ¿Qué dife-
rencia se supone que hay entre individuos soberanos y naciones soberanas, 
que hace que la agresión sea permisible entre individuos? ¿Por qué pueden 
los individuos conjuntamente, a través de sus gobiernos, hacer a algunos 
lo que ninguna nación puede hacer a otra? En todo caso, hay una razón 
más fuerte para la no agresión entre individuos: en contraste con las na-
ciones, ellos no contienen como partes integrantes a individuos sobre los 
que otros, legítimamente, pudieran intervenir para protegerlos o defen-
derlos. 
No desarrollaré aquí los detalles de un principio que prohibe la agresión 
física, salvo para hacer notar que no prohibe el uso de la fuerza para 
defenderse contra otro que constituye una amenaza, aun cuando sea ino-
cente y no merezca represalia ninguna. Una amenaza inocente es, quien 
inocentemente es un agente causal en un proceso en el cual serla un 
agresor de haber escogido convertirse en tal agente. Si alguien levanta a 
un tercero y lo arroja contra usted al fondo de un pozo profundo, el ter-
cero es inocente y una amenaza; si él mismo hubiera escogido lanzarse 
contra usted en esa trayectoria, sería un agresor. Aunque la persona lanza-
da pudiera sobrevivir a la caída sobre usted, ¿puede usted usar su pistola de 
rayos para desintegrar el cuerpo que cae antes de que se estrelle y lo mate 
a usted? Las prohibiciones libertarias son usualmente formuladas en tal 
forma que prohiben el uso de la violencia contra personas inocentes; sin 
embargo, las amenazas inocentes, pienso yo, son otra cuestión a la cual se 
tienen que aplicar principios diferentes.9 De esta manera, una teoría com-
pleta en este dominio tiene que formular, también las diferentes restric-
ciones en respuesta a amenazas inocentes. Mayores complicaciones afectan 
a escudos inocentes de amenazas: aquellas personas inocentes que, en sí 
mismas, no son amenazas, pero están de tal manera situadas, que serán 
9 Vid. Judith Jarvis Thomson, "A defense of abortion", Philosophy and Public Af-
fairs, vol. I, núm. 2, otoño, 1971, pp. 52-53. Después de que mi exposición fue escrita, 
John Hospers ha explicado cuestiones similares en un ensayo dividido en dos partes: 
"Some Problems about Punishment and the Retaliatory use of Force", Reason, noviem-
bre de 1972 y enero de 1973. 

LAS RESTRICCIONES MORALES Y EL ESTADO 
47 
dañadas por el único medio disponible para rechazar la amenaza. Personas 
inocentes amarradas al frente de unos tanques agresores, de forma tal que 
los tanques no pueden ser alcanzados, sin alcanzarlos también a ellos, son 
escudos inocentes de amenazas. (Algunos usos de la fuerza sobre personas 
para atacar a un agresor no actúan sobre escudos inocentes de amena-
zas; por ejemplo, el hijo inocente de un agresor el cual es torturado para 
detener al agresor no estaría escudando al padre.) ¿Puede uno, a sabien-
das, dañar escudos inocentes? Si uno puede atacar a un agresor y dañar 
a un escudo inocente, ¿puede éste contraatacar en defensa propia (supo-
niendo que él no pueda ir contra o combatir al agresor)? ¿Podemos tener 
dos personas luchando entre sí en defensa propia? De forma similar, si 
usted usa la fuerza en contra de un inocente que lo amenaza, ¿se convierte 
usted por ello en una amenaza inocente para él, de manera que él pueda 
ahora justificadamente usar una fuerza adicional contra usted (suponiendo 
que él pueda hacerlo, pero que no pueda impedir su amenaza original)? 
Eludiré estas cuestiones increíblemente difíciles, y sólo hago notar que 
una opinión que convierta la no agresión en un problema central, tiene 
que resolver estos problemas en forma explícita en algún punto. 
RESTRICCIONES Y ANIMALES 
Podemos esclarecer el status y las implicaciones de las restricciones mora-
les indirectas considerando seres vivos para los cuales estas restricciones 
indirectas estrictas (o acaso ninguna) usualmente no se consideran apro-
piadas, a saber: animales no humanos. ¿Hay límites a lo que podemos ha-
cer a los animales? ¿Tienen los animales el status moral de meros objetos? 
¿No nos dan derecho algunos propósitos de imponer grandes penas a los 
animales? ¿Qué es lo que, de alguna forma, no autoriza a usarlos? 
Los animales son valiosos. A algunos animales superiores, al menos, 
debe dárseles cierta importancia en las deliberaciones de las personas so-
bre lo que hay que hacer. Esto es difícil de probar (¡también es difícil 
probar que la gente sea valiosa!). Primero, trataremos algunos ejemplos; 
después, argumentos. Si usted siente un placer al chasquear los dedos, po-
siblemente al ritmo de cierta música, y sabe qué el chasquido de sus dedos, 
por alguna extraña conexión causal, hiciera que 10 mil vacas contentas, sin 
dueño, murieran con gran dolor y sufrimiento o, incluso, sin dolor e ins-
tantáneamente ¿sería perfectamente justo chasquear los dedos? ¿Hay algu-
na razón por la que fuera moralmente malo hacerlo? 
Algunos dicen que las personas no deben hacerlo porque tales actos las 
brutalizan y hace que muy probablemente dispongan de la vida de perso-
nas únicamente por placer. Estos actos, moralmente inobjetables en sí 
mismos, tienen, dicen ellos, una consecuencia moral indeseable (las cosas, 
por tanto, serían diferentes si no hubiera posibilidad de tal consecuencia, 
por ejemplo, para la persona que sabe que es la última persona que 

48 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA 
queda en la Tierra). Pero ¿por qué debe haber tal consecuencia? Si, en sí 
mismo es perfectamente correcto hacer cualquier cosa a los animales por 
la razón que sea, entonces siempre que alguien se percate de la clara línea 
entre animales y personas y la tenga en cuenta mientras actúe, ¿por qué 
la matanza de animales debe tender a brutalizarlo y hacer más probable 
que dañe y mate personas? ¿Cometen más homicidios los carniceros? 
(¿Más que otras personas que tienen cuchillos a su derredor?) Yo gozo 
golpeando bien una pelota de beisbol con un bate, ¿acaso esto incrementa 
considerablemente el peligro de que yo haga lo mismo con la cabeza de 
alguien? ¿No soy capaz de entender que las personas difieren de las pe-
lotas de beisbol? ¿Qué no evita este entendimiento las consecuencias? ¿Por 
qué las cosas deben ser diferentes en el caso de los animales? Ciertamente, 
si la consecuencia tiene lugar o no es cuestión empírica; sin embargo, sí 
existe un acertijo en cuanto a por qué ésta debe tener lugar, a menos para 
los lectores de este ensayo, gente refinada que es capaz de establecer dis-
tinciones y actuar diferentemente con base en ellas. 
Si algunos animales son valiosos ¿qué animales lo son, qué tanto va-
lor tienen y cómo se puede determinar esto? Supóngase (como creo que 
lo muestra la evidencia) que comer animales no es necesario para la salud 
y que no es menos caro que otras dietas igualmente saludables que están a 
disposición de la gente en los Estados Unidos. El beneficio de comer 
animales es, en consecuencia, placer del paladar, deleite gustativo, variedad 
de gustos. Yo no afirmarla que esto no es verdaderamente placentero, de-
licioso e interesante. La cuestión es: ¿superan estos beneficios, o más bien 
su suma marginal, obtenida por comer animales en vez de exclusivamente 
no animales, el peso moral que debe atribuirse a la vida y al dolor de 
los animales? Dado que los animales deben ser valiosos para algo, el benefi-
cio extra obtenido al comerlos, en vez de comer productos no animales, 
¿es mayor al costo moral? ¿Cómo podrían decidirse estas cuestiones? 
Observando casos comparables podríamos tratar de extender cualquier 
juicio que hagamos sobre ellos, al caso planteado ante nosotros. Por ejem-
plo, podríamos considerar la caza. Sobre la cual, supongo que no es del 
todo correcto cazar y matar animales simplemente por el placer de hacer-
lo. ¿Es la cacería un caso especial, en virtud de que su objeto y lo que 
produce el placer es la persecución, mutilación y muerte de animales? Su-
póngase ahora que me gusta practicar con un bate de beisbol. Sucede que 
frente al único lugar que hay para practicar se encuentra una vaca. Por 
desgracia, hacer girar el bate implicaría aplastar la cabeza de la vaca. Sin 
embargo, no encontraría un placer en hacer esto; el placer proviene de 
ejercitar mis músculos, practicar bien, etcétera. Es lamentable que, como 
efecto indirecto de mi acción (no como medio) el cráneo del animal quede 
aplastado. Ciertamente, yo podría renunciar a practicar con el bate, po-
dría flexionarme y tocar los dedos de los pies o hacer cualquier otro ejer-
cicio. Sin embargo, esto no sería tan agradable como practicar con el bate; 
no encontraría tanta diversión, placer o deleite en ello. Así, la pregunta 

LAS RESTRICCIONES MORALES Y EL ESTADO 
49 
es: ¿me sería del todo correcto practicar en el bate, para obtener el placer 
extra de practicar con él, comparado con la mejor actividad alternativa 
disponible que no implica dañar al animal? Supongamos que no sólo 
es la cuestión de renunciar hoy al placer especial de practicar con el bate; 
supongamos que cada día surge la misma situación con otro animal. ¿Hay 
algún principio que permita matar y comer animales por el placer adicional 
que esto procura, pero que no permita practicar con el bate por el placer 
extra que produce? ¿Cómo podría ser este principio? (¿Es ésta una mejor 
analogía a comer carne? Se mata al animal para extraerle un hueso con 
el que se hace el mejor tipo de bate que se puede usar; los bates hechos 
de otro material no proporcionan exactamente el mismo placer. ¿Es del 
todo correcto matar al animal para obtener el placer extra que proporcio-
naría usar un bate hecho de sus huesos? ¿Sería moralmente más permisible 
si usted pudiera contratar a alguien que lo matara para usted?) 
Estos ejemplos y estas preguntas podrían ayudar a alguien a ver qué 
tipo de línea desea él establecer, qué tipo de posición desea él tomar. Sin 
embargo, se enfrentan a las limitaciones usuales de coherencia de argumen-
tos; no dicen, una vez que el conflicto aparece, qué tesis cambiar. Después 
de no haber podido establecer un principio para distinguir entre practicar 
con el bate y matar y comer un animal, usted podría decir que realmente 
es correcto, después de todo, practicar con el bate. Aún más, recurrir a 
casos similares no nos ayuda gran cosa para asignar un peso moral preciso 
a diferentes tipos de animales. (Explicaré más ampliamente las dificultades 
de forzar una conclusión moral recurriendo a ejemplos en el capítulo IX.) 
Mi propósito al presentar estos ejemplos es abordar la noción de restric-
ciones morales indirectas, no la cuestión de comer animales. Aunque debo 
decir que, a mi parecer, los beneficios extras que los estadunidenses en la 
actualidad pueden obtener de comer animales no justifican hacerlo. Por 
consiguiente, no debemos. Un argumento ubicuo, no desconectado de las 
restricciones indirectas, merece mención: como la gente come animales, se 
crían más de los que de otra manera habrían existido sin esta práctica. 
Existir por un tiempo es mejor que nunca haber existido en absoluto. De 
esta forma (concluye el argumento) los animales están mejor puesto que 
tenemos la práctica de comerlos. Aunque éste no es nuestro objetivo, resul-
ta que ¡afortunadamente, de hecho los beneficiamos! (Si el gusto cambia y 
las personas no encuentran ya placentero comer animales, ¿deben los inte-
resados en el bienestar de los animales insensibilizarse ante una tarea des-
agradable y continuar cometiéndolos?) Confío en que no seré mal interpre-
tado si digo que hay que dar a los animales la misma importancia moral 
que a las personas si advierto que el argumento paralelo sobre las perso-
nas no parece muy convincente. Podemos imaginar que los problemas de 
población llevaran a cada pareja o grupo a limitar sus hijos a un número 
fijado previamente. Cierta pareja, habiendo alcanzado tal número, se pro-
pone tener un hijo adicional y deshacerse de él a la edad de tres (o veinti-
trés) años sacrificándolo o aprovechándolo para algún propósito gastro-

50 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA 
nómico. Como justificación, señalan que el niño no habría existido en 
absoluto si esto no se permite y, ciertamente, es mejor para él existir du-
rante un número de años. Sin embargo, una vez que una persona existe, 
no puede realizarse todo aquello que sea compatible con su existencia 
general, que significa una ganancia neta, ni siquiera por aquellos que lo 
crearon. Una persona que existe tiene derechos, aun contra aquellos cuyo 
propósito al crearlo era violar tales derechos. Valdría la pena analizar las 
objeciones morales a un sistema que permita a los padres hacer cualquier 
cosa y cuya permisibilidad es necesaria para que ellos decidan tener un 
hijo, que, hace también que el niño esté mejor que si no hubiera nacido10 
(algunos pensarán que las únicas objeciones surgen de la dificultad de 
administrar debidamente el permiso). Los animales, una vez que existen, 
pueden, también, pretender tener derecho a cierto trato. Estas pretensio-
nes bien pueden tener menos peso que las de las personas. Sin embargo, 
el hecho de que ciertos animales sean traídos al mundo sólo porque algu-
nos querían hacer algo que violara alguna de estas pretensiones no muestra 
que su derecho no exista en absoluto. 
Considérese la siguiente postura (mínima) sobre el trato a animales. Para 
poder referirnos fácilmente a ella, permítasenos denominar a esta postura 
"utilitarismo para animales, kantismo para las personas". Esta postura: 1) 
maximiza la felicidad total de todos los seres vivos, y 2) establece restriccio-
nes indirectas estrictas sobre lo que uno puede hacer a los seres humanos. 
Los seres humanos no pueden ser usados o sacrificados en beneficio de 
otros; los animales pueden ser usados o sacrificados en beneficio de perso-
nas u otros animales sólo si tales beneficios son mayores que el mal infligi-
do. (Esta exposición inexacta de la postura utilitarista basta para nuestros 
propósitos y puede ser tratada más fácilmente en la discusión.) Uno podría 
proceder únicamente si el beneficio utilitarista total es mayor que la pér-
dida utilitarista infligida a los animales. Para esta concepción utilitarista, 
los animales cuentan tanto como las personas para el utilitarismo normal. 
Siguiendo a Orwell podríamos sintetizar este punto de vista así: todos los 
animales son iguales, pero algunos son más iguales que otros, (Ninguno 
puede ser sacrificado salvo que sea para un mayor beneficio total; sin 
embargo, las personas no pueden ser sacrificadas en absoluto o únicamente 
en mucho más estrictas condiciones, y nunca para beneficio de animales 
no humanos. Lo que quiero decir en (1) por encima de simplemente ex-
cluir los sacrificios que no satisfagan la norma utilitarista, no ordenar un 
fin utilitarista. Llamaré a esta postura utilitarismo negativo). 
Podremos ahora dirigir argumentos de que los animales son valiosos a 
los defensores de las diferentes opiniones. Al filósofo moral "kantiano" 
que establece restricciones indirectas estricas sobre lo que puede hacerse a 
una persona, podemos decirle: 
10 Recordemos el chiste judío: 
—La vida es terrible; hubiera sido mejor no haber sido jamás concebido. 
—Sí, pero ¿quién es tan afortunado? Ni uno en mil. 

LAS RESTRICCIONES MORALES Y EL ESTADO 
51 
Usted sostiene que el utilitarismo es inadecuado porque permite sacrificar a un 
individuo por otro y para otro, etcétera, olvidando así las limitaciones estrictas 
sobre cómo se puede comportar legítimamente con respecto a las personas. Sin 
embargo ¿podría haber algo moralmente intermedio entre personas y piedras, 
algo sin tales limitaciones estrictas a su trato, pero que no fuera tratado sim-
plemente como objeto? Podría esperarse que al sustraer o disminuir algunas 
características de las personas, encontraríamos este tipo de ser intermedio (o 
quizás se consigan seres de status moral intermedio restando algunas de nues-
tras características y sumando otras muy diferentes de las de nosotros). 
Es verosímil que los animales sean los seres intermedios y que el utilitarismo 
sea la posición intermedia. Podemos abordar la cuestión desde un ángulo lige-
ramente diferente. El utilitarismo supone que la felicidad es todo lo que im-
porta moralmente y que todos los seres son intercambiables. Esta conjunción 
no puede sostenerse como verdadera para personas. Pero ¿no es verdadero el 
utilitarismo (negativo) para cualquier ser al cual se pueda aplicar esta conjun-
ción? y ¿no se aplica acaso a los animales? 
Al utilitarista podríamos decirle: 
Si únicamente las experiencias de placer, dolor, felicidad, etcétera (y la capa-
cidad para tales experiencias) son moralmente pertinentes, entonces los ani-
males tienen que ser tomados en consideración en los cálculos morales, en la 
medida en que efectivamente tienen esas capacidades y experiencias. Constrú-
yase una matriz en donde las hileras representen políticas o acciones distintas, 
en que las columnas representen diferentes organismos individuales y cada en-
trada represente la utilidad (placer neto, felicidad neta) que la política daría 
al organismo. La teoría utilitarista evalúa cada política por la suma de entradas 
en su hilera y nos manda realizar una acción o adoptar una política cuya suma 
sea máxima. Cada columna es sopesada de forma igual y contada una sola vez, 
se trate de una persona o de un animal no humano. Aunque la estructura de 
esta idea los considera de manera igual, los animales podrían ser menos impor-
tantes en las decisiones, por razón de hechos referidos a ellos. Si los animales 
tienen menos capacidad para el placer, dolor, felicidad que la que tienen los 
humanos, las entradas de la matriz, en las columnas de los animales, serán ge-
neralmente menores que las de las columnas de las personas. En ese caso ellos 
serán factores menos importantes en las tomas de decisiones últimas. 
Un utilitarista encontraría difícil negar a los animales este tipo de igual 
consideración. ¿Sobre qué fundamentos podría consistentemente distinguir 
la felicidad de las personas de la de los animales, en tal forma que conside-
re únicamente la primera? Aun si las experiencias no logran entrar en la 
matriz de utilidad, a menos que superen cierto mínimo, seguramente al-
gunas experiencias animales son más grandes que las experiencias de 
algunos que el utilitarista desea considerar. (Compárese el quemar vivo a 
un animal no anestesiado con una leve molestia de una persona.) Cabe 
observar que para Bentham efectivamente vale por igual, la felicidad de 
los animales; precisamente en la forma que hemos explicado.11 
11 ¿Hay alguna razón por la que se deba tolerar que los atormentemos? Ninguna 

52 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA 
Según la postura "utilitarismo para animales, kantismo para personas", 
los animales serían usados en beneficio de otros animales y de personas, 
pero las personas nunca serían usadas (dañadas, sacrificadas), contra su 
voluntad, en beneficio de animales. Nada puede ser infligido a las personas 
en nombre de los animales. (¿Incluyendo las penas por violar normas con­
tra la crueldad a los animales?) ¿Es ésta una consecuencia aceptable? ¿No 
se pueden salvar 10 mil animales de terribles sufrimientos infligiendo al­
guna, ligera incomodidad a una persona que no causó el sufrimiento de 
los animales? Se podría pensar que la restricción indirecta no es absoluta 
cuando son las personas las que pueden ser salvadas de terrible sufrimien­
to. Quizá la restricción indirecta también se relaje, aunque no tanto, 
cuando el sufrimiento de los animales es el que está en juego. El utilita­
rista radical (para animales y personas, combinados en un solo grupo) va 
más allá y sostiene que, ceteris paribus, podremos infligir algún sufrimien­
to a una persona para evitar un sufrimiento (ligeramente) mayor a un 
animal. Este principio de tolerancia me parece inaceptablemente fuerte, 
¡aun si el propósito es evitar un mayor sufrimiento a una persona! 
La teoría utilitarista se ve en aprietos por la posibilidad de monstruos 
de la utilidad, los cuales obtienen, de cualquier sacrificio de otros, benefi­
cios enormemente mayores en utilidad que lo que otros pierden. Así, de 
manera inaceptable, la teoría parece requerir que todos nosotros seamos 
sacrificados en las fauces del monstruo para incrementar la utilidad total. 
De manera similar, si las personas son devoradoras de utilidad con respecto 
a animales, obteniendo siempre mucho mayor utilidad de cada sacrificio de 
un animal, podemos sentir que la postura "utilitarismo para animales, 
kantismo para personas" al requerir (o permitir) que casi siempre los ani­
males sean sacrificados, hace al animal demasiado subordinado a las per­
sonas. 
Como lo que cuenta únicamente es la felicidad y el sufrimiento de los 
animales ¿sostendría la concepción utilitarista que es del todo correcto ma­
tar animales sin dolor? ¿Sería completamente correcto según la concepción 
que yo pueda ver. ¿Hay algunas por las cuales no se deba tolerar que los atormentemos? 
Si, varias... puede llegar un día en que se reconozca que el número de patas, la vello­
sidad de la piel o la terminación del hueso sacro, son razones igualmente insuficientes 
para abandonar un ser sensible a tal suerte. ¿Qué más es lo que debe trazar la línea 
insuperable? ¿La facultad de razón o, quizá, la facultad de discurso? Sin embargo, un 
caballo o un perro completamente desarrollados son, sin comparación, anímales más 
racionales, así como más comunicativos que un infante de un día, de una semana o, 
incluso, de un mes de nacido. Sin embargo, supóngase que esto fuera de otra manera 
¿qué se ganaría? La pregunta no es: "¿Pueden ellos razonar?", tampoco: "¿Pueden ellos 
hablar?" sino: "¿Pueden ellos sufrir?", Jeremy Bentham, An Introduction to the Prin­
cipies of Morals and Legislation, cap. XVII, sec. 4, n. 1. 
Antes de las palabras citadas, Bentham aborda el problema de comer animales. Sos­
tiene que es permisible, toda vez que los animales no tienen previsiones de larga dura­
ción sobre el dolor futuro por saber que van a morir y en virtud de que la muerte que 
la gente les inflige es menos dolorosa que la que ellos sufrirían en el curso de la na­
turaleza. 

LAS RESTRICCIONES MORALES Y EL ESTADO 
53 
utilitarista matar personas sin dolor, en la noche, siempre que no se anun­
cie con anticipación? El utilitarismo es notoriamente inepto ante las deci­
siones en que se plantea la cuestión del número de personas (tiene que 
concederse que en este terreno, la buena aptitud es difícil de obtener). Ma-
ximizar el total de felicidad requiere continuar agregando personas mien­
tras su utilidad neta sea positiva y suficiente para contrarrestar la pérdida 
en utilidad que su presencia en el, mundo causa a otros. Maximizar el 
promedio de utilidad permite a una persona matar a todos los demás si 
esto lo llevara al éxtasis, haciéndolo, así, más feliz que el promedio. (No 
se diga que no debía porque después de su muerte el promedio caerá más 
abajo que si no hubiera matado a todos los demás.) ¿Es del todo correcto 
matar a alguien siempre que se lo sustituya inmediatamente por otro (te­
niendo un niño o, a manera de ciencia ficción: creando una persona com­
pletamente desarrollada), el cual sería tan feliz como el resto de la vida 
de la persona a la que se mató? Después de todo, no habría ninguna dis­
minución neta en la utilidad total ni, tampoco, ningún cambio en su per­
fil de distribución. ¿Prohibimos el homicidio únicamente para evitar sen­
timientos de preocupación de parte de las víctimas potenciales? (Y ¿cómo 
explica un utilitarista qué es de lo que se preocupan? ¿Fundamentaría él 
una política en lo que él debe sostener que es un miedo irracional?) Es 
claro que un utilitarista necesita complementar su tesis para tratar estas 
cuestiones; posiblemente encontrará que la teoría complementaria se con­
vierte en la principal, relegando las consideraciones utilitaristas a un rincón. 
Pero ¿no es el utilitarismo el menos adecuado para animales? Pienso 
que no. Sin embargo, si las experiencias sentidas por los animales no son 
lo único pertinente, ¿qué más lo es? Aquí surge una plétora de preguntas. 
¿Cuánto debe respetarse la vida de un animal una vez que está vivo y 
cómo podemos decidir esto? ¿Tiene que introducirse, también, alguna no­
ción de una existencia no degradada? ¿Sería completamente correcto usar 
técnicas de ingeniería genética para crear esclavos naturales, que estarían 
contentos con su suerte? ¿Esclavos animales, naturales? ¿Fue así la domes­
ticación de animales? Aun para animales, el utilitarismo no nos cuenta 
toda la historia; sin embargo, 16 denso de las preguntas nos atemoriza. 
LA MÁQUINA DE EXPERIENCIAS 
Hay también perplejidades sustanciales cuando preguntamos: ¿qué impor­
ta, además de saber cómo se sienten las experiencias de la gente "desde 
dentro"? Supongamos que existiera una máquina de experiencias que pro­
porcionara cualquier experiencia que usted deseara. Neuropsicólogos fa­
bulosos podrían estimular nuestro cerebro de tal modo que pensáramos y 
sintiéramos que estábamos escribiendo una gran novela, haciendo amigos 
o leyendo un libro interesante. Estaríamos todo el tiempo flotando dentro 
de un tanque, con electrodos conectados al cerebro. ¿Debemos permanecer 
encadenados a esta máquina para toda la vida, preprogramando las expe­

54 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA 
riencias vitales? Si a usted le preocupa el no haber tenido experiencias de­
seables, podemos suponer que empresas de negocios han investigado por 
completo las vidas de muchos otros. Usted puede encontrar y escoger de 
su amplia biblioteca o popurrí de tales experiencias y seleccionar sus ex­
periencias vitales para, digamos, los próximos dos años. Una vez transcu­
rridos estos dos años, usted tendría diez minutos o diez horas fuera del 
tanque para seleccionar las experiencias de sus próximos dos años. Por su­
puesto, una vez en el tanque, usted no sabría que se encontraba allí; usted 
pensaría que todo eso era lo que estaba efectivamente ocurriendo. Otros 
también pueden encadenarse y tener las experiencias que quieran, de modo 
que no hay necesidad de mantenerse fuera para servirlos. (Olvídese de 
problemas tales como ¿quién daría mantenimiento a las máquinas si todo 
mundo estuviera encadenado a ella?) ¿Se encadenaría usted? ¿Qué más pue­
de importarnos a nosotros además de cómo se sienten nuestras vidas desde 
adentro? No debe usted abstenerse por razón de los pocos momentos de 
aflicción entre el momento en que ha decidido y el momento en que se 
encadena. ¿Qué son unos pocos momentos de aflicción comparados con 
toda una vida de dicha? (si esto es lo que usted escogió). ¿Y por qué 
sentir angustia en absoluto, si su decisión es la mejor? 
¿Qué nos preocupa a nosotros, además de nuestras experiencias? Primero, 
queremos hacer ciertas cosas, no sólo tener la experiencia de hacerlas. En 
el caso de ciertas experiencias, es sólo porque, primero, queremos hacer 
las acciones por lo que queremos la experiencia de hacerlas o pensar que las 
hemos hecho. (Pero ¿por qué queremos hacer las actividades en vez de 
meramente experimentarlas?) Una segunda razón para no encadenarse a 
la máquina es que queremos ser de cierta forma, ser un cierto tipo de 
persona. Alguien que flota en un tanque es una burbuja indeterminada. 
No existe respuesta a esta pregunta: ¿cómo es aquella persona que ha 
estado en un tanque durante largo tiempo? ¿Es valiente? ¿Amable? ¿Inteli­
gente? ¿Ingeniosa? ¿Amante? No sólo es difícil decir, sino que no es de 
ninguna manera, Encadenarse a la máquina es una especie de suicidio. 
Podría parecerle a alguien, atrapado por una imagen, que nada de lo que 
somos o parecemos puede importar salvo lo que se ve reflejado en nues­
tras experiencias. Pero ¿debe ser sorprendente que lo que somos sea im­
portante para nosotros? ¿Por qué debemos preocuparnos únicamente de 
cómo pasar nuestro tiempo, y no de qué somos? 
En tercer lugar, encadenarse a una máquina de experiencias nos limita 
a una realidad hecha por el hombre, a un mundo no más profundo ni más 
importante que aquel que la gente puede construir.12 No hay ningún con­
tacto efectivo con ninguna realidad más profunda; aunque su experiencia 
se pueda simular. Muchas personas desean mantenerse abiertas a tal con­
tacto y a conexiones de más profundo significado.13 Esto clarifica la inten­
sidad del conflicto sobre drogas psicoactivas, a las cuales algunos consideran 
12 Este punto me fue sugerido por Thom Krystofíak. 
13 Los conceptos religiosos tradicionales difieren en el punto de contacto con una 

LAS RESTRICCIONES MORALES Y EL ESTADO 
55 
tan sólo como máquinas de experiencias locales; otros, como caminos hacia 
una realidad más profunda; lo que algunos consideran como equivalente a 
entregarse a una máquina de experiencias; oíros lo ven como ¡la consecu­
ción de una de las razones para no entregarse? 
Aprendemos que algo nos interesa además de la experiencia imaginán­
donos una máquina de experiencias y luego percatándonos de que no la 
usaríamos. Podemos continuar imaginándonos una serie de máquinas, cada 
una diseñada para llenar los vacíos sugeridos por las máquinas anteriores. 
Por ejemplo, como la máquina de experiencias no satisface nuestro deseo 
de ser de un cierto modo, imaginemos una. máquina transformadora que 
nos convierta en cualquier tipo de persona que nos gusta ser (compatible 
con seguir siendo nosotros). Seguramente no emplearíamos la máquina 
transformadora para convertirnos en lo que quisiéramos y se encadenaría 
inmediatamente a la máquina de experiencias.14 De esta forma, algo inte­
resa, además de las experiencias de uno y de lo que uno es. La razón no 
sólo es que las experiencias de uno se encuentren desconectadas de lo que 
uno es, pues la máquina de experiencias podría estar limitada a propor­
cionar únicamente experiencias posibles para el tipo de persona encade­
nada. ¿Se trata de que queremos producir una diferencia en el mundo? 
Considérese entonces la máquina de resultados, la cual produce en el 
mundo cualquier resultado que usted produciría y conecta su vector de 
entrada en cualquier actividad conexa. 
No vamos a seguir aquí los detalles fascinantes de estas o de otras má­
quinas. Lo que más perturba de ellas es que vivan nuestras vidas por 
nosotros. ¿Es erróneo buscar funciones adicionales particulares, más allá 
de la competencia de las máquinas, para que las hagan por nosotros? Qui­
zás lo que deseamos es vivir (verbo activo) nosotros, en contacto con la 
realidad (y esto, las máquinas no pueden hacerlo por nosotros). Sin elabo­
realidad trascendente. Algunos dicen que el contacto produce gloria eterna o Nirvana. 
Sin embargo, no han distinguido esto suficientemente de una simple excursión, muy 
larga en la máquina de experiencias. Otros piensan que es intrínsecamente deseable ha­
cer la voluntad de un ser superior que nos ha creado a todos; aunque, presumiblemente, 
ninguno pensaría así, si descubriéramos que hemos sido creados por un niño superpo-
deroso de alguna galaxia o dimensión como objeto de diversión. Otros más imaginan 
una mezcla final con una realidad superior, no dejando en claro si es deseable y dónde 
nos deja a nosotros esta confusión. 
14 Algunos no usarán la máquina transformadora en absoluto; pareciera hacer tram­
pa. Sin embargo, el uso, por una vez, de la máquina de transformación no eliminaría 
todos los desafíos. Aún habría obstáculos que superar para los nuevos yos, una nueva 
plataforma a partir de la cual esforzarse para ascender más alto. ¿Es esta meseta, en 
algún sentido, menos digna o menos merecida que la proporcionada por la donación 
genética y el medio de la temprana niñez? Pero, si la máquina de transformación puede 
ser usada indefinidamente, de manera que podríamos realizar cualquier cosa presionando 
un botón que nos transformara en alguien que podría hacerlo fácilmente, no quedaría 
límite alguno por el que necesitáramos esforzarnos por trascender o tratar de trascen­
der. ¿Habría algo que quedara por hacer? Las concepciones teológicas que colocan a 
Dios fuera del tiempo, ¿Lo hacen así porque un ser omnisciente y omnipotente no po­
dría llenar su vida? 

56 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA 
rar las implicaciones de esto, las cuales, creo yo, se conectan sorpresiva­
mente con cuestiones sobre el libre albedrío y las explicaciones causales 
del conocimiento, es necesario simplemente notar lo intrincado de la cues­
tión de qué es lo que interesa a las personas, además de sus experiencias. 
Hasta que encontremos una respuesta satisfactoria y determinemos que esta 
respuesta no se aplica también, a los animales, no podremos afirmar razo­
nablemente que sólo las experiencias sentidas por animales limitan lo que 
podemos hacerles a ellos. 
INDETERMINACIÓN DE LA TEORÍA MORAL 
¿Qué hay en las personas que las distingue de los animales, de manera que 
se aplican restricciones estrictas a cómo pueden ser tratadas las personas 
y, sin embargo, no a cómo pueden ser tratados los animales?15 ¿Podrían 
seres de otra galaxia estar en relación con nosotros como normalmente se 
piensa que nosotros estamos en relación con los animales? Si esto es así 
¿sería justificado qué nos trataran como medios, à la utilitariste? ¿Están 
dispuestos los organismos en alguna escala ascendente, de tal modo que 
cualquiera puede ser sacrificado o padecer un sufrimiento para lograr un 
beneficio mayor en favor de aquellos que no están más abajo en la esca­
la?16 Tal postura jerárquica elitista distinguiría tres status morales (forman­
do intervalos en la escala): 
Status 1: el ser no puede ser sacrificado, dañado, etcétera, en beneficio de nin­
gún otro organismo. 
Status 2: el ser puede ser sacrificado, dañado, etcétera, únicamente en beneficio 
de seres superiores en la escala, pero no en beneficio de seres del mismo nivel. 
Status 3: el ser puede ser sacrificado, dañado, etcétera, en beneficio de otros seres 
del mismo nivel o de otro superior en la escala. 
15 Cuando menos un filósofo ha cuestionado si tenemos buenas razones para otorgar 
menos peso a los intereses de los animales que a los nuestros y para imponer limitacio­
nes menos estrictas a su trato que al trato de la gente (vid. Leonard Nelson, System of 
Ethics, New Haven, Conn., Yale University Press, 1956, secs. 66 y 67). Después que 
escribí mi exposición sobre animales, esta cuestión surgió en un ensayo muy interesante 
de Peter Singer (vid. "Animal Liberation", en New York Review of Books, 5 de abril de 
1973, pp. 17-21). Por desgracia, Singer trata como cuestión difícil si se puede dar muerte 
a las ratas para impedir que muerdan a los niños. Sería muy útil aplicar aquí los 
principios sobre respuestas a amenazas inocentes anteriormente considerados, véase supra, 
página 47. 
16 Pasamos por alto las dificultades sobre, decidir en qué parte de la escala colocar 
un organismo, así como las comparaciones interespecies. ¿Cómo habría de decidirse en 
qué lugar de la escala va una especie? ¿Si un organismo es defectuoso, habrá que colo­
carlo en el nivel de su especie? ¿Impediría esta anomalía tratar de manera similar a 
dos organismos actualmente idénticos (ellos podrían ser, incluso, idénticos en cuanto a sus 
capacidades futuras y pasadas) porque uno es un miembro normal de una especie y el 
otro es un miembro subnormal de una especie superior en la escala? Los problemas 
de comparaciones interpersonales intraespecies palidecen ante las comparaciones ínter­
especies. 

LAS RESTRICCIONES MORALES Y EL ESTADO 
57 
Si los animales ocupan el status 3 y nosotros ocupamos el status 1 ¿qué 
ocupa el status 2? ¡Quizás nosotros ocupemos el status 2! ¿Es moralmente 
prohibido usar a la gente como medio en beneficio de otros o es única­
mente prohibido usarla en beneficio de otros, esto es, de seres del mismo 
nivel?17 ¿Incluyen las ideas ordinarias la posibilidad de más de una división 
moral significativa (como la que hay entre personas y animales)? ¿Podría 
uno salir por el otro lado de los seres humanos? Ciertas opiniones teológicas 
sostienen que le es permitido a Dios sacrificar personas para sus propósi­
tos. También podríamos imaginar personas que encontraran seres de otro 
planeta, los cuales atravesaran, en su infancia, todos los "estadios" de des­
arrollo moral que nuestros psicólogos desarrollistas pueden identificar. 
Estos seres sostienen que todos ellos continúan por catorce estadios adicio­
nales, y que cada ser, necesariamente, pasará al próximo. Sin embargo, no 
pueden explicarnos a nosotros (por primitivos que somos) el contenido y 
los modos de razonamiento de estos estadios ulteriores. Estos seres afirman 
que nosotros podemos ser sacrificados para su bienestar o, al menos, para 
conservar sus capacidades superiores. Dicen que ven la verdad de esto ahora 
que se encuentran en su madurez moral, pero no lo vieron cuando ni­
ños, que es nuestro más alto nivel de desarrollo moral. (Quizá un relato 
como éste nos recuerde que una secuencia de estadios de desarrollo, en el 
que cada uno es requisito del siguiente, puede, después de cierto punto, de­
teriorarse en vez de progresar. No sería una recomendación a la senilidad 
indicar que para alcanzar un estadio se tiene que haber pasado antes a tra­
vés de los otros.) ¿Permiten nuestras ideas morales nuestro sacrificio en be­
neficio de las capacidades superiores de estos seres, incluyendo sus capacida­
des morales? No es fácil apartar esa decisión de los efectos epistemológicos 
de tener en cuenta la.existencia dé tales autoridades morales que difieren de 
nosotros, puesto que nosotros admitimos que, siendo falibles, podemos estar 
errados. (Un efecto similar se produciría, aun si no conocemos qué con­
cepción, sobre el particular, sostienen efectivamente estos otros seres.) 
Los seres que ocupan el status intermedio 2 serán sacrificables pero no 
en beneficio de seres del mismo nivel o de nivel inferior. Si ellos nunca 
17 Algunos dirían que aquí tenemos un concepto teleológico que concede a los seres 
humanos infinito valor en relación con otros seres humanos. Sin embargo, una teoría 
teleología que maximiza el valor total no prohibe el sacrificio de algunas personas por 
otras. Sacrificar a algunos por otros no produciría un beneficio neto; sin. embargo, tam­
poco habría una pérdida neta. Puesto que una teoría teleológica que concede a cada 
vida humana igual peso únicamente excluye una baja del valor total (requerir que cada 
acto produzca un aumento del valor total excluiría actos neutrales), ésta, permitiría el 
sacrificio de una persona a otra. Sin recursos tramposos como los mencionados anterior­
mente, por ejemplo: el uso de expresiones deícticas en los fines a los cuales se les da 
un peso infinito u otorgar a algunos fines (que representan las restricciones) un peso 
infinito de un orden superior de infinitud que a otros (incluso esto no lo lograría por 
completo, y los detalles son muy enredados), las opiniones que comprenden un status 2 
parece que no pueden representarse como ideológicas. Esto ilustra nuestra afirmación 
anterior de que las estructuras "ideológicas" y "de restricciones indirectas" no agotan 
las estructuras posibles de una opinión moral. 

58 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA 
encuentran, conocen o crean seres superiores en la jerarquía, entonces ellos 
ocuparán el nivel más alto en cualquier situación que efectivamente en­
frenten y sobre la cual deliberen. Sería como si una restricción indirecta 
absoluta prohibiera que fueran sacrificados por cualquier propósito. Dos 
teorías morales muy diferentes, la teoría jerárquica elitista, que coloca a 
la gente en el status 2 y la teoría de la restricción indirecta absoluta pro­
ducirían exactamente los mismos juicios morales para las situaciones que 
la gente efectivamente ha enfrentado y explicarían igualmente bien (casi) 
todos los juicios morales que hemos hecho. ("Casi todos" porque hacemos 
juicios sobre situaciones hipotéticas y esto puede incluir algunos que im­
pliquen "superseres" de otro planeta.) Ésta no es la visión del filósofo 
de dos teorías distintas que explican igualmente bien todos los datos 
posibles. Tampoco es sólo la afirmación de que mediante varios recursos 
puede plantearse una concepción de restricciones indirectas en forma de 
un concepto de maximización. Antes bien, las dos teorías rivales explican 
todos los datos reales, los datos sobre los casos que hemos encontrado 
hasta ahora; sin embargo, divergen significativamente para ciertas otras 
situaciones hipotéticas. 
No sería sorprendente que encontremos difícil decidir qué teoría creer, 
pues no hemos sido obligados a pensar sobre estas situaciones; no son las 
que han conformado nuestras opiniones. Sin embargo, las cuestiones no 
sólo tratan de saber si seres superiores pueden sacrificarnos para su bene­
ficio; tratan, también, de lo que nosotros debemos hacer, puesto que, si 
hay otros seres de ese tipo, la actitud jerárquica elitista no se desploma en 
la postura "kantiana" de restricciones indirectas, por lo que a nosotros se 
refiere. Una persona no puede sacrificar a uno de sus congéneres en su 
propio beneficio o en beneficio de otro, pero ¿puede sacrificar a uno de 
sus congéneres en beneficio de seres superiores? (Nosotros también estaría­
mos interesados en la cuestión de saber si los seres superiores nos pueden 
sacrificar en su propio beneficio.) 
¿EN QUÉ SE BASAN LAS RESTRICCIONES? 
Estas preguntas no nos apremian como lo hacen los problemas prácticos 
(¿todavía?), pero nos fuerzan a considerar cuestiones básicas sobre los fun­
damentos de nuestros conceptos morales. Primero: ¿es nuestra concepción 
moral una concepción de restricciones indirectas o una concepción de una 
estructura jerárquica más complicada? Segundo: ¿en virtud precisamen­
te de qué características de las personas hay restricciones morales so­
bre cómo deben tratarse entre sí o ser tratadas? También queremos en­
tender por qué estas características se conectan con estas restricciones. (Y, 
quizás, queremos que estas características no sean tenidas por los animales 
o no tenidas en tan alto grado.) Podría parecer que las características de 
una persona, en virtud de las cuales los otros se encuentran limitados en 

LAS RESTRICCIONES MORALES Y EL ESTADO 
59 
su trato hacia ella, tienen que ser, en sí mismas, características valiosas. 
¿De qué otra forma vamos a entender por qué algo tan valioso brota de 
ellas? (Esta suposición natural merece mayor examen.) 
Las propuestas tradicionales para las importantes características indivi-
dualizadoras conectadas con las restricciones morales son las siguientes: sen­
sible y autoconsciente; racional (capaz de usar conceptos abstractos no 
vinculados a respuestas de estímulos inmediatos); poseedor de libre albe-
drío; ser un agente moral capaz de guiar su conducta por principios mo­
rales y de comprometerse con limitaciones mutuas de conducta; tener un 
alma. Permítasenos pasar por alto cómo deben entenderse precisamente 
estas nociones y si estas características son poseídas únicamente por el hom­
bre y, en cambio, buscar su conexión con las restricciones morales so­
bre los demás. Dejando a un lado la última de la lista, cada una de ellas 
parece insuficiente para forjar la conexión requerida. ¿Por qué el hecho 
de que un ser sea muy listo o previsor o tenga un cociente de inteligencia 
superior a cierto nivel es razón para limitar especialmente cómo tratarlo? 
¿Seres aún más inteligentes que nosotros tendrían el derecho de no limi­
tarse con respecto de nosotros? O ¿cuál es el significado de cualquier um­
bral supuestamente decisivo? Si un ser es capaz de escoger autónomamente 
entre alternativas, ¿hay alguna razón para dejarle hacerlo? ¿Son intrínse­
camente buenas las decisiones autónomas? Si un ser pudiera tomar, sólo 
una vez, una decisión autónoma, digamos, entre sabores de helados, en una 
ocasión particular, y lo olvidara inmediatamente después, ¿habría razones 
poderosas para dejarlo escoger? Que un ser pueda convenir con otro en 
limitaciones normativas mutuas que gobiernen la conducta, muestra que 
él puede observar límites; pero no muestra qué límites pueden ser obser­
vados con respecto a él ("¿no abstenerse de matarlo?") ni por qué ciertos 
límites deben, de alguna manera, ser observados. 
Es necesaria una variable interveniente M para la cual los rasgos enume­
rados son individualmente necesarios, quizás conjuntamente suficientes 
(al menos debemos poder ver qué se necesita agregar para obtener M). Esta 
variable tiene una clara y convincente conexión con las restricciones mora­
les puestas a la conducta hacia algo con M. Asimismo, a la luz de M, 
debemos estar en posición de ver por qué otros han concentrado su aten­
ción en los rasgos de racionalidad, libre albedrío y acción moral. Esto sería 
más fácil si tales rasgos no sólo fueran condiciones necesarias de M, sino, 
también importantes componentes de M o importantes medios hacia M. 
Pero ¿no hemos sido injustos al tratar racionalidad, libre albedrío y 
acción moral de manera individual y separada? ¿No equivalen conjunta­
mente a algo cuyo significado es claro?: un ser capaz de formular planes de 
largo alcance para su vida, capaz de considerar y decidir sobre la base 
de principios o consideraciones abstractas que formula para él y, conse­
cuentemente, un ser que no sólo es juguete de estímulos inmediatos, un 
ser que limita su propia conducta, de conformidad con ciertos principios 
o imágenes que tiene sobre lo que una vida apropiada es para él y para 

60 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA 
los demás, etcétera. Sin embargo, esto excede los tres rasgos enumerados. 
Nosotros podemos distinguir teóricamente entre planear a largo plazo y 
un concepto general de una vida que guía decisiones particulares, y los 
tres rasgos que constituyen su fundamento. Un ser podría poseer esos tres 
rasgos, y sin embargo podría también tener alguna barrera interna que le 
impida operar de acuerdo con una concepción general de su vida y lo que 
a esto equivale. De esta manera, permítasenos agregar como característica 
adicional, la capacidad de regular y guiar su vida de conformidad con 
alguna concepción general que decida aceptar. Tal concepción general, y 
el hecho de saber cómo estamos haciendo las cosas en función de ella, es 
importante para el tipo de fines que formulamos para nosotros y el tipo 
de seres que somos. Piénsese qué diferente seríamos (y qué diferente sería 
legítimo tratarnos) si todos fuéramos amnésicos, si olvidáramos cada no­
che, cuando dormimos, lo ocurrido el día anterior. Aun si por accidente 
alguno volviera cada día donde había dejado las cosas la víspera, viviendo 
de conformidad con una concepción coherente que un individuo conscien­
te podría haber escogido, aun así aquél no estaría llevando el tipo de vida 
del otro. Su vida sería parecida a la otra vida, pero no estaría integrada de 
la misma manera. 
¿Cuál es la importancia moral de esta adicional capacidad para formar 
una imagen de toda la vida de uno (o, al menos, de partes significativas 
de ella) y actuar de acuerdo con una concepción general de la vida que 
uno desea vivir? ¿Por qué no intervenir en el plan que otro hace de su 
propia vida? ¿Y qué decir de aquellos que no modelan activamente sus 
vidas sino que van a la deriva, empujados por las fuerzas que actúan so­
bre ellos? Cabe observar que podría aparecer cualquiera con la pauta de 
vida que a usted le gustaría adoptar. Como no se puede predecir, de an­
temano, que alguien no lo hará, va en el propio interés de usted permi­
tir a otro seguir la concepción de su vida tal y como él la ve; usted puede 
aprender (emular, evitar o modificar) de su ejemplo. Este argumento pru­
dencial parece insuficiente. 
Conjeturo que la respuesta se halla conectada con esa noción elusiva y 
difícil: el significado de la vida. El que una persona modele su vida de 
conformidad con un plan general es su modo de dar sentido a la vida; 
únicamente un ser con la capacidad de modelar así su vida puede tener, o 
esforzarse por tener, una vida llena de sentido. Pero, aun suponiendo que 
pudiéramos elaborar y esclarecer esta noción satisfactoriamente, nos en­
frentaríamos a muchas cuestiones difíciles. ¿Es, en sí misma, la capacidad 
de planear así una vida, la capacidad de tener (o esforzarse por tener) 
una vida con sentido, o se requiere algo más? (¿Podría ser que, para la 
ética, el contenido del atributo de tener un alma fuera simplemente que el 
ser se esfuerza, o es capaz de esforzarse, por dar sentido a su vida?) ¿Por 
qué hay restricciones sobre cómo podemos tratar a los seres que planean 
sus vidas? ¿Hay ciertos modos de trato incompatibles con el que ellos 
tengan vidas llenas de sentido? Y, aun si así es el caso, ¿por qué no hay 

LAS RESTRICCIONES MORALES Y EL ESTADO 
61 
que destruir vidas llenas de sentido? ¿O por qué no sustituir "felicidad" 
por "sentido" dentro de la teoría utilitarista y maximizar el resultado 
total del "sentido" de las personas que hay en el mundo? ¿O qué 
la noción de sentido de una vida entra en la ética de manera diferen­
te? Esta noción, debemos subrayar, tiene el "toque" correcto, eso que po­
dría, ayudar a colmar la brecha "ser-deber ser"; parece cubrir apropiada­
mente a ambos. Supongamos, por ejemplo, que se pudiera mostrar que si 
una persona actuara de ciertas maneras, su vida no tendría sentido. ¿Sería 
esto un imperativo hipotético o un imperativo categórico? ¿Necesitaría uno 
responder a la siguiente pregunta?: "pero ¿por qué mi vida no debe care­
cer de sentido?" O bien, supóngase que actuar en cierta forma con respec­
to a otros fuera, en sí, un medio de conceder que la propia vida (y estas 
específicas acciones) carecieran de sentido. ¿No podría esto, que parece 
una contradicción pragmática, conducir, al menos, a la conclusión del 
status 2 de las restricciones indirectas a la conducta hacia todo otro ser 
humano? Espero enfrentarme con estas y con otras cuestiones relacionadas 
en otra ocasión. 
EL ANARQUISTA INDIVIDUALISTA 
Hemos examinado las cuestiones importantes que subyacen en la tesis de 
que las restricciones morales indirectas limitan cómo puede comportarse 
la gente entre sí. Regresemos ahora al esquema de la protección privada. 
Un sistema de protección privada, incluso cuando una agencia de protec­
ción es dominante en un territorio geográfico, parece que no llega a ser 
un Estado; evidentemente no proporciona protección para todos en su 
territorio, como lo hace un Estado y, evidentemente, no posee o no re­
clama el tipo de monopolio sobre el uso de la fuerza necesario para un 
Estado. En nuestra terminología anterior, este sistema de protección pri­
vada evidentemente no constituye un Estado mínimo y evidentemente, ni 
siquiera un Estado ultramínimo. 
Estas formas específicas en las cuales la agencia o asociación de protec­
ción dominante en un territorio evidentemente no llega a ser un Estado, 
proporciona el blanco de la acusación del anarquista individualista en con­
tra del Estado; éste sostiene que cuando el Estado monopoliza el uso de 
la fuerza en un territorio y castiga a otros que violan este monopolio y 
cuando da protección a todos forzando a algunos a comprar protección 
para otros, viola las restricciones indirectas sobré cómo deben ser tratados 
los individuos. Por tanto, concluye, el Estado es, en sí, intrínsecamente in­
moral. El Estado concede que en ciertas circunstancias es legítimo castigar 
a las personas que violan el derecho de otros, puesto que él mismo lo hace 
así. ¿Cómo es que, entonces, se arroga para sí el derecho de prohibir la 
exigencia privada de justicia por parte de otros individuos no agresivos, 
cuyos derechos han sido violados? ¿Qué derecho viola el particular que re­
clama justicia, que no sea violado también por el Estado cuando éste cas-

62 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA 
tiga? Cuando un grupo de personas se constituye en Estado, comienza a 
castigar y prohibe a otros hacer lo mismo, ¿hay algún derecho que estos 
últimos violarían y que aquéllos que constituyen el Estado no violaran? 
¿Con base en qué derecho, en consecuencia, pueden el Estado y sus fun­
cionarios reclamar un derecho (un privilegio) exclusivo para imponer y 
aplicar este monopolio? Si aquel que exige justicia, en forma privada, no 
viola ningún derecho de nadie, entonces castigarlo por sus acciones (ac­
ciones que también realizan los funcionarios del Estado) viola sus derechos 
y, consecuentemente, las restricciones morales indirectas. Por tanto, mo­
nopolizar el uso de la fuerza es, desde este punto de vista, inmoral en sí 
mismo, así como lo es la redistribución a través del aparato impositivo 
del Estado, Individuos pacíficos que se ocupan de sus propios asuntos no 
violan el derecho de los demás. No constituye una violación del derecho 
de ningún otro el que usted se abstenga de comprar algo para él (algo 
con respecto al cual usted no adquirió, especialmente, la obligación de 
comprar). De esta manera, continúa el argumento, cuando el Estado ame­
naza a alguien con un castigo si no contribuye para la protección de 
otro, viola (y sus funcionarios violan) sus derechos. Al amenazarlo con 
algo que sería una violación de sus derechos si lo hiciera un particular, 
los funcionarios del Estado violan restricciones morales. 
Para obtener algo reconocible como Estado tenemos que mostrar: 1) cómo 
un Estado ultramínimo surge del sistema de asociaciones privadas de pro­
tección, y 2) cómo el Estado ultramínimo se transforma en un Estado mí­
nimo, cómo da origen a aquella "redistribución" para la provisión general 
de servicios de protección que constituye el Estado mínimo. Para mostrar 
que el Estado mínimo es moralmente legítimo, mostrar que no es en sí 
inmoral, tenemos que mostrar, también, que estas transiciones en (1) y 
en (2) son, cada una de ellas, moralmente legítimas. En lo que resta de la 
Primera Parte mostraremos cómo ocurre cada una de esas transiciones y 
cómo es que son moralmente permitidas. Sostenemos que la primera tran­
sición, de sistema de protección privada en Estado ultramínimo, ocurre 
por un proceso de mano invisible, en forma moralmente permisible, que 
no viola ningún derecho de nadie. En segundo lugar, sostenemos que la 
transición de Estado ultramínimo en Estado mínimo tiene que ocurrir mo­
ralmente. No sería moralmente permisible para las personas mantener el 
monopolio en el Estado ultramínimo sin ofrecer servicios de protección 
para todos, aun si esto requiere una "redistribución" específica. Los ope­
radores del Estado ultramínimo están moralmente obligados a producir el 
Estado mínimo. El resto dé la Primera Parte, en consecuencia, intenta 
justificar el Estado mínimo. En la Segunda Parte sostenemos que ningún 
Estado más poderoso o extenso que el Estado mínimo es legítimo o justi­
ficable; de esta manera, la Primera Parte justifica todo lo que puede ser 
justificado. En la Tercera Parte, sostenemos que la conclusión de la Se­
gunda Parte no es del todo infeliz; que, además de ser el único correcto, el 
Estado mínimo no deja de ser sugestivo. 

IV. PROHIBICIÓN, COMPENSACIÓN Y RIESGO 
LOS INDEPENDIENTES Y LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DOMINANTE 
PERMÍTASENOS suponer que diseminados entre un numeroso grupo de per­
sonas que tratan con una agencia de protección vive un minúsculo grupo 
que no lo hace así. Estos pocos independientes (incluso quizá uno solo), 
conjunta o individualmente imponen sus propios derechos contra uno o 
contra todos, incluyendo clientes de la agencia. Esta situación habría po­
dido surgir si los indios norteamericanos no hubieran sido expulsados de 
sus tierras y si algunos hubieran rechazado afiliarse a la sociedad circundan­
te de dos colonizadores. Locke sostenía que nadie podía ser obligado a 
entrar en la sociedad civil; alguien podía abstenerse y mantenerse en la li­
bertad del Estado de naturaleza, aun si la mayoría escogiera entrar (§ 95).1 
¿Cómo podrían tratar esta situación la asociación de protección y sus 
miembros? Podrían intentar aislarse de los independientes dentro de su 
propio seno, prohibiendo penetrar en su propiedad a todo el que no hu­
biera aceptado renunciar a ejercer sus derechos de represalia y castigo. El 
territorio cubierto por la asociación de protección semejaría, entonces, una 
rebanada de queso suizo, con linderos internos y externos.2 Sin embargo, 
esto acarrearía agudos problemas de relación con los independientes que 
tuvieran dispositivos que les permitieran realizar represalias a través de las 
fronteras o que tuvieran helicópteros para ir directamente hasta ios malhe­
chores sin allanar la propiedad de nadie más,3 etcétera. 
1 Contrástese esta posición con la opinión de Kant de que "todos pueden usar fines 
violentos para obligar a otro a entrar en un estado jurídico de sociedad" (cfr. Los ele­
mentos metafísicos de la justicia, sec. 44. Véase, más adelante, nuestra exposición en el 
capítulo VI). 
2 La posibilidad de rodear a un individuo presenta una dificultad para la teoría li­
bertaria, la cual tiene en cuenta la propiedad privada de todos los caminos y calles sin 
ningún camino público de acceso. Una persona podría atrapar a otra, comprando la tie­
rra a su derredor; no dejando camino para que salga sin cometer un allanamiento. No 
funcionaría decir que un individuo no debe salir hacia un lugar o estar en él, sin haber 
adquirido de los propietarios adyacentes el derecho de paso. Aun si dejamos a un lado 
las cuestiones de si es deseable un sistema que permita a alguien que ha pasado por 
alto comprar derechos de salida ser atrapado en un solo lugar, aunque no haya reali­
zado ningún ilícito punible, por un enemigo malvado y poderoso (posiblemente el pre­
sidente de la empresa que posee todos los derechos de tránsito en la localidad), aún 
subsiste la cuestión de "¿salir a dónde?". Cualesquiera que hayan sido las precauciones 
que haya tomado, cualquiera puede ser rodeado por enemigos que echen sus redes de 
manera suficientemente amplia. Lo adecuado de la teoría libertaria no puede depender 
de que existan mecanismos tecnológicos disponibles, tales como helicópteros que sean 
capaces de elevarse exactamente por encima del espacio aéreo privado, en tal forma que 
los transporte hacia afuera sin cometer allanamiento. Tratamos esta cuestión, con la 
estipulación sobre transferencias e intercambios, en el capítulo VII. 
3 En ausencia de otros caminos de reparación, uno puede allanar la propiedad del 
63 

64 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA 
En vez de los intentos de aislar geográficamente a los independientes 
(o, además de eso) se podría castigarlos por mala ejecución de sus derechos 
de represalia, de castigo y de exigencia de indemnización. A un indepen­
diente le sería permitido proceder a aplicar sus derechos tal y como los 
considera y tal y como ve los hechos de su situación; después, los miembros 
de la asociación de protección verificarían si ha actuado mal o si se ha 
excedido. Lo castigarán o le exigirán compensación si y sólo si lo ha he­
cho así.4 
Sin embargo, la víctima de una represalia mala e injusta de parte de un 
independiente puede no sólo ser dañada sino seriamente herida y posible­
mente muerta. ¿Tiene uno que esperar a actuar hasta entonces? Seguramen­
te habría alguna probabilidad de que el independiente imponga mal sus 
derechos, probabilidad lo bastante alta (aunque menos que una unidad) 
para justificar que la asociación de protección se lo impida hasta que 
ésta determine si los derechos del independiente fueron en realidad vio­
lados por su cliente. ¿No sería esto un medio legítimo de defender a 
sus clientes?5 ¿No escogería la gente entrar en tratos únicamente con 
las agencias que ofrecen a sus clientes protección anunciando que castiga­
rán a cualquiera que maltrate a un cliente sin que antes use algún tipo 
particular de procedimiento para establecer su derecho de hacerlo así, sin 
importar si resulta que él podría haber establecido este derecho? ¿No está 
dentro de los derechos de una persona anunciar que no permitirá que se 
le castigue sin que antes se establezca si él ha dañado a alguien? ¿No puede 
designar a una asociación de protección como su agente para hacer, y lle­
otro y obtener de él lo que le es debido o darle a él lo que merece, siempre que se haya 
negado a pagar, o que se ponga al alcance de un castigo. B no viola los derechos de 
propiedad de A sobre su cartera al tocarla o al abrir el broche si A niega hacerlo, en 
el procedimiento de extraer dinero que A debe a B, a quien, sin embargo, se niega 
a pagarle o trasmitirle. A tiene que pagar lo que debe; si A niega ponerlo a disposi­
ción de B, este último puede como medio para mantener sus derechos, realizar cosas que 
de otra forma, no hubiera estado facultado a hacer. De esta manera, la calidad del razo­
namiento de Portia de que Shylock está únicamente facultado a tomar exactamente una 
libra de carne, pero no derramar una gota de sangre de Antonio, es tan forzada como 
la calidad de su misericordia al participar, cuando se requiere de Shylock, para que éste 
salve su vida, que se convierta al cristianismo y disponga de sus propiedades de una 
manera odiosa para él. 
4 Murray Rothbard parece que respalda esta alternativa. 
"Supóngase que Fulano, convencido de la culpabilidad de Zutano, se hace justicia por 
su propia mano en vez de ir ante un tribunal. ¿Qué pasa entonces? En principio, esto 
sería legítimo y no sería punible como delito, puesto que ningún tribunal o agencia 
gubernamental podría tener el derecho, en una sociedad libre, de usar la fuerza en 
defensa de alguien, más allá del propio derecho de cada individuo. Sin embargo, Fu­
lano tendría entonces que enfrentar las consecuencias de una posible contrademanda 
de Zutano y él mismo podría enfrentar un castigo como delincuente si Zutano es en­
contrado inocente." Power and Market, Menlo Park, California, Institute for Hu­
mane Studies Inc., p. 1947, n. 3. 
5 Véase también el material del simposio "Is Government Neeessary?", en The Person­
alist, primavera, 1971. 

PROHIBICIÓN, COMPENSACIÓN Y RIESGO 
65 
var a cabo, este anuncio y supervisar cualquier proceso empleado para 
tratar de establecer su culpa? (¿Se sabe que alguien carece de capacidad 
de dañar a otros, que lo excluyan los demás del ámbito de su anuncio?) 
Pero, supóngase que un independiente, en el proceso de reclamar castigo, 
le dice a la agencia de protección que se aparte de su camino en razón de 
que el cliente de la agencia merece ese castigo, que él (el independiente) 
tiene el derecho de castigarlo, que no está violando los derechos de nadie 
y que no es su culpa si la agencia de protección no sabe esto. ¿Tiene en­
tonces que abstenerse la agencia? ¿Puede el independiente pedir que la 
propia persona se abstenga de defenderse contra la inflicción de castigo 
con base en los mismos fundamentos? ¿Y sí la agencia de protección trata 
de castigar a un independiente que castigó a un cliente, sin que importe 
si sus clientes en realidad violaron los derechos del independiente, está el 
independiente en su derecho de defenderse contra la agencia? Para respon­
der estas preguntas y decidir, en consecuencia, cómo puede actuar la agen­
cia de protección dominante ante los independientes, tenemos que inves­
tigar el status moral de los derechos procesales y de las prohibiciones sobre 
actividades riesgosas dentro del Estado de naturaleza y, también, qué conoci­
miento presuponen los principios acerca del ejercicio de derechos incluyen­
do, especialmente, los derechos para imponer otros derechos. Estas cuestio­
nes difíciles para la tradición iusnaturalista son las que ahora abordamos. 
PROHIBICIÓN Y COMPENSACIÓN 
Una línea (o un un hiperplano) circunscribe un área de espacio moral 
alrededor de un individuo. Locke sostiene que esta línea se determina por 
los derechos naturales de un individuo los cuales limitan la acción de los 
otros. Autores que no siguen a Locke piensan en otras consideraciones en 
cuanto al establecimiento y contorno de esta línea.6 De cualquier manera, 
surgen las siguientes preguntas: ¿está prohibido a los otros realizar acciones 
que traspasen el límite o invadan el área circunscrita? ¿Les está permitido 
realizar tales acciones siempre que compensen a la persona cuyo limite han 
rebasado? Desenredar estas cuestiones nos llevará gran parte de este ca­
pítulo. Permítasenos decir que un sistema prohibe una acción a una per­
sona si impone (si está capacitado para imponer) una pena a alguien por 
realizar el acto, además de exigirle compensación para las víctimas del mis­
mo.7 Algo compensa completamente a una persona por una pérdida si y 
6 Cuestiones relacionadas con las que las teorías iusnaturalistas tienen que lidiar son 
tratadas de manera interesante por Erving Goffman en Relations in Public, Nueva York, 
Basic Books, 1971. Véase particularmente capítulos 2 y 4. 
7 Esta condición suficiente para prohibir una acción no es una condición necesaria. 
Una acción puede ser prohibida sin que haya alguna disposición para que las víctimas 
sean indemnizadas completamente o que lo sean en absoluto. Nuestro propósito aquí no 
es requerir una explicación general de prohibir. 

66 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA 
sólo si no está peor de lo que estaría de otra manera; algo compensa a la 
persona X por la acción A de la persona Y, si X no se encuentra peor al 
recibirla (habiendo Y hecho A) que lo que estaría si no la recibiera (si Y 
no hubiera hecho A). (En la terminología de los economistas, algo com­
pensa a X por los actos de Y si al recibirlo lleva a X tan alto en una curva 
de indiferencia como estaría sin esta compensación y Y no hubiera actua­
do).8 Con toda desvergüenza paso por alto los problemas generales sobre el 
enunciado contrafáctico: "tan bien (tan alto en la curva de indiferencia) 
como X hubiera estado si la acción de Y no hubiera ocurrido"; también 
paso por alto dificultades particulares, por ejemplo: si la posición de X 
se encontraba deteriorándose (o mejorándose) ¿cuál es la línea base de 
la compensación, la que estaba alcanzando o donde se encontraba enton­
ces? ¿Cambian las cosas si la posición de X hubiera, de cualquier manera, 
empeorado al día siguiente? Sin embargo, hay que explicar una cuestión: 
¿la compensación debida a X por los actos de Y toma en cuenta la mejor 
respuesta de X a estas acciones, o no las toma en cuenta? Si X respondió 
reacomodando sus otras actividades y haberes para limitar sus pérdidas 
(o si realizó anticipadamente ciertas provisiones para limitar sus pérdidas), 
¿debe esto beneficiar a Y disminuyendo la compensación que tiene que 
pagar? O a la inversa, si X no realiza ningún intento por reajustar sus 
actividades y hacer frente a lo que Y ha hecho, ¿tiene Y que compensar 
a X por todos los daños que X sufre? Tal conducta de parte de X puede 
parecer irracional, pero si a Y se le exige que compense a X por todo el 
daño efectivo en tales casos, entonces X no empeorará por su propia con­
ducta imprudente e inapropiada. Si así se le exige, Y podría disminuir 
el monto de la compensación que tiene que pagar, pagando a X de ma­
nera que responda apropiadamente para limitar pérdidas. 
Adoptaremos tentativamente otro concepto de la compensación: uno que 
presume precauciones razonables y actividades de ajuste de X. Estas acti­
vidades pondrían a X (dado los actos de Y) en una cierta curva de indi­
ferencia I; a Y se le requiere que eleve a X por arriba de su actual posición 
mediante un monto igual a la diferencia entre su posición en I y su posi­
ción original. Y compensa a X por todo lo que su acción lo hubiera em­
peorado, habiendo X actuado razonable y prudentemente. (Esta estructura 
de compensación usa mediciones de utilidad en una escala de intervalos.) 
¿POR QUÉ PROHIBIR SIEMPRE? 
Una persona, voy a suponer, puede decidir hacerse a sí misma cosas que 
traspasarían los límites que rodean al espacio moral de su persona si fue­
ran hechas por cualquier otra sin su consentimiento. (Algunas de esas cosas 
8 ¿Cuándo debe una persona ser indiferente entre dos situaciones: en el momento en 
el cual la indemnización se paga (la cual podría estimular traspasos de limites, puesto 
que el tiempo sana las heridas), o en el momento del acto original? 

PROHIBICIÓN, COMPENSACIÓN Y RIESGO 
67 
pueden ser imposibles que se las haga a sí misma.) Igualmente, puede dar 
permiso a otro para hacerle estas cosas (incluyendo aquellas que le serían 
imposibles hacerse a sí misma). El consentimiento voluntario abre la fron­
tera para cruzar. Locke, por supuesto, sostendría que hay cosas que otros no 
pueden hacerle a usted, ni aun con su permiso, a saber: aquellas cosas que 
usted no tiene derecho a hacerse a sí mismo.9 Locke sostendría que el 
que usted dé su consentimiento no hace moralmente permisible que otro 
lo mate, porque usted no tiene derecho de suicidarse. Mi posición no pa­
ternalista sostiene que alguno puede decidir (o permitir a otro) hacerse a 
sí mismo cualquier cosa, salvo que haya adquirido la obligación ante cual­
quier tercero de no hacerlo o no permitirlo. Esto no debe causar dificul­
tades en el resto del capítulo. Que los que no están de acuerdo imaginen 
que nuestra explicación se limita a aquellas acciones sobre las cuales (ad­
mitan) que la postura efectivamente es válida; así, podemos proseguir 
juntos, habiendo dividido en factores esta cuestión debatida y, para nues­
tros propósitos inmediatos, improcedente. 
Dos cuestiones contrastantes delimitan nuestro interés: 
1. ¿Por qué cualquier acción es siempre prohibida en vez de permitida, siempre 
que sus víctimas sean indemnizadas? 
2. ¿Por qué no prohibir todo traspaso del límite moral que la parte afectada 
no haya previamente consentido? ¿Por qué permitir siempre a cualquiera 
cruzar el límite de otro sin previo consentimiento?10 
Nuestra primera cuestión es muy extensa. Puesto que un sistema que 
permite los actos A, con tal de que se pague una compensación, tiene 
que prohibir el acto compuesto de hacer A negarse a pagar compensa­
ción. Para limitar la cuestión, permítasenos suponer que existen medios 
fáciles para cobrar la indemnización establecida.11 La indemnización es fá­
cilmente cobrada una vez que se sabe quién la debe. Sin embargo, aquellos 
9 Si John Locke permitiera restricciones paternalistas especiales, entonces quizá una 
persona podría legítimamente otorgarle a otra la autorización y el derecho de hacer algo 
que no pueda hacerse a sí misma. Por ejemplo, una persona podría permitirle a un mé­
dico tratarla de conformidad con el mejor juicio del médico, aunque careciendo del 
derecho de tratarse ella misma. 
10 Esas cuestiones y su discusión ulterior (con algunas correcciones de estilo), son to­
madas de un borrador de febrero de 1972 que circuló bajo el título de la Primera Parte 
de este libro. De manera independiente, Guido Calabresi y A. Douglas Melamed, en 
"Property Rules, Liability Rules, and Inalienability" (Harvard Law Review, vol. 85, 
núm. 6, abril de 1972, pp. 1089-1128) explican cuestiones similares y algunos temas que 
son tratados aquí. 
11 Por ejemplo, podríamos suponer que los haberes netos de cada persona fueran re­
gistrados en una computadora central y que cada uno tuviera un saldo en efectivo sufi­
ciente para pagar cualquier reclamación contra él. (Veremos después los problemas in­
teresantes que surgen cuando atenuamos ese último presupuesto.) Las compras implican 
sumar el precio al saldo del vendedor, mientras se le sustrae del saldo del comprador. 
Se pronuncia sentencia contra una persona para trasmitir una cantidad de su cuenta a 
la cuenta de su víctima; no existe posibilidad de negar el pago. Mencionamos esto para 
agudizar nuestro problema, no para recomendar un sistema computarizado. 

68 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA 
que cruzan el límite de protección de otro algunas veces escapan sin revelar 
su identidad. Requerir meramente (con base en la persecución, aprehen­
sión y determinación de la culpa) la indemnización para la victima podría 
ser insuficiente para disuadir a alguien de actuar. ¿Por qué no intentaría 
éste salirse con la suya, obteniendo un beneficio sin pagar compensación? 
Ciertamente, si es aprehendido y juzgado culpable, se le exigiría que pa­
gara los costos de persecución, aprehensión y juicio; es posible que estos 
costos adicionales serían suficientes para disuadirlo. Pero podrían no serlo. 
De esta manera, uno podría ser llevado a prohibir la realización de ciertos 
actos sin pagar compensación e imponer penas a los que se nieguen a 
pagar compensación o que no se identifiquen como los transgresores de 
ciertos límites. 
TEORÍAS RETRIBUTIVAS Y DISUASIVAS DEL CASTIGO 
La opción de una persona de rebasar un límite está constituida por una 
oportunidad (1 — p) de ganar G al realizar el acto, donde p es la probabili­
dad de que sea aprehendido, combinada con la probabilidad p de pagar va­
rios costos por el acto. Estos costos son, primeramente, la compensación debi­
da a la víctima, además: la devolución de cualquier cosa transmisible obteni­
da por los beneficios malhabidos, los cuales vamos a llamar C. Adicional­
mente, como cualquier beneficio no suprimible obtenido por haber llevado 
a cabo el acto (por ejemplo, placer por recuerdos agradables) tiene que ser 
también exactamente contraequilibrado de manera que no produzca nin­
gún beneficio neto, podemos olvidarlo en lo que sigue. Otros costos son 
los costos psicológico, social y emocional de ser aprehendido, procesado, 
etcétera (llámense D); así como los costos financieros (llámense E ) de la 
aprehensión y del proceso que tiene que pagar, puesto que fueron produ­
cidos por su intento de evadir el pago de compensación. Las perspectivas 
de disuasión se ven oscuras si los costos esperados por haber cruzado un 
límite son menores que los beneficios esperados; esto es, si p ˟ (C + D 
+ E) es menor que (1 —p) ˟ G. (No obstante, una persona puede abste­
nerse de cruzar un límite en virtud de que tiene algo mejor que hacer, 
una opción que le es disponible incluso con una perspectiva de mayor 
utilidad.) Si la aprehensión es imperfecta, aunque no cara, pueden ser 
necesarias penas adicionales para disuadir de la comisión de delitos. (Los 
intentos por evadir el pago de compensación quedarían, en consecuencia, 
como actos prohibidos.) 
Estas consideraciones plantean dificultades para las teorías retributivas 
que establecen, sobre fundamentos retributivos, un límite máximo para la 
pena que puede aplicarse a una persona. Permítasenos suponer (de acuerdo 
con estas teorías) que R, la retribución merecida, es igual a r ˟ H; donde 
H es la medida de la gravedad del daño que produce el acto, y r (que 
cubre entre 0 y 1, inclusive) indica el grado de responsabilidad de la per­
sona por haber producido H. (Pasamos por alto la delicada cuestión de 

PROHIBICIÓN, COMPENSACIÓN Y RIESGO 
69 
si H representa el daño intentado, el daño realizado o alguna función 
de ambos o si ésta varía con el tipo de caso).12 Cuando otros sepan que 
r = 1, creerán que R = H. Una persona que decide realizar alguna ac­
ción dañina, se enfrenta, de esta manera, a una probabilidad (1 —p) de 
ganar G y una probabilidad p de pagar (C + D + E + R). Usualmente 
(aunque no siempre) el beneficio por cruzar un límite es cercano a la pér­
dida o daño que inflige a la otra parte; R estará en algún lugar en las 
proximidades de G. Sin embargo, si p es pequeña o si R es pequeña, 
p ˟ (C + D + E + R) puede ser menor que (1 — p) ˟ G, no dando 
lugar frecuentemente a disuasión.13 
Las teorías retributivas parecen permitir fallas de disuasión. Los teóricos 
de la disuación si tuvieran otra teoría, estarían (aunque no lo reconoce­
rían) en la situación de regocijarse de esfuerzos de los retribucionistas a 
este respecto. Sin embargo, la tesis: "la pena por un delito debe ser la 
mínima necesaria para disuadir de su comisión" no proporciona ninguna 
guia hasta que nos diga cuántas comisiones del delito no se llevaron a 
cabo. Si se va a disuadir de toda comisión, de manera que el delito queda 
eliminado, la pena establecida será inaceptablemente alta. Si sólo se di­
suade de cometer una vez el delito, de manera que simplemente hay 
menos delito del que habría sin ninguna pena, la pena sería inevitable­
mente baja y conduciría a una disuación cercana a cero. ¿Dónde estable­
cer entre estos extremos el fin y la pena? Las teorías disuasivas de tipo 
utilitarista sugerirían (algo así como) establecer la pena P por un delito en 
el punto mínimo en que cualquier pena por un delito mayor que P 
conduciría a más infelicidad adicional infligida en el castigo que la que 
se ahorraría a las víctimas (potenciales) de los delitos no cometidos por 
el incremento adicional del castigo. 
Esta sugerencia utilitarista equipara la infelicidad que el castigo ocasiona 
al delincuente con la infelicidad que el delito causa a su víctima. Otor­
ga el mismo peso a estas dos infelicidades al calcular un óptimo social. De 
esta forma, el utilitarista negará aumentar la pena de un delito, aun si 
la pena mayor (muy por debajo de cualquier límite máximo retributivo) 
disuadiera de más delitos, mientras se incremente, aunque sea ligeramente, 
la infelicidad de los penalizados más de lo que disminuye la infelicidad 
12 Pasamos por alto si la retribución incluye la maldad del acto al cual responde. 
Aquellas teorías retributivas que sostienen que el castigo, de alguna manera, debe co­
rresponder al delito, se enfrentan a un dilema: o bien el castigo no corresponde a la 
maldad del delito y, de esta manera no retribuye completamente, o corresponde a 
la maldad del delito y, por tanto, es injustificado. 
13 Recuérdese que C + D + E + R mide la pérdida que sufre el agente en compa­
ración con su posición original y no en comparación con su posición después de bene­
ficiarse de la otra parte al infligirle un daño. Pasamos por alto la cuestión de si el costo 
impuesto no debiera ser C + D + 2E + R, mereciendo la segunda E por intentar impo­
ner un costo de busca inútil sobre el aparato de detección y aprehensión; o más 
bien, si el R en C + D + E + R no debiera, también, contener ese segundo E como 
componente. 

70 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA 
de aquellos a los que salva de ser víctimas de un delito, así como la de 
aquellos a los que disuade y salva del castigo. (Entre dos cantidades 
de pena que maximicen por igual la felicidad total, ¿seleccionará siempre 
el utilitarista al menos la opción que minimice la infelicidad de la vícti­
ma?) La construcción de contraejemplos para esta concepción extravagante 
se deja como ejercicio al lector. La "teoría" disuasiva utilitarista, parece 
que podría evitar esta consecuencia únicamente otorgando menos peso a la 
infelicidad de la parte castigada. Se podría suponer que consideraciones 
de merecimiento que las teorías de disuasión han pensado evitables, si no 
incoherentes, desempeñarían un papel aquí; uno podría suponerlo si no es­
tuviera perplejo sobre cómo proceder, aun aplicando tales consideracio­
nes, al asignar el peso "apropiado" a la diferente (in)felicidad de las per­
sonas. Un teórico retribucionista, por otro lado, no tiene que decir que la 
felicidad de un criminal es menos importante que la de sus víctimas, toda 
vez que el retribucionista no tiene en cuenta, en absoluto, que la deter­
minación del castigo apropiado sea la tarea de pesar, sopesar y distribuir 
felicidad.14 
Podemos conectar el marco retributivo con algunas cuestiones sobre de­
fensa propia. De conformidad con la teoría retributiva, el castigo mere­
cido es r ˟ H, donde H es la cantidad de daño (hecho o intentado) y r 
es el grado de responsabilidad de la persona por haber producido H. Su­
pondremos que el valor esperado del daño que recae en una víctima es 
igual a H (lo cual no es válido sólo cuando las intenciones de la persona 
no corresponden a su situación objetiva). Una regla de proporcionalidad 
establece, entonces, un límite máximo al daño defensivo que puede ser in­
fligido en defensa propia al hacedor de H. Esto convierte a la magnitud 
mayor del daño defensivo permitido en alguna función f de H, la cual 
varia directamente con H (cuanto más grande es H, más grande es f(H)), y 
tal que f(H) > H (o, al menos, según cualquier opinión, f(H) ≥ H). Ob­
sérvese que esta regla de proporcionalidad no menciona el grado de res­
ponsabilidad r; éste se aplica con independencia de si el hacedor es ó no 
responsable por el daño que causa. A este respecto, difiere de una regla 
de proporcionalidad que convierte el límite máximo de la defensa propia 
en función de r ˟ H. Este último tipo de regla produce nuestro juicio 
de que, manteniéndose todas las cosas igual, uno puede usar más fuerza 
en la defensa propia contra alguien cuya r es mayor a cero. La estructura 
14 Debemos notar la posibilidad interesante de que los gobiernos contemporáneos po­
drían convertir las penas (aparte de la indemnización) en sumas de dinero y usarlas para 
financiar varias actividades gubernamentales. Quizá algunos recursos dejados para gastar 
podrían ser producidos por las penas retributivas, además de la indemnización y por 
la penalidad extra necesaria para disuadir en virtud de aprehensión menos que segura. 
Puesto que las víctimas de los delitos de las personas aprehendidas son completamente 
compensadas, no es claro que los fondos remanentes (en especial los que son producidos 
por la aplicación de la teoría retributiva) tengan que destinarse a compensar a las víc­
timas de los delincuentes no aprehendidos. Presumiblemente, una asociación de protec­
ción usaría tales fondos para reducir el precio de sus servicios. 

PROHIBICIÓN, COMPENSACIÓN Y RIESGO 
71 
que presentamos aquí puede producir esto, de la siguiente manera. Uno 
puede, al defenderse, cargar su defensa a cuenta del castigo que el agresor 
merece (la cual es r ˟ H). De esta manera, el límite máximo de lo que 
uno puede usar en defensa propia contra el hacedor del daño H es f(H) + 
r ˟ H. Cuando una cantidad A sumada a f(H) es utilizada en defensa pro­
pia, se le resta esta cantidad al castigo que posteriormente puede infligirse 
y resulta: r ˟ H — A. Cuando r = 0, f(H) + r ˟ H se reduce a f(H). 
Finalmente, habrá alguna especificación de una regla de necesidad la cual 
requiere que uno no use más en defensa propia sino lo que es necesario 
para repeler el ataque. Si lo que es necesario es más que f(H) + r ˟ H ha­
brá un deber de retirarse.15 
DIVIDIR LOS BENEFICIOS DEL INTERCAMBIO 
Permítasenos regresar a la primera de nuestras cuestiones: "¿Por qué no 
permitir cualquier traspaso de límites con tal que se pague una compen­
sación completa?" La compensación completa mantiene a la víctima tan 
alto en una curva de indiferencia como lo estaría si la otra persona no 
hubiera cruzado. Consecuentemente, un sistema que permita todo traspaso 
de los límites con tal de que el pago de una compensación completa sea pa­
gada es equivalente a un sistema que requiere que todos los acuerdos pre­
vios sobre el derecho de cruzar límites se establezcan en el punto de la 
curva contractual16 más favorable al comprador del derecho. Si usted es­
tuviera dispuesto a pagar hasta $n por el derecho de hacerme algo a mí 
y $m es lo menos que puedo aceptar (recibir menos que $m me colocaría 
más abajo en la curva de indiferencia), entonces hay la posibilidad de que 
hagamos una negociación mutuamente ventajosa si n ≥ m. Dentro de la 
gama entre $n y $m, ¿dónde debe fijarse el precio? Uno puede decirlo 
en ausencia de alguna teoría aceptable de un precio justo o apropiado 
(adviértanse los varios intentos de construir modelos de arbitraje para dos 
personas, juegos de suma no constante). Ciertamente, ninguna razón se ha 
dado jamás para pensar que todo intercambio debe tener lugar en el punto 
de la curva contractual que más favorezca a una de las partes para que los 
beneficios del intercambio favorezcan sólo a esa parte. Permitir el traspaso 
de límites con tal de que se pague una compensación completa "resuelve" el 
15 Una discusión interesante de estas diversas cuestiones puede verse en el artículo de 
George P. Fletcher "Proportionality and the Psychotic Aggressor" (Israel Law Review, 
vol. 8, núm. 3, julio de 1973, pp. 367-390). No obstante la afirmación de Fletcher de 
que no hay manera de decir, al mismo tiempo, que se puede usar fuerza mortal en de­
fensa propia en contra de un agresor psicótico (cuyo r = 0) y que estamos sometidos a 
la misma regla de proporcionalidad, yo creo que nuestra estructura, expuesta en el 
texto, produce estos. resultados y satisface, también, las diversas condiciones que uno 
quiere imponer. 
16 Vid. Peter Newman, The Theory of Exchange, Englewood Cliffs, N. J., Prentice-
Holl, 1965, cap. 3. 

72 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA 
problema de distribución de beneficios de intercambios voluntarios de ma­
nera injusta y arbitraria.17 
Más aún, considérese cómo es que este sistema atribuye bienes. Alguien 
puede tomar un bien y, por tanto, llegar a "apropiárselo", siempre que 
compense a su propietario. Si varias personas quieren un bien, la primera 
en tomarlo lo obtiene, hasta que otra lo tome, pagándole a aquélla una 
compensación completa. (¿Por qué debe recibir algo este tipo de interme­
diario?)18 ¿Qué cantidad compensaría al propietario original si varias per­
sonas quieren un bien particular? Un propietario que sepa de esta deman­
da podría muy bien llegar a valuar su bien por el precio del mercado y, así, 
colocarse más abajo en la curva de indiferencia al recibir menos (ahí donde 
el mercado existe, ¿no es acaso el precio del mercado el último que un 
vendedor aceptaría? ¿Existirían mercados aquí?). Combinaciones complica­
das de condicionales subjuntivos y contrafácticos podrían posiblemente des­
enredar las preferencias del propietario, de su conocimiento de los deseos 
de los otros y de los precios que están dispuestos a pagar. Sin embargo, 
nadie, aún, ha proporcionado las combinaciones requeridas.19 Un sistema 
17 Uno podría estar tentado a delimitar parcialmente el área donde es permitida la 
indemnización completa, distinguiendo entre usar algo como recurso en un proceso pro­
ductivo y dañar algo como efecto indirecto de un proceso. Pagar únicamente una indem­
nización completa sería considerado permitido en el último caso; los precios del mercado 
son deseables en el primero, en virtud de la cuestión de dividir los beneficios del inter­
cambio económico. Este enfoque no funcionarla por razones de transferencia puesto que 
los efectos de desecho son también recursos negociables, y susceptibles de ser considerados 
con un precio. 
18 Sobre el papel más usual del intermediario, vid. Armen Alchian y W. R. Allen, 
University Economics, 2ª ed., Belmont, California, Wadsworth, 1967, pp. 29-37 y 40. 
19 Un problema similar surge con las explicaciones usuales de los economistas sobre 
el intercambio. Opiniones anteriores han sostenido que tiene que haber cierto tipo de 
igualdad entre los bienes que las personas están dispuestas a intercambiar. Porque 
de otra manera, se pensaba, una parte serla el perdedor. En respuesta, los economistas 
señalan que los intercambios mutuamente ventajosos requieren únicamente preferencias 
opuestas. Si una persona prefiere tener el bien del otro a tener el suyo y si, similarmen­
te, la otra persona prefiere tener el bien del primero al suyo propio, entonces un inter­
cambio puede beneficiar a ambos. Ninguno perderá, aun cuando no exista nada por lo 
que se pueda predicar que sus bienes sean iguales. Se podría objetar que las preferencias 
opuestas son necesarias (incluso con independencia de las cuestiones sobre si los intercam­
bios podrían no tener lugar entre partes indiferentes entre dos mercancías o, bien, si 
podría no tener lugar ventajosamente entre dos personas con preferencias idénticas y con 
idénticas pertenencias iniciales combinadas de las dos mercancías, cuando cada persona 
prefiere cualquiera de las pertenencias no combinadas a cualquiera combinada y cada 
uno es indiferente entre las dos pertenencias combinadas). Por ejemplo, en transacciones 
tripartitas como las que se dan en el beisbol profesional, un equipo puede canjear un 
jugador por otro, al cual el equipo no prefiere sobre el que transfirieron; lo hace con 
objeto de canjear el jugador adquirido a otro equipo por un tercer jugador al cual 
el equipo prefiere sobre el primero que tenía. Se podría replicar que puesto que el pri­
mer equipo sabe que el segundo jugador puede ser canjeado por el tercero, el equipo en 
realidad prefiere tener al segundo (el cual es fácilmente transformable en un tercer juga­
dor por vía de intercambio) que al primero. De esta manera, continúa la réplica, el primer 
intercambio realizado por el equipo no es por un objeto menos preferido, ni tampoco 

PROHIBICIÓN, COMPENSACIÓN Y RIESGO 
73 
no puede evitar el cargo de injusticia al permitir que la compensación 
pagada por rebasar el límite iguale el precio que hubiera alcanzado de 
haber tenido lugar, previamente, una negociación para el permiso. (Llámese 
a esta compensación: "compensación de mercado"; por lo común será más 
que una simple compensación completa). El mejor método para descubrir 
ese precio es, por supuesto, dejar que las negociaciones tengan en efecto 
lugar y observar cuál es su resultado final. Cualquier otro procedimiento 
sería bastante inexacto, así como increíblemente engorroso. 
MIEDO Y PROHIBICIÓN 
Las siguientes consideraciones que van en contra de permitir libremente to­
dos los actos con tal de que e pague la compensación, además de aquellas 
que se refieren a la justicia en el precio de intercambio, son, en muchos 
respectos, las más interesantes. Si algunos daños no son compensables, no 
caerán bajo la política de permitirlos con tal de que la compensación se pa­
gue. (Más bien, serían permitidos siempre que la compensación fuera paga­
da, pero, en virtud de que la compensación no podría ser pagada por nin­
guno, de hecho no estarían permitidos.) Dejando esa difícil cuestión a un 
lado, aun ciertos actos que se pueden compensar podrían ser prohibidos. 
Entre los actos que pueden ser compensados, algunos producen miedo. Te­
nemos miedo de que estos actos nos ocurran a nosotros, aun si sabemos que 
seríamos compensados completamente por ellos. X, sabiendo que Y resbaló 
frente a la casa de alguien, que se fracturó un brazo y que cobró dos mil 
dólares después de seguir un juicio por daños, podría pensar: "Qué afor­
tunado fue Y, que esto le haya ocurrido; vale la pena romperse un brazo 
para obtener dos mil dólares; esto cubre completamente el daño." Pero 
¿si alguien, entonces, llega con X y le dice: "Yo puedo romperte un brazo 
el próximo mes y si lo hago te daré dos mil dólares como compensación, 
aunque, si decido no rompértelo no te pagaré nada"; ¿insistiría X en su 
buena suerte? ¿No caminaría aprensivo, sobresaltándose a cada ruido que 
oyera detrás de aquél, nervioso ante la expectativa de que un dolor podría 
ese intercambio lleva al equipo a una más baja curva de indiferencia. E¡ principio ge­
neral seria que cualquiera que sepa que un bien es transformable en otro (por vía de 
intercambio o por cualquier- otro medio) preferencialmente coloca el primero, al menos, 
tan alto como al segundo. (El que omitamos los costos de transformación no afecta el 
punto en cuestión.) Pero este principio, aparentemente necesario para explicar simples 
intercambios tripartitos, entra en conflicto con la explicación anterior de intercambio 
en términos de preferencias opuestas. Ese principio tiene la consecuencia de que una 
persona no prefiere tener el bien de otra a tener el suyo. Toda vez que el propio puede 
ser transformado en el otro (por vía del intercambio a explicar) y, de esta manera, él 
coloca preferencialmente a este objeto al menos tan alto como el otro. 
Las diferentes salidas de esta dificultad que ellas mismas sugieren y que superan un 
examen precipitado (recuérdese que cada una de dos partes diferentes pueden ofrecer una 
mercancía a cualquier otro por la suya), todas parecen implicar montones de compli­
cados e intrincados subjuntivos y contrafácticos. 

74 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA 
caer de improviso sobre él? Un sistema que permitiera que ocurrieran asal­
tos con tal que las víctimas fueran compensadas posteriormente, traería 
como resultado personas aprensivas, temerosas de ser asaltadas, de ataques 
imprevistos y de daños. ¿Proporciona esto una razón para prohibir los 
asaltos? ¿Por qué no podría alguien que asalta compensar a su víctima 
no únicamente por el asalto y sus efectos, sino también por todo el miedo 
que la víctima sintió en espera de uno u otro asalto? Sin embargo, según 
un sistema general que permita el asalto siempre que la compensación se 
pague, el miedo de una víctima no es causado por la persona particular 
que lo asalta. ¿Por qué, entonces, debe este asaltante tener que compen­
sarlo por el miedo? ¿Quién habrá de compensar a todas aquellas personas 
aprensivas que no fueron asaltadas, por el miedo que han sentido? 
Tendríamos miedo de ciertas cosas aun sabiendo que seríamos compen­
sados por completo si ocurrieran o si se nos hicieran a nosotros. Para evitar 
tal aprensión y miedo generales, estos actos son prohibidos y declarados 
punibles. (Por supuesto, prohibir un acto no garantiza su no comisión y, 
así, no asegura que las personas se sientan seguras. Allí donde los asaltos, 
aunque prohibidos, se cometen con frecuencia y de manera impredecible, 
las personas aún tendrían miedo). No todo tipo de traspaso de límites 
crea tal miedo. Si se me dice que me pueden robar mi automóvil durante 
el próximo mes y que después seré compensado por completo por el robo 
y por cualquier molestia que estar sin él me pudiera haber causado, no 
pasaré el mes nervioso, aprensivo y miedoso. 
Esto proporciona una dimensión para distinguir entre daños privados y 
daños que tienen un componente público. Daños privados son aquellos 
en que únicamente hay que compensar a la parte agraviada; las personas 
que saben que van a ser compensadas por completo no les temen. Los 
daños públicos son aquellos a los que las personas les tienen miedo, aun 
cuando sepan que serán compensadas por completo si el daño ocurre. Aun 
bajo la más fuerte propuesta de compensación la cual indemnizará a la 
víctima por su miedo, algunas personas (las no víctimas) no serían com­
pensadas por su miedo. Por tanto, hay un interés público y legítimo en 
eliminar estos actos de traspaso de límites, especialmente porque su comi­
sión hace que todos tengan miedo de que les ocurra a ellos. 
¿Puede evitarse este resultado? Por ejemplo, no habría este incremento 
del miedo si las víctimas fueran compensadas inmediatamente y fueran co­
hechadas para guardar silencio. Los demás no conocerían el acto que ha 
ocurrido, y así, no los haría más aprensivos ni los conduciría a pensar que 
la probabilidad de que les ocurra a ellos es mayor. La dificultad reside 
en que el saber que uno vive en un sistema que permite esto produce 
aprensión de por sí. ¿Cómo puede alguien estimar la oportunidad estadís­
tica de que le ocurra algo cuando se acallan todos los informes sobre el 
particular? De esta manera, aun en este caso sumamente artificial, no es 
sólo la víctima la que es afectada por la ocurrencia del daño en un sistema 
que, es sabido, permite que esto ocurra. El miedo difundido hace que la 

PROHIBICIÓN, COMPENSACIÓN Y RIESGO 
75 
ocurrencia efectiva y el apoyo dado a estos actos no sea simplemente cues­
tión privada entre el ofensor y la parte ofendida. (Sin embargo, toda vez 
que las víctimas indemnizadas y cohechadas después de los hechos, no se 
quejarán, la aplicación de la prohibición de estos crímenes que dejan sa­
tisfechas a las víctimas ilustra los problemas de la aplicación de prohibi­
ciones en los llamados "crímenes sin víctimas".)20 
Hemos dicho que un sistema que permite actos que producen miedo, 
con tal de que las víctimas sean indemnizadas, tiene en sí mismo un costo 
no compensable por el miedo de víctimas potenciales que no son víctimas 
efectivas. ¿Se evitaría este defecto del sistema por alguien que anunciara 
,que realizará ciertos actos a voluntad y que no sólo indemnizaría a todas 
sus víctimas, si las hubiera, sino, además, indemnizaría a todo aquel que 
sintiera miedo como resultado de su anuncio, aun si no llegara efectiva­
mente a llevar a cabo su acto en contra de ellos? Esto resultaría tan caro 
que estaría más allá de los medios de casi todos. Sin embargo ¿escaparía 
esto de nuestro argumento de prohibir aquellos traspasos de límites cuya 
autorización (con indemnización) produciría un miedo general por el cual 
la población no sería indemnizada? No es fácil, por dos razones adicionales, 
primera, las personas podrían tener una desenfrenada angustia por el ata­
que, no porque hubieran oído ciertos anuncios particulares, sino porque 
saben que el sistema permite tales ataques después de los anuncios y, así, 
se preocupan al no haber oído ninguno. Ellos no pueden ser indemnizados 
por algo de lo que no han oído y no podrán reclamar indemnización por 
el miedo que les causaron. Sin embargo, pueden ser víctimas de alguien 
cuyo anuncio no oyeron. Ningún anuncio particular causaría tal miedo 
sin un anuncio específico en cuanto a su objeto; así, ¿quién debería com­
pensar por ello? De esta manera, nuestro argumento se repite un nivel 
más arriba; pero hay que reconocer que en ese nivel el miedo puede ser 
de tal forma atenuado e insustancial que resultaría insuficiente para jus­
tificar la prohibición de tales anuncios. En segundo lugar, y en conexión 
con nuestra explicación anterior sobre el intercambio de precios justos, 
uno podría requerir de aquel que hace un anuncio de este tipo que in­
demnice no sólo de forma completa sino que dé una indemnización de 
mercado. Una indemnización completa es una cantidad suficiente, pero 
apenas, para hacer que una persona diga después que está contenta, no 
triste, de que esto haya ocurrido. La compensación de mercado es la can­
tidad fijada por las negociaciones previas realizadas para obtener su con-
20 Obsérvese que no todo acto que produce una menor utilidad para los demás puede 
ser, generalmente, prohibido; tiene que cruzar el límite de los derechos del otro para 
que surja la cuestión de su prohibición. Obsérvese, también, que ninguna consideración 
sobre el miedo se aplica a un sistema que permite cualquiera acto que obtenga el con­
sentimiento previo de la persona cuyo limite es traspasado. Cualquiera que se preocupe 
de que según tal sistema él, tontamente, podría consentir en algo, puede asegurar que 
él no lo hará por medios voluntarios (contratos, etcétera); en segundo lugar, los otros 
no pueden razonablemente ser limitados a contrariar ¡el miedo que de si misma tiene 
una persona! 

76 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA 
sentimiento. Como el miedo se ve de manera diferente pasada la ocasión 
que como se ve cuando es sufrido o cuando es anticipado, en estos casos 
será casi imposible determinar, exactamente, cuál es la cantidad de una 
indemnización de mercado, salvo mediante negociaciones efectivas. 
Nuestro argumento para prohibir ciertas acciones, como los asaltos, pre­
supone que sólo exigir que un asaltante indemnice a sus víctimas por las 
consecuencias del asalto (aunque no por ningún miedo anticipado) no 
sería suficiente para disuadir de los ataques al grado de hacer desaparecer 
el miedo de las personas. El argumento del miedo falla si el supuesto es 
equivocado (quedaría el argumento de la división de los beneficios del 
intercambio). Podríamos preguntarnos si el castigo merecido (de confor­
midad con la teoría retributiva) por violar la prohibición de hacer ciertos 
actos pudiera igualmente no proporcionar suficiente disuasión para eliminar 
el miedo y la aprensión. Esto no es factible si la probabilidad de detención 
es alta y el castigo mismo es una alternativa temida; tales castigos no serían 
ilegítimos para actos ilícitos temidos. Aun para las personas que se bene­
fician mucho más de un acto que lo que sus víctimas se dañan (y, de esta 
forma, más de lo que el castigo infligido), esto no causaría ninguna difi­
cultad. Recuérdese que una teoría retributiva sostiene que los beneficios 
malhabidos de una persona tienen que ser devueltos o contraequilibrados 
si es que quedó alguno después de haber indemnizado a sus víctimas, in­
dependientemente del proceso de castigo. 
El fenómeno real del miedo a ciertos actos, aun por aquellos que saben 
que recibirían una indemnización completa si sufrieran estos actos, mues­
tra por qué los prohibimos. ¿Es nuestro argumento demasiado utilitarista? 
Si el miedo no es producido por una persona en particular ¿cómo se jus­
tificaría prohibirle tales actos o tal acción con el fin de que pagara una in­
demnización? Nuestros argumentos van contra el supuesto natural de que 
únicamente los efectos y las consecuencias de una acción son pertinentes 
para decidir si puede ser prohibida. El argumento concentra también su 
atención en los efectos y consecuencias de no prohibir estos actos. Una vez 
declarado, es obvio que tiene que hacerse, pero sería valioso investigar qué 
alcance y qué significación tienen las implicaciones de esta desviación del 
supuesto natural. 
Subsiste la perplejidad de por qué depende el miedo de ciertos actos. 
Después de todo, si usted sabe que será indemnizado completamente por los 
efectos reales de un acto, de manera que usted no empeorará (desde su pun­
to de vista) como resultado de que se haya realizado tal acto, entonces ¿qué 
es lo que usted teme? Usted no teme caer en una posición menos preferente 
o descender en la curva de indiferencia, puesto que (por hipótesis) usted 
sabe que no ocurrirá. Se sentirá miedo aun cuando el paquete anticipado 
sea positivo en su totalidad, como cuando a alguien se le dice que su brazo 
puede ser fracturado y que recibirá, en pago, 500 dólares más de lo que 
sería suficiente para indemnizarlo completamente. El problema no es de­
terminar qué cantidad indemnizará, por el miedo, sino más bien, por qué 

PROHIBICIÓN, COMPENSACIÓN Y RIESGO 
77 
existe de todos modos miedo, si el paquete total previsto es considerado 
como deseable en su totalidad. Uno puede suponer que el miedo existe 
porque la persona no está segura de que únicamente se le infligirá la frac­
tura del brazo; no sabe si se observarán estos límites. Sin embargo, el mismo 
problema surgiría si se le garantizara a la persona una indemnización por 
cualquier cosa que ocurriera o si se usara en la tarea, una máquina frac­
turadora de brazos para eliminar el problema de exceder los límites. ¿Qué 
teme una persona a la cual se le dan tales garantías? Quisiéramos saber 
qué tipo de daños teme en realidad la gente, aun cuando éstos fueran 
parte de un paquete que, en su totalidad, es considerado deseable. El miedo 
no es una emoción global; se concentra como parte del paquete, indepen­
dientemente de los juicios de "en general" sobre el total. Nuestro argu­
mento presente, en favor de la prohibición de traspasos indemnizables de 
límites, se basa en ese carácter no global del miedo, de la angustia, de la 
aprensión, etcétera.21 Una respuesta que especificara los tipos de daños 
podría producirse en términos de nociones ordinarias tales como "dolor 
físico" o en términos de nociones de alguna teoría psicológica tales como 
"estímulos aversivos incondicionados". (Sin embargo, no debemos brin­
car a la conclusión d que cuando se sabe que se pagará la indemnización, 
únicamente el daño físico o el dolor físico es temido y considerado con 
aprensión. No obstante tener conocimiento de que habrá indemnización por 
estos daños si el acto ocurre, las personas pueden también temer ser humi­
lladas, avergonzadas, caer en desgracia, que se les ponga en aprietos, etc.) 
En segundo lugar, quisiéramos saber si tales miedos se deben a caracterís­
ticas alterables del entorno social. Si las personas han crecido allí donde 
gran número de ciertos actos se realizan a la ventura y en forma imprede-
cible ¿exhibirían gran aprensión y miedo ante el riesgo de que estos actos 
ocurrieran, o serían capaces de tolerar los riesgos como parte normal de 
su ambiente? (Sería difícil detectar o medir su aprensión si ésta se expre­
sara en una elevada tensión general. ¿Cómo se mediría cuán sobresaltada 
está la gente en general?) Si las personas que crecen en tal ambiente de 
tensión pudieran desarrollar una tolerancia hacia ciertos actos, mostran­
do pocos síntomas de miedo y aprensión, no tendríamos una explicación 
muy profunda de por qué son prohibidos ciertos actos (en vez de permi­
tidos, con tal de que se pague una indemnización). En cuanto el miedo 
a estos actos, sobre lo cual descansa nuestra explicación, no sería, en sí 
mismo, un fenómeno profundo.22 
21 ¿Intensificada por la ocurrencia incierta del hecho? Sobre este particular, vid. Mar­
tin Seligman, et al., "Unpredictable and Uncontrollable Aversive Events", en Robert 
Brush (comp.), Aversive Conditioning and Learning, Academic Press, 1971, pp. 347-400; 
véase especialmente la cuarta sección. 
22 Una razón de profundidad intermedia sería proporcionada por la posibilidad de 
que cualquier miedo particular es eliminable en uno u otro ambiente social, aunque no 
todos los miedos en su conjunto. Debemos notar que alguien que concede que algún 
miedo específico no es eliminable por un cambio del entorno social aun podría pregun­
tarse si esos miedos no serían muy irracionales para ser considerados por una política 

78 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA 
¿POR QUÉ NO PROHIBIR SIEMPRE? 
El argumento del miedo general justifica prohibir aquellos actos que tras­
pasan límites y producen miedo, aun cuando las víctimas sepan que serán 
indemnizadas por ello. Otras consideraciones convergen hacia este resulta­
do. Un sistema que permite traspasar los límites con tal de que una in­
demnización se pague, implica el uso de personas como medios. Saber que 
están siendo usadas así y que sus planes y expectativas están expuestas 
a ser contrariadas arbitrariamente, representa un costo para las personas. 
Algunos daños pueden no ser indemnizables y para los que lo son ¿cómo 
puede un agente saber que la indemnización efectiva no está más allá de 
sus posibilidades? (¿Debería uno asegurarse contra esta contingencia?) ¿Son 
suficientes éstas consideraciones, combinadas con aquellas sobre la no dis­
tribución injusta de los beneficios del intercambio voluntario, para justi­
ficar la prohibición de cualquier otro acto que traspase los límites, incluso 
de aquellos que no producen miedo? Nuestra discusión de la primera cues­
tión planteada al comienzo de este capítulo: "¿Por qué no permitir todos 
los traspasos de límite con tal de que se pague una indemnización?", nos 
ha llevado a la segunda cuestión allí planteada: "¿Por qué no prohibir 
todos los traspasos de límites a los cuales la víctima no haya consentido con 
anterioridad?" 
Penalizar todos los traspasos no consentidos, incluyendo los accidentales 
y los realizados sin intención, incorporaría una gran cantidad de riesgo 
e inseguridad en la vida de las personas. No obstante sus mejores inten­
ciones, las personas no podrían estar seguras de no terminar siendo casti­
gadas por sucesos accidentales.23 Para muchos, esto también parece in­
justo. Permítasenos dejar al margen estas interesantes cuestiones y concen­
trar nuestra atención en aquellas acciones cuyo agente sabe que traspasa­
rán o muy bien podrían traspasar los límites de algún otro. ¿Deben ser 
castigados aquellos que no obtuvieron el consentimiento previo de sus víc­
timas (usualmente mediante su compra)? El problema es que algún factor 
puede impedir la obtención de este consentimiento previo o hacerlo impo­
sible (algún factor distinto de la negativa de la víctima a consentir). Puede 
saberse quién será la víctima, y saberse exactamente qué le pasará; sin 
embargo, puede ser temporalmente imposible comunicarse con ella. Puede 
saberse que una u otra persona será la víctima de un acto; sin embargo, 
puede ser imposible encontrarla. En cualquiera de estos casos, ningún acuer­
do por el cual se obtenga el permiso de la víctima para realizar el acto 
social, aunque esto sería muy difícil de defender en el caso del miedo de daño corporal, 
por ejemplo. 
23 Vid. el ensayo de H. L. A. Hart, "Legal Responsibility and Excuses", en su libro 
Punishment and Responsibility, Nueva York, Oxford University Press, 1968, cap. 2, El ar­
gumento no puede ser extendido del castigo a la indemnización puesto que estos costos 
deben recaer en algún lugar. Sobre estas cuestiones, vid. Walter Blum y Harry Kalven, 
Jr., Public Law Perspectives on a Private Law Problem: Auto Compensation Plans, Bos­
ton, Little Brown, 1965. 

PROHIBICIÓN, COMPENSACIÓN Y RIESGO 
79 
puede ser negociado con anticipación. En algunos otros casos, puede ser 
muy costoso, aunque no imposible, negociar un acuerdo. Uno puede co­
municarse con la víctima conocida; sin embargo, únicamente sometiéndo­
la, previamente, a una operación de cerebro o encontrándola en una selva 
africana o haciendo que suspenda, de inmediato, su estancia de seis meses 
en un monasterio en el que ha hecho votos de silencio y abstinencia de 
los negocios, etcétera. Todo esto es muy costoso. La víctima desconocida 
puede ser identificada de antemano pero sólo mediante una vigilancia muy 
costosa de toda la población de víctimas posibles. 
Cualquier acto que traspase límites y cuya autorización puede ser otor­
gada con tal de que se pague una indemnización con posterioridad, será 
aquel sobre el cual un. consentimiento previo es imposible o sumamente 
costoso de negociar (esto incluye, pasando por alto algunas complicaciones, 
actos accidentales, actos no intencionales, actos realizados por error, etcé­
tera); pero no viceversa. ¿Cuáles actos, en consecuencia, pueden hacerse 
sin consentimiento previo de la víctima, con tal de que una indemnización 
se pague con posterioridad? No los que producen miedo en el sentido 
descrito anteriormente.24 ¿Podemos delimitar más estos actos? ¿Qué activi­
dades no temidas, que efectivamente traspasen el límite o que pueden tras­
pasarlo, pueden ser permitidas con tal de que se pague una indemnización? 
Sería arbitrario hacer una distinción tajante entre el hecho de que sea im­
posible y el de que sea muy costoso identificar a la víctima o comunicarse 
con ella. (No sólo porque es difícil conocer qué tipo de caso es. Si en la 
tarea se usa el PNB de Estados Unidos ¿sería "imposible" o extremadamente 
costoso?) No es claro el fundamento racional para trazar una línea diviso­
ria en un lugar determinado. La razón por la cual uno quisiera algunas 
veces permitir los traspasos de límites con indemnización (cuando la iden­
tificación previa de la víctima o su comunicación con ella es imposible) es, 
presumiblemente, los grandes beneficios del acto: es valioso, debe hacer­
se, es benéfico. Sin embargo, tales razones también valdrían a veces, cuando 
la identificación y la comunicación previa, aunque posibles, son más cos­
tosas que los grandes beneficios del acto. Prohibir que actúen los no auto­
rizados implicaría renunciar a sus beneficios, como en los casos en que toda 
negociación es imposible. La política más eficiente rechaza los pocos actos 
cuyo beneficio neto es mínimo; permite a cualquiera realizar una acción 
no temida sin previo acuerdo, siempre que los costos de la transacción 
de obtener un acuerdo previo sean mayores, aunque fuera por poco, que 
el costo del posterior proceso de indemnización. (La parte sobre la cual 
se actúa es indemnizada por su participación en el proceso de compensación 
así como por el acto mismo.) Sin embargo, las consideraciones de eficiencia 
son insuficientes para justificar traspasos de límites no penalizados por be­
neficios margínales, aun si la indemnización es más que completa, de ma­
24 Un acto que crea el riesgo de una posible consecuencia podría no producir miedo, 
aun cuando se tuviera por cierto que tiene tal consecuencia si su baja probabilidad di­
sipa el miedo. 

80 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA 
nera que el beneficio del intercambio no redunde solamente en favor de 
aquel que cruce el límite. Recuérdense las consideraciones adicionales con­
tra permitir los traspasos de límites con indemnización, mencionadas ante­
riormente (p. 78). Decir que tales actos deben ser permitidos si y sólo si 
sus beneficios son "suficientemente grandes", es de poca ayuda en ausencia 
de algún mecanismo social para definirlos. Las tres consideraciones de 
miedo, división de los beneficios del intercambio y costos de transacción, 
delimitan nuestra área; sin embargo, en virtud de que todavía no hemos 
encontrado un principio preciso que cubra la última cuestión y las con­
sideraciones mencionadas antes (p. 78), aún no triangulan una solución 
en todos sus detalles. 
RIESGO 
Observamos antes que una acción riesgosa podía significar una probabili­
dad excesivamente baja de daño para causar preocupación o miedo a una 
persona determinada. Sin embargo, ésta puede temer que se realice un nú­
mero elevado de tales actos. La probabilidad de que el acto de cada indi­
viduo cause daño cae por debajo del umbral necesario para sentir apren­
sión, pero la totalidad combinada de los actos puede representar una pro­
babilidad considerable de daño. Si diferentes personas realizan cada uno 
de los diferentes actos de la totalidad, ninguna es responsable del miedo 
resultante. Tampoco puede sostenerse fácilmente que una persona causa 
una parte distintiva del miedo. Una sola acción no causaría miedo en ab­
soluto debido al umbral de aprensión, y una acción menos probablemente 
no disminuiría el miedo. Nuestas anteriores consideraciones sobre el mie­
do proporcionan un argumento para la prohibición de esta totalidad de 
actividades. Sin embargo, como partes de la totalidad pueden ocurrir sin 
ninguna consecuencia dañina, sería necesariamente severo proscribir todos 
y cada uno de los componentes del acto.25 
¿Cómo habrá de decidir qué subconjuntos permitir de la totalidad de 
actos que caen por debajo del umbral de aprensión? Para evaluar cada 
acto se requeriría un aparato centralizado y unificado de evaluación y de 
toma de decisiones. Lo mismo podría decirse con respecto de la determi­
nación social de qué actos son lo bastante valiosos para permitirlos, con 
los otros actos prohibidos, de manera que se reduzca la totalidad y hacerla 
descender por debajo del umbral. Por ejemplo, podría decidirse que la 
minería o la red ferroviaria son suficientemente valiosos para permitirlos, 
aun cuando cada uno represente riesgos al transeúnte no menores a los 
de una ruleta rusa obligatoria con una bala y n recámaras (con n puesta 
apropiadamente), la cual está prohibida porque es insuficientemente va-
25 Una amplísima red sería verdaderamente lanzada por una prohibición sobre cual­
quier acto cuya consecuencia riesgosa pudiera producir miedo si es ciertamente esperado, 
el cual podría ser parte de una totalidad de actos similares que producen miedo. Si la 
totalidad produce miedo o no, depende de cuántos actos similares contiene. 

PROHIBICIÓN, COMPENSACIÓN Y RIESGO 
81 
liosa. Hay problemas en un estado de naturaleza en que no existe ningún 
aparato centralizado, unificado o facultado, capaz de realizar estas decisio­
nes. (En el capítulo v discutiré si el llamado principio de imparcialidad 
de H. L. A. Hart es de alguna ayuda aquí). Los problemas podrían dis­
minuir si la totalidad de estados generales (totalidad que se encuentra por 
debajo del umbral, etcétera) puede ser alcanzada por la operación de algún 
mecanismo de mano invisible. Sin embargo, el mecanismo preciso para lle­
var esto a cabo aún tiene que ser descrito; habría también que mostrar 
cómo surgiría tal mecanismo en un estado de naturaleza. (Aquí, como en 
cualquier otro lugar, usaríamos una teoría que especificara qué macroes­
tados son susceptibles de producirse por qué tipos de mecanismo de mano 
invisible.) 
"Las acciones que crean el riesgo de traspasar los límites de otro plantean 
graves problemas para la postura iusnaturalista. (La diversidad de casos 
complica mayormente las cosas; puede saberse quién correrá un riesgo o, 
simplemente, que éste le ocurrirá a uno o a otro; la probabilidad de daño 
puede ser conocida exactamente o dentro de un alcance específico, etcéte­
ra.) Establecer lo improbable de un daño que viola los derechos de alguno, 
¿viola también sus derechos? En vez de una probabilidad límite para todo 
daño, probablemente la probabilidad límite es menor cuanto más severo 
es el daño. Aquí uno podría tener la imagen de un valor específico, el 
mismo para todos los actos, para marcar los límites de la violación de 
derechos. Una acción viola los derechos de alguno si el daño esperado 
(esto es, la probabilidad del daño, multiplicado por una medida de este 
daño) fuera mayor que o igual al valor especificado. Pero ¿cuál es la mag­
nitud del valor especificado? ¿El daño del acto menos significativo (que 
produce únicamente ese daño con certeza) que viola los derechos naturales 
de una persona? Esta interpretación del problema no puede ser utilizada 
por una tradición que sostiene que robar un centavo o un alfiler o cual­
quier cosa de alguien viola sus derechos. Esta tradición no selecciona una 
medida del umbral de daño, como límite mínimo, en el caso de daños que 
ciertamente ocurrirán. Es difícil imaginar una forma fundamentada en prin­
cipios por la cual la tradición iusnaturalista pueda establecer la línea que 
fije qué probabilidades imponen riesgos inaceptables a los demás. Esto 
significa que es difícil ver cómo, en estos casos, la tradición iusnaturalista 
establece los límites a los cuales prestan tanta atención.26 
26 Uno podría argumentar verosímilmente comenzar con probabilidades que pue­
den variar continuamente y pedir que alguna línea puede ser establecida, entiende mal 
el problema y prácticamente garantiza que cualquier posición de la linea (cualquier 
otra que 0 ó 1) aparecerá arbitrariamente. Otro procedimiento comenzaría con conside­
raciones "perpendiculares" a aquellas sobre probabilidades, desarrollándolas teóricamente 
en respuesta a las preguntas sobre las acciones riesgosas. Dos tipos de teorías podrían ser 
formuladas. Una teoría podría especificar dónde tiene que trazarse una línea, sin que 
esta postura parezca arbitraria, puesto que, aunque la línea aparece en un lugar que no 
es un lugar especial a lo largo de la dimensión de probabilidad, es distinguida a lo 
largo de diferentes dimensiones consideradas por la teoría. La otra teoría podría propor­

82 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA 
Si ninguna teoría iusnaturalista ha especificado todavía una línea pre­
cisa que delimite los derechos naturales de las personas en situaciones de 
riesgo, ¿qué habrá de ocurrir en el estado de naturaleza? Con respecto 
de cualquier acción que crea un riesgo de traspaso de límites de los de­
más; tenemos las tres posibilidades siguientes: 
1. La acción es prohibida y punible, aun si se paga una indemnización por cual­
quier traspaso de límites, o si resulta que no se cruzó ningún límite. 
2. La acción es permitida con tal de que una indemnización se pague a aquellas 
personas cuyos limites efectivamente fueron traspasados. 
3. La acción es permitida con tal de que una indemnización se pague a todas 
aquellas personas que sufren un riesgo de un traspaso de límites, ya fueran 
sus límites efectivamente traspasados o no. 
Según la tercera alternativa, las personas pueden escoger la segunda; pue­
den juntar sus pagos por riesgos sufridos en un fondo común, y, así in­
demnizar completamente a aquellos cuyos límites fueron efectivamente cru­
zados. La tercera alternativa será posible si crear un riesgo a otro es 
verosímilmente considerado, de por sí, como un traspaso de límites por el 
que se habrá de indemnizar, quizá porque produce aprensión, y por tan­
to, crea miedo en el otro.27 (Las personas que voluntariamente corren tales 
riesgos en el mercado son "compensadas" al recibir mayores salarios por 
realizar trabajos riesgosos, independientemente de si el riesgo ocurre o no.) 
Charles Fried recientemente ha sugerido que las personas estarían dis­
puestas a aceptar un sistema que les permita crear "riesgos normales" de 
muerte entre sí, prefiriéndolo a aquél que prohibe crear tales riesgos.28 
Ninguno se encuentra especialmente en desventaja; cada uno gana el de­
recho de realizar actividades para perseguir sus propios fines que crean 
riesgos a los demás, a cambio de otorgar a los otros el derecho de hacer 
lo mismo. Los riesgos que los demás le crean son riesgos que él mismo 
hubiera estado dispuesto a sufrir en la persecución de sus propios fines; 
cionar normas para decidir sobre acciones riesgosas que no implican trazar una línea 
a lo largo de la dimensión de probabilidad (o de una dimensión de valor esperado o 
alguna similar) por la cual todas las acciones que caen de un lado de la línea son tra­
tadas de una manera y todas las que caen del otro lado, de otra. Las consideraciones 
de la teoría no colocan las acciones en el mismo orden afectado por la dimensión de 
la probabilidad; tampoco llevan a cabo divisiones de acciones en clases equivalentes 
coextensivas con algún intervalo de la línea unitaria. Las consideraciones que la teoría 
aduce, tratan simplemente la cuestión de manera diferente y, de esta forma, tienen la 
consecuencia de que algún acto es prohibido mientras que otro, cuyo daño esperado 
es mayor, es permitido. Por desgracia, ninguna Otra teoría específica satisfactoria de cual­
quiera de estos tipos ha sido producida. 
27 En lugar de compensarlos ¿puede el agente distribuir tranquilizantes a todos aque­
llos a quiénes se les crea el riesgo, de manera que no se sientan muy asustados? ¿Deben 
tranquilizarse ellos mismos de forma que no importe en absoluto al agente si ellos pa­
san por alto hacerlo y sienten miedo? Para un iluminante tanteo inicial de estas cues­
tiones, vid. Ronald Coase, "The Problem of Social Costs", en Journal of Law and 
Economics, 1960, pp. 1-44. 
28 An Anatomy of Values, Cambridge, Mass., Harvard University Press, 1970, cap. 9. 

PROHIBICIÓN, COMPENSACIÓN Y RIESGO 
83 
lo mismo es verdad de los riesgos que crea a los otros. Sin embargo, el 
mundo está de tal manera organizado que en busca de sus propios 
fines las personas con frecuencia crean riesgos a los demás, riesgos que 
ellos mismos no correrían directamente. Una transacción se sugiere de 
modo natural por sí misma. Planteando el argumento de Fried en términos 
de un intercambio, se sugiere otra alternativa, a saber: una indemnización 
explícita por cada riesgo de un traspaso de límites creado a algún otro (la 
tercera posibilidad señalada antes). Tal esquema diferiría del fondo común 
de riesgos de Fried, en dirección de una mayor justicia. Sin embargo, el 
proceso de hacer efectivamente el pago y determinar el riesgo preciso que 
se crea a los demás, así como la indemnización apropiada, parecería impli­
car enormes costos de transacción. Es fácil imaginar ciertos procedimientos 
(por ejemplo, mantener un registro central para todos, con pagos netos 
hechos cada n meses); sin embargo, en ausencia de algún mecanismo ins­
titucional claro, este procedimiento sigue siendo demasiado engorroso. En 
virtud de que el elevado costo de la transacción puede hacer impracti­
cable la alternativa más justa, uno puede buscar otras alternativas, tales 
como el fondo común de riesgos de Fried. Estas alternativas implicarán 
injusticias menores constantes y clases de injusticias mayores. Por ejemplo, 
los niños que mueran por la realización de un siniestro por los riesgos de 
muerte que fueron creados no reciben ningún beneficio efectivo compara­
ble con aquel que reciben los que crearon el riesgo. Esta situación no me­
jora significativamente por el hecho de que cada adulto se enfrentó a estos 
riesgos cuando niño y que cada niño que llegue a ser adulto será capaz 
de crear estos riesgos para otros niños. 
Un sistema que indemniza únicamente a aquellos a los cuales les ocurre 
el siniestro (la segunda posibilidad señalada antes) sería, por mucho, más 
viable e implicaría costos de operación y transacción mucho menores que 
el que pagara a todos aquellos a los cuales se les crea el riesgo (la tercera 
posibilidad ya señalada). Los riesgos de muerte presentan la cuestión más 
complicada. ¿Cómo puede estimarse la magnitud del daño? Si el daño de 
muerte no puede ser efectivamente indemnizado, la mejor alternativa in­
mediata, aparte de la cuestión del miedo, podría ser indemnizar a todos 
aquellos que corren el riesgo creado. Sin embargo, aunque los pagos post 
mortem a los parientes o a las causas pías favoritas del difunto mantienen 
elaborados arreglos de la defunción, etcétera, todos tienen defectos claros 
en lo que al difunto se refiere, el individuo mismo puede beneficiarse de un 
sistema de pagos de indemnización post mortem hechos a las víctimas. Mien­
tras esté vivo, puede vender el derecho a este pago, debiéndolo hacer a 
una compañía que compre muchos de estos derechos. El precio no sería 
mayor que el valor monetario esperado del derecho (la probabilidad de 
tal pago multiplicada por la cantidad); cuánto menos será el precio es algo 
que dependerá del grado de competencia en la industria, la tasa de interés, 
etcétera. Tal sistema no indemnizaría completamente a cualquier víctima 
efectiva por el daño medido; y otros, que no fueron efectivamente daña-

84 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA 
dos, también se beneficiarían, por haber vendido sus derechos de cobro. Sin 
embargo, cada uno podría considerarlo, ex ante, como un arreglo razona­
blemente satisfactorio. (Hemos descrito antes una forma de transformar la 
tercera posibilidad en la segunda, imaginando un fondo común de pagos; 
aquí tenemos una manera de transformar la segunda en la tercera). Este 
sistema también podría dar a un individuo un incentivo financiero para 
elevar el "valor monetario de su vida" tal y como es estimado por el cri­
terio de compensación, para incrementar el precio por el cual podría ven­
der el derecho de ser indemnizado.29 
EL PRINCIPIO DE COMPENSACIÓN 
Aun cuando permitir una acción riesgosa con tal de que se pague una in­
demnización (la segunda o tercera posibilidad mencionadas) es, prima facie, 
más apropiado que prohibirla (la primera posibilidad mencionada), la cues­
tión de prohibirla o permitirla a alguien aún no está completamente 
resuelta. Para algunas personas faltarán fondos suficientes para pagar las 
indemnizaciones requeridas si fuera necesario, y no podrán comprar un 
seguro para cubrir sus obligaciones en caso de tal eventualidad. ¿Podrá 
prohibirse a estas personas realizar la acción? Prohibir una acción a aque­
llos que no están en posibilidad de pagar una indemnización difiere de 
prohibirla a menos que se pague una indemnización a los efectivamente 
dañados (la segunda posibilidad mencionada antes), en que en el primero 
de los casos (pero no en el último), alguien que no tiene medios para pa-
29 La explicación económicamente más compleja de normas para determinar el monto 
de una indemnización por la pérdida de la vida es la de E. J. Mishan: "Evaluation of 
Life and Limb: A Theoretical Approach", en Journal of Political Economy, 1971, pp. 687-
705. Por desgracia, el procedimiento de Mishan implica una doble contabilidad de los 
riesgos, puesto que los "riesgos indirectos o derivados" (pp. 699-705) de muerte de una 
persona, incluyendo la pérdida financiera o psíquica de otros, serán inmediatamente in­
cluidos por el propio interés por ellos, en el riesgo directo involuntario, tal y como Mishan 
lo explica, en virtud de que la indemnización debe ser pagada por el riesgo directo in­
voluntario con una cantidad suficiente para hacer que la persona en cuestión deseara 
correr tal riesgo de muerte. Suponiendo que las personas tienen el derecho de cometer 
suicidio, abandonar sus trabajos, etcétera, si la propia víctima no se interesa sobre estos 
riesgos indirectos o derivados, no parece que éstos sean un costo que pueda propiamente 
imponérsele a la persona que creó el riesgo de muerte a aquél o le causó su muerte. 
Después de todo, ¿podrían estos costos imponerse a la persona misma o a su patrimonio 
si cometiera suicidio o abandonara su trabajo? Si, por el otro lado, él se preocupa de 
estos riesgos indirectos o derivados, éstos (en la medida que es propio de ellos) serán 
incluidos, en razón de la preocupación que él tenía por ellos, en la indemnización del 
riesgo directo. A esta critica tiene que añadirse, sin embargo, la complicación adicional 
de que una víctima puede tener obligaciones hacia los otros, las cuales no le importan, 
pero las cuales hubiera tenido que cumplir si estuviera vivo, quizá debido a presión 
social o jurídica. La determinación teórica de una indemnización apropiada tendría que 
incluir los riesgos indirectos que se crean a las personas hada las cuales la víctima está 
obligada aunque le sea indiferente. 

PROHIBICIÓN, COMPENSACIÓN Y RIESGO 
85 
gar una indemnización puede ser castigado por su acción aun cuando no 
dañe efectivamente a otro ni traspase sus límites. 
¿Viola alguien los derechos de otro al realizar una acción sin medios 
suficientes o sin cobertura de seguro para cubrir estos riesgos? ¿Puede 
prohibírsele hacerlo o castigársele si lo hace? Toda vez que un número 
enorme de acciones efectivamente incrementan el riesgo que corren los 
otros, una sociedad que prohibiera tales acciones no cubiertas encajaría 
mal en la imagen de una sociedad libre como aquella que contiene una 
presunción en favor de la libertad, como una sociedad en la cual a las 
personas se les permitiera realizar acciones siempre que no dañen a otros 
en forma específica. Sin embargo, ¿cómo se puede permitir a las personas 
crear riesgos a los demás, a los cuales no están en posición de indemnizar 
si fuera necesario? ¿Por qué deben algunos tener que cargar con los costos 
de la libertad de otros? Comoquiera que sea, prohibir actos riesgosos (en 
virtud de que son financieramente no cubiertos o porque son muy riesgo­
sos) limita la libertad de actuar de los individuos, aun cuando la acción, 
efectivamente, pudiera no implicar costo a alguien más, en absoluto. Cual­
quier epiléptico, por ejemplo, podría conducir toda su vida sin por ello 
dañar a otro. Prohibirle que conduzca podría no disminuir efectivamente 
el daño a otros, y por lo que sabemos, así es. (Es verdad que no podemos 
identificar con anterioridad al individuo que resultará indemne, pero ¿por 
qué debe soportar él toda la carga de nuestra incapacidad?) Prohibir a al­
guien conducir en nuestra sociedad, que depende de los automóviles, para 
reducir el riesgo de los demás, perjudica gravemente a esta persona. Cuesta 
dinero remediar esta desventaja: contratar un chofer o usar taxis. 
Considérese la afirmación de que una persona tiene que ser compensada 
por las desventajas que se le imponen al prohibírsele realizar una actividad 
por razones de este tipo. Los que se beneficien de la reducción de los 
riesgos que corren tienen que "compensar" por aquellos a quienes se res­
tringe. Así establecido, se ha arrojado la red demasiado ampliamente. ¿Ten­
go en realidad que indemnizar a aquel a quien impido, en defensa propia, 
que juegue a la ruleta rusa conmigo? Si alguna persona desea usar un pro­
ceso muy arriesgado pero eficiente (y, si las cosas van bien, sin daño) para 
manufacturar un producto, ¿tienen que indemnizarlo los vecinos cercanos 
a la fábrica por la pérdida económica que sufra al no permitírsele usar un 
proceso posiblemente peligroso? Seguramente, no. 
Quizá deban decirse unas palabras sobre la contaminación —la descarga 
de efectos negativos sobre la propiedad de otras personas, tales como casas, 
prendas de vestir y pulmones, y sobre bienes del dominio público de uso 
común, de los cuales se benefician las personas, tales como un cielo claro 
y hermoso. Voy a abordar únicamente los efectos sobre los bienes. Sería 
indeseable y esto no está excluido por nada que se diga más abajo 
que cualquiera canalizara todos sus efectos de contaminación muy por 
encima de la propiedad de alguno produciendo un cielo lóbrego de color 

86 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA 
verde grisáseo. Nada se logra tratando de transformar el segundo tipo de 
casos en uno del primer tipo diciendo, por ejemplo, que alguien que cam­
bia el modo como el cielo se ve arroja efectos a los ojos de uno. Lo que si­
gue en esta nota es incompleto, toda vez que no trata el caso del segundo 
tipo. 
Como sería mucho lo excluido si se prohibieran todas las actividades con­
taminantes ¿cómo podría una sociedad (socialista o capitalista) decidir qué 
actividades 
contaminantes prohibir y 
cuáles 
permitir? Presumiblemente, 
debe permitir aquellas actividades contaminantes cuyos beneficios son ma­
yores que sus costos, incluyendo en los costos los efectos contaminantes. El 
criterio más factible para probar los beneficios netos es ver si la actividad 
pudiera ser benéfica. Si aquellos que se benefician de ella estarían dispues­
tos a pagar lo suficiente para cubrir el costo que compensara a los afecta­
dos (aquellos que favorecen cualquier actividad valiosa que no pasa esta 
prueba, pueden realizar donaciones pías en su favor). Por ejemplo, ciertas 
formas de servicio aéreo crean contaminación por ruido en las casas que 
rodean los aeropuertos. De una u otra manera (mediante la baja del valor 
de reventa, la baja de la renta obtenida, etcétera), el valor económico de 
tales casas disminuye. Únicamente si los beneficios de los pasajeros aéreos 
son mayores que los costos de los vecinos del aeropuerto debe continuar 
el modo ruidoso de servicio de transporte. Una sociedad debe tener algún 
medio de determinar si los beneficios efectivamente superan los costos. En 
segundo lugar, tiene que decidir la forma en que los costos deben ser distri­
buidos. Puede permitirse que recaigan en donde, de hecho, recaen. En nues­
tro ejemplo, en los propietarios de las casas. Puede intentarse distribuir el 
costo a través de la sociedad. Puede cargarse a aquellos que se beneficien de 
la actividad: en nuestro ejemplo, los aeropuertos, las aerolíneas y, en última 
instancia, el pasajero aéreo. Esto último, si es practicable, parece lo más 
justo. Si se va a permitir que una actividad contaminante continúe con 
base en que sus beneficios superan sus costos (incluyendo los costos de 
contaminación), entonces los que efectivamente se benefician deben indem­
nizar a aquellos sobre los cuales son originalmente arrojados los costos 
de contaminación. La indemnización podría comprender el pago de los cos­
tos por artefactos que disminuyan los efectos de la contaminación inicial. 
En nuestro ejemplo, aerolíneas o aeropuertos podrían pagar por poner a 
prueba de ruido una casa y, en esta forma, indemnizar por la baja del valor 
económico de tal casa con respecto al valor de la casa original que no es 
a prueba de ruidos en el vecindario, tal y como era sin el ruido adicional. 
Cuando cada una de las víctimas de la contaminación sufre un costo ele­
vado, el sistema normal de responsabilidad por daños (con modificaciones 
menores) basta para producir este resultado. Imponer los derechos de pro­
piedad de otros es suficiente en estos casos para mantener la contaminación 
en su lugar. Pero la situación cambia si los contaminantes individuales 
tienen efectos minúsculos repartidos amplia e individualmente. Si alguien 
impone el equivalente de veinte centavos sobre cada persona en los Estados 

PROHIBICIÓN, COMPENSACIÓN Y RIESGO 
87 
Unidos, no vale la pena que una persona lo demande, no obstante el total 
enorme del costo creado. Si muchas personas, similarmente, producen cos­
tos menores a cada individuo, el costo total para un individuo puede en­
tonces ser significativo. Sin embargo, puesto que ninguna fuente, singular­
mente considerada, afecta de manera importante a un individuo, aun no 
valdrá la pena que alguien demande a un contaminador individual. Es 
irónico que comúnmente se sostenga de la contaminación que señala defec­
tos de la esencia de un sistema de propiedad privada, mientras que el 
problema de la contaminación es que el alto costo de transacción dificulta 
ejercer los derechos derivados de la propiedad privada de las víctimas de 
la contaminación. Una solución podría ser permitir litigios en grupo con­
tra los contaminadores. Algún abogado o un despacho de abogados podría 
actuar en favor del público en general y demandar, requiriéndosele dis­
tribuir, proporcionalmente, la cantidad obtenida a cada miembro del pú­
blico que lo exija. (Como distintas personas son afectadas diferentemente 
por el mismo acto de contaminación, a los abogados se les podría requerir 
que distribuyeran ciertas cantidades a las personas de los diferentes grupos 
específicos.) Los honorarios del abogado provendrían de los que no inter­
pusieron su reclamación de lo que les era debido y de los rendimientos 
del dinero de los que no reclamaron oportunamente. Viendo que algunos 
recibirían grandes ingresos de este modo, otros podrían entrar al negocio 
como "agentes del público" cargando honorarios anualmente por cobrar 
y distribuir a sus clientes todos los pagos por contaminación a los cuales 
tienen derecho. Otros esquemas podrían idearse para permitir varias de­
mandas interpuestas simultáneamente por distintos conjuntos de personas 
del público. Es cierto que estos esquemas otorgan gran peso al aparato ju­
dicial; sin embargo deben ser tan operables como el funcionamiento de 
cualquier burocracia gubernamental en la determinación y distribución 
de costos.30 
30 Pienso que la propuesta que hago aquí puede ser defendida contra las considera­
ciones aducidas en la refinada exposición de Frank Michelman de un punto de vista 
contrastante en su artículo "Pollution as a Tort" (Yale Law Journal, vol. 80, núm. 3, 
1917, pp. 666-683 —reseña hecha al libro de Guido Calabresi The Costs of Accidents. A 
Legal and Economic Analysis, New Haven, Conn., Yale University Press, 1970). 
No pretendo presentar el esquema anterior como la solución para controlar la con­
taminación. Más bien, deseo meramente sugerir y hacer verosímil la opinión de que 
pueden ser imaginados algunos arreglos institucionales para resolver el problema de una 
sola vez y encomendar la tarea a los enterados de tales cosas. (J. H. Dales propone, en su 
Pollution, Property, and Prices la venta de derechos transmisibles para contaminar en 
cantidades específicas. Esta elegante propuesta implica por desgracia una decisión cen­
tral en lo que respecta a la cantidad total deseable de contaminación.) 
Frecuentemente explicaciones que gozan de gran popularidad tratan los problemas de 
contaminación conjuntamente con los de conservación de recursos naturales, los ejem­
plos más claros de una mala dirección de la actividad han ocurrido cuando no hay 
ningún claro derecho privado de propiedad: sobre terrenos públicos arrasados por com­
pañías madereras y en campos petroleros, bajo piezas de terreno separadamente mante­
nidas. En la medida en que las personas del futuro (o nosotros, más adelante) estarán 

88 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA 
Para llegar a un principio aceptable de compensación, necesitamos de­
limitar el tipo de acciones cubiertas por la reclamación. Algunos tipos de 
acciones son generalmente realizados, desempeñan un papel importante en 
la vida de las personas y no pueden prohibírsele a una persona sin producir­
le una desventaja seria. El principio podría formularse así: cuando una ac­
ción de este tipo se prohibe a alguien porque podría causar daño a otro 
y es especialmente peligroso cuando la realiza, entonces aquellos que prohi­
ben (la acción) con el propósito de obtener un incremento en su seguridad 
tienen que indemnizar a la persona a la que se le prohibe dicha acción, por 
la desventaja en que la colocan. Este principio está hecho para que com­
prenda la prohibición de conducir impuesta al epiléptico, mientras que se 
excluyen los casos de la ruleta rusa involuntaria y el proceso específico de 
fabricación. La idea es concentrar la atención en actividades importantes 
realizadas por casi todos, aunque algunas de ellas sean más peligrosas que 
otras. Casi todas las personas conducen un automóvil, mientras que jugar 
a la ruleta rusa o usar un proceso de fabricación, especialmente peligroso 
no es una parte normal de la vida de casi todos. 
Por desgracia, este enfoque al principio otorga gran peso al esquema usa­
do para clasificar las acciones. El hecho de que hay una descripción de la 
acción de una persona que la distinga de la acción de otros no la clasifica 
como inusitada y, de esta manera, no la excluye de la esfera de aplicación 
del principio. Sin embargo, sería excesivo sostener, por otro lado, que cual­
quier acción que caiga bajo alguna descripción que casi cualquier otra per­
sona realiza, muestra con ello que es usual y que cae dentro del ámbito del 
principio. Actividades no usuales también caen bajo algunas descripciones 
que cubren las acciones que las personas normalmente realizan. Jugar a la 
ruleta rusa es un medio más peligroso de "divertirse", de lo que a otros les 
está permitido hacer; usar el específico proceso de fabricación es un medio 
más peligroso de "ganarse la vida". Prácticamente cualquiera de las dos 
acciones puede ser concebida como la misma o diferente, según si caen 
bajo la misma o diferente subclase de la clasificación de acciones. Esta 
posibilidad de descripciones diversas de acciones impide una aplicación 
fácil del principio tal y como está establecido. 
Si esas cuestiones pudieran ser esclarecidas satisfactoriamente, podríamos 
desear extender el principio para cubrir algunas acciones inusitadas. Si usar 
el proceso peligroso es la única manera por la que esta persona puede ga­
narse la vida (y si jugar a la ruleta rusa sobre otro con una pistola de diez 
mil recámaras es el único medio que esta persona tiene de entretenerse 
—concedo que ambas son suposiciones extravagantes—), entonces, quizá, 
esta persona debe ser indemnizada por la prohibición. Por serle prohibido 
dispuestas a pagar por la satisfacción de sus deseos, incluyendo viajes a través de bos­
ques inexplotados y tierras salvajes, será de interés económico para alguno conservar 
los recursos necesarios. (Véase la exposición de estas cuestiones en Rothbard, Power 
and Market, Menlo Park, California, Institute for Humane Studies, 1970, pp. 47-52 y 
las referencias que el autor cita.) 

PROHIBICIÓN, COMPENSACIÓN Y RIESGO 
89 
el único medio que tiene para ganarse la vida, está en desventaja en com­
paración con la situación normal, mientras que alguien no está en desven­
taja en relación con la situación normal al serle prohibida su más prove­
chosa alternativa. Una desventaja en comparación con la situación normal 
difiere de estar peor de lo que de otra forma se estaría. Uno podría 
usar una teoría de la desventaja, si la tuviera, de modo que formulara un 
"principio de compensación": aquellos que se encuentran en desventaja 
al serles prohibido realizar acciones que únicamente podrían dañar a otros, 
tienen que ser indemnizados por esas desventajas que les son impuestas para 
dar seguridad a los demás. Si la seguridad incrementada de las personas, 
resultante de una prohibición determinada, les beneficiara menos de 
las desventajas que acarrearía a aquellos que les es prohibido, entonces los 
"prohibidores" potenciales no estarán en posibilidad o no estarán dispues­
tos a pagar indemnizaciones lo bastante cuantiosas. De esta manera, la 
prohibición, como es propio en este caso, no será impuesta. 
El principio de compensación cubre los casos que caen bajo nuestros 
enunciados anteriores los cuales incluían problemas caóticos sobre la cla­
sificación de las acciones. No evita del todo cuestiones similares concer­
nientes a las circunstancias en las cuales alguien es especialmente colo­
cado en desventaja. Pero, tal y como surgen aquí, las cuestiones son más 
fáciles de manejar. Por ejemplo ¿es especialmente afectado el fabricante al 
que se le impide usar su mejor alternativa (aunque teniendo otras alter­
nativas provechosas) si todos los demás pueden usar sus mejores alterna­
tivas, las cuales ocurre que no son peligrosas? Ciertamente no. 
El principio de compensación requiere que las personas sean indemniza­
das por habérseles prohibido ciertas acciones riesgosas. Podría objetarse que 
usted tenga el derecho de prohibir estas actividades peligrosas de la gente 
o bien que no lo tenga. Si usted tiene el derecho, no necesita compensar 
a las personas por hacerles lo que usted tiene el derecho de hacer; si 
usted no lo tiene, entonces, más que formular una política para compensar 
a las personas por su prohibición ilícita, usted debe simplemente abstener­
se. En ninguno de los casos parece que el curso apropiado fuera prohibir 
y luego indemnizar. Pero el dilema "o usted tiene derecho a prohibirlo, y 
entonces no necesita compensar; o usted no lo tiene, y entonces absténgase" 
es muy limitado. Puede ser que usted efectivamente tenga un derecho a 
prohibir una acción, pero únicamente cuando usted indemniza a aquellos 
a quienes se la prohibe. 
¿Cómo puede ser esto? ¿Es esta situación una de aquellas expuestas antes 
en las cuales es permitido un traspaso de límite con tal de que una indemni­
zación se pague? Si es así, habría alguna línea divisoria que delimitara el 
prohibir a las personas hacer ciertas acciones riesgosas, las cuales sería 
permitido realizar (traspasar el límite) si la parte afectada fuera indemni­
zada. Aun si así fuera, como en los casos analizados nosotros podemos iden­
tificar de antemano las específicas personas a las que se habrá de prohibir 
(una acción), ¿por qué no se nos requiere, en su lugar, negociar un con-

90 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA 
trato con ellas por el cual acuerden no realizar la acción peligrosa en 
cuestión? ¿Por qué no habríamos de ofrecerles un incentivo, o contratar­
los, o cohecharlos para que, así, se abstuvieran de realizar el acto? En nues­
tra anterior exposición de los traspasos de límites notamos la ausencia de 
alguna teoría predominante de precio justo o una razón predominante por 
la cual todos los beneficios de los intercambios voluntarios deben ir a una 
de las partes. Los puntos admisibles en la curva del contrato que habían de 
ser seleccionados, era, dijimos, una cuestión propiamente dejada a las par­
tes contratantes. Esta consideración favorecía las negociaciones previas so­
bre los posteriores pagos de indemnizaciones. En la presente subclase de 
casos, sin embargo, realmente parece apropiado seleccionar uniformemente 
una extremidad de la curva del contrato. Contrariamente a los intercam­
bios en los cuales ambas partes se benefician y no es claro cuánto de es­
tos beneficios va a ser dividido, en negociaciones sobre la abstención de 
una acción por parte de uno de los contratantes, acción que dañará o po­
dría dañar a otra persona, todo lo que el primero de los contratantes ne­
cesita recibir es una indemnización completa. (El pago que la primera de 
las partes podría negociar por abstenerse, siéndole permitido realizar la 
acción, no es parte de sus pérdidas debidas a la prohibición por la cual 
tenga que ser indemnizada.) 
INTERCAMBIO PRODUCTIVO 
Si yo le compro a usted un bien o un servicio, me beneficio de su activi­
dad; mejoro debido a su actividad; estoy mejor de lo que estaría si su 
actividad no se hubiera producido o usted no hubiera jamás existido. (Paso 
por alto la complicación de que alguien pudiera vender, bona fide, un bien 
a otra persona a la que generalmente daña.) Mientras que si yo le pago 
por no dañarme, no obtengo nada de usted que yo no hubiera poseído si 
usted no hubiera jamás existido o que habiendo existido no hubiera tenido 
nada que ver conmigo. (Esta comparación no funcionaría si yo mereciera 
ser dañado por usted.) Burdamente dicho, las actividades productivas son 
aquellas que hacen que los compradores estén mejor de lo que estarían 
si el vendedor no hubiera tenido nada que ver en absoluto con aquéllos. 
Más precisamente, esto proporciona una condición necesaria para una ac­
tividad no productiva, pero no una condición suficiente. Si el vecino de 
la casa de junto planea construir cierta estructura en su terreno, lo 
cual tiene el derecho de hacer, usted podría estar mejor si él no hubiera 
jamás existido (nadie más hubiera decidido construir tal monstruosidad). 
De esta manera, comprar su abstención de proseguir con sus planes será 
un intercambio productivo. Supóngase, sin embargo, que el vecino no tiene 
deseo de construir la estructura en su terreno; él formula sus planes y le 
informa a usted únicamente con el propósito de vender su abstención. El 
intercambio no sería un intercambio productivo; simplemente le da a usted 

PROHIBICIÓN, COMPENSACIÓN Y RIESGO 
91 
alivio de algo que no lo amenazaría si no existiera la posibilidad de un 
intercambio para obtener alivio de él. El argumento se generaliza a los 
casos en que el deseo del vecino no se enfoca sólo en usted; él podría 
formular el plan e ir de casa en casa a vender su abstención a varios ve­
cinos. Quienquiera que compre será "usado" improductivamente. Que tales 
intercambios no son productivos y que no benefician a cada una de las 
partes se muestra por el hecho de que si fueran imposibles o coactivamente 
prohibidos de manera que todo mundo supiera que no podrían ser reali­
zados, una de las partes del intercambio potencial nunca estaría peor. ¡Ex­
traño tipo de intercambio productivo sería aquel cuya prohibición no 
dejara peor a una de las partes! (La parte que no cede nada por la abs­
tención o no necesita hacerlo porque el vecino no tiene otro motivo para 
proceder a su acción, queda mejor.) Aunque las personas valoran el silen­
cio del chantajista y pagan por él, el hecho de que se mantenga en silencio 
no es una actividad productiva. Sus víctimas estarían igualmente bien si 
el chantajista no hubiera jamás existido y de esa manera no los hubiera 
amenazado;31 pero no estarían peor si se hubiera sabido que el intercambio 
era absolutamente imposible. Dentro de este orden de ideas, el vendedor 
de un silencio de este tipo podría legítimamente cargar de modo preciso lo 
que abandona con su silencio. Lo que abandona no incluye el pago que 
podría haber recibido por abstenerse de revelar su información, aunque 
incluiría efectivamente los pagos que otros le hubieran dado por revelar 
la información. Así, si alguien escribe un libro, cuya investigación cae so­
bre información acerca de otra persona, información que ayudaría a las 
ventas si se incluyera en el libro, puede cargarle a otro que desee que esta 
información se mantenga secreta (incluyendo la persona que es objeto de 
la información) por abstenerse de incluirla en el libro. Puede cargar una 
cantidad de dinero equivalente a la diferencia que resultaría en dividendos 
por derechos de autor entre el libro que contuviera esta información y el 
libro sin ella; puede no cargar el mejor precio que podría haber obtenido 
del comprador por su silencio.32 Los servicios de protección son producti­
31 Pero ¿si él no hubiere jamás existido, no podría algún otro haber tropezado con 
esta única pieza de información y pedir un precio más alto por el silencio? Si esto pu­
diera haber ocurrido ¿no está mejor la víctima porque su real chantajista existe? Ela­
borar el argumento de forma exacta para que excluya tales complicaciones no vale el 
esfuerzo que requeriría. 
32 El escritor o cualquier otra persona que disfruta al revelar secretos puede cobrar 
en forma diferente. Esta consideración no ayuda al gangster que vende protección, men­
cionado anteriormente, aun sí es sádico y disfruta su trabajo. La actividad que él ame­
naza queda excluida por restricciones morales y es prohibida con independencia de si 
ésta, o su abstención, cuesta o no. El ejemplo del escritor fue tomado de la nota 84 de 
mi ensayo "Coerción" aparecido en S. Morgenbesser, P. Suppes y M. White (comps.), 
Philosophy, Science, and Method: Essays in Honor of Ernest Nagel (Nueva York, St. Mar­
tin's Press, 1969, pp. 440-472). Contrástese nuestro punto de vista del chantaje con el 
siguiente, el cual lo considera a la par con otras transacciones económicas: "el chantaje 
no serla ilícito en la sociedad libre. Toda vez que el chantaje es la recepción de dinero 
a cambio de un servicio: no hacer pública cierta información sobre la otra persona. Nin­

92 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA 
vos y benefician a sus destinatarios, mientras que la "venta de protección 
gangsteril" no es productiva. Una vez vendida la abstención de dañar por 
parte de los gangsters, no hace que la situación de usted sea mejor de la 
que tendría si ellos no hubieran tenido nada que ver en absoluto con usted. 
Nuestra anterior exposición sobre la división de los beneficios de inter­
cambios voluntarios, debe, de esta manera, ser restringida en forma tal que 
se aplique sólo a aquellos intercambios en que ambas partes efectivamente 
se benefician en el sentido de ser destinatarios de actividades productivas. 
Cuando una de las partes se beneficia así y es improductivamente "usada", 
es justo que sólo indemnice suficientemente al otro, si alguna indemniza­
ción es debida a la otra parte. En estos casos sólo la primera condición 
de intercambio improductivo es satisfecha, no la segunda: X no está mejor 
como resultado del intercambio de lo que estaría si Y no hubiera jamás 
existido; sin embargo, Y realmente tiene algún motivo, además del de 
vender su abstención. Si de la abstención de Y de realizar una actividad, 
X obtiene únicamente una disminución de la probabilidad de ver tras­
pasados sus límites (un traspaso cuya comisión intencional se encuentra 
prohibida) entonces Y necesita ser indemnizado sólo por las desventajas 
en que lo coloca la prohibición de aquellas actividades cuyo riesgo es lo 
bastante grave para justificar la prohibición de esta manera. 
Hemos rechazado la opinión de que la prohibición de actividades ries­
gosas es ilegítima, que a través de acuerdos previos y negociaciones abier­
tas las personas tienen que ser inducidas a convenir voluntariamente a 
abstenerse de tales actividades. Sin embargo, no debemos concebir nuestro 
caso simplemente como la indemnización por cruzar un límite que protege 
la acción riesgosa de otro, con los requerimientos de negociación previa 
obviados por la naturaleza especial del caso (éste no implica ningún in­
tercambio productivo), pues esto no explica por qué todos no regresan al 
punto de la curva de indiferencia que podrían ocupar si no fuera por la 
prohibición. Únicamente aquellos afectados por una prohibición deberán 
ser indemnizados, y deberán ser indemnizados únicamente por sus desven­
tajas. Si una prohibición de actos riesgosos tuviera dos efectos separados 
sobre alguna persona; el primero, haciendo que se encuentre peor aunque 
no en desventaja comparada con los demás y, el segundo, creándole des­
ventaja, el principio de compensación requeriría que fuera pagada una 
indemnización únicamente por el segundo efecto. Contra lo que ocurre 
en un traspaso de límites ordinario, la indemnización en estos casos no 
necesita elevar a la persona a la posición que tenía antes de que fuera tras­
pasado. Para considerar una indemnización, según el principio de compen­
sación, como una indemnización ordinaria por un traspaso de límites, uno 
podría tratar de redefinir o de "reindicar" el límite, de manera que éste 
sea cruzado únicamente cuando alguien es afectado o sufre una desventaja. 
guna violencia o amenaza de violencia hacia otra persona o propiedad está implicada." 
(Murray N. Rothbard, Man, Economy, and State, Princeton, D. Van Nostrand, 1962, 
t. I, p. 443, n. 49). 

PROHIBICIÓN, COMPENSACIÓN Y RIESGO 
93 
Pero es más exacto no distorsionar nuestra concepción de. esta forma de 
indemnización tratándola de asimilar a otra. 
Que ésta no sea asimilada a una indemnización del tipo que se da en 
un traspaso de límites no impide, por supuesto, derivar el principio de 
compensación de principios más profundos. Para nuestros propósitos en 
este ensayo no necesitamos hacerlo; tampoco necesitamos establecer los 
principios de manera exacta; requerimos únicamente afirmar que algu­
nos principios son correctos, tal como el principio de compensación, el cual 
exige que aquellos que establecen una prohibición de actividades riesgosas 
indemnicen a los que sufran desventaja al habérseles prohibido dichas 
actividades riesgosas. No me es del todo cómodo presentar, y con poste­
rioridad, usar un principio cuyos detalles no han sido elaborados com­
pletamente, aun cuando los aspectos del principio que restan por desarro­
llar no parezcan pertinentes para las cuestiones frente a las cuales Habría­
mos de esgrimirlo. Pienso que, con alguna justicia, podría afirmar que 
es del todo correcto, en principio, dejar un principio de alguna manera 
nebuloso; la primera cuestión es ver si algo en ese estado funciona. Esta 
afirmación, sin embargo, se enfrenta a una recepción fría de parte de 
muchos otros: los proponentes de otros principios que son analizados en 
el siguiente capítulo, si ellos hubieran sabido cuánto más severo habría 
de ser con respecto a sus principios, de lo que lo fui con el mío. Afortuna­
damente, eso no lo saben aún. 

V. EL ESTADO 
PROHIBICIÓN DE LA JUSTICIA PRIVADA 
A UN independiente podría prohibírsele hacer uso de la justicia privada 
en virtud de que se sabe que su procedimiento entraña mucho riesgo y 
peligro —esto es, tiene un riesgo más alto (en comparación con algún otro 
procedimiento) de castigar a una personas inocente o de excederse en el 
castigo a una persona culpable—, o bien en virtud de que no se sabe que 
su procedimiento no sea riesgoso. (Su procedimiento exhibirá otro modo 
de falta de confiabilidad si sus oportunidades de no castigar a una persona 
culpable fueran mucho mayores; sin embargo, esto no sería una razón 
para prohibir su ejercicio privado.) 
Permítasenos considerar esto último ordenadamente. Si el procedimiento 
del independiente es poco confiable y crea un alto riesgo, a los otros (po­
siblemente el independiente consulta hojas de té), entonces, si lo aplica 
a menudo, puede hacer que todos teman, aun aquellos que no son sus 
víctimas. Cualquiera, actuando en defensa propia, puede impedirle que 
emprenda su actividad altamente riesgosa. Pero, por supuesto, al indepen­
diente se le puede impedir el usar un procedimiento muy poco confiable, 
aun si él no representa una amenaza constante. Si se sabe que el indepen­
diente ejercerá sus propios derechos a través de su procedimiento, muy 
poco confiable, únicamente una vez cada diez años éste no creará pánico 
ni aprensión general en la sociedad. El fundamento para prohibir ese uso 
intermitente de su procedimiento no es, por tanto, evitar alguna aprensión 
o miedo ampliamente extendido y no indemnizable, el cual de otra manera 
existiría. 
Si hubiera muchos independientes que fueran propensos a castigar ilí­
citamente, las probabilidades se sumarian para crear una situación peli­
grosa para todos. Entonces los otros estarían facultados para agruparse y 
prohibir la totalidad de tales actividades. Pero ¿cómo trabajaría esta prohi­
bición? ¿Prohibirían cada una de las actividades que individualmente no 
crean miedo? ¿Por qué procedimiento, dentro de un estado de naturaleza, 
pueden ellos seleccionar y escoger qué actividad de la totalidad debe con­
tinuar? ¿Qué les otorga a ellos el derecho de hacerlo? Ninguna asociación 
de protección, por dominante que fuera, tendría ese derecho. Los poderes 
legítimos de una asociación de protección son meramente la suma de los 
derechos individuales que sus miembros o clientes transfieren a la asocia­
ción. Ningún derecho nuevo ni facultad nueva surge; cada derecho de la 
asociación se descompone, sin residuo, en aquellos derechos individuales 
pertenecientes a los distintos individuos que actúan solos en un estado de 
naturaleza. Una combinación de individuos puede tener el derecho de ha-
94 

EL ESTADO 
95 
cer alguna acción C, que ninguna persona individualmente considerada 
tendría el derecho de hacer, si C es idéntica a D y a E y las personas que 
individualmente tienen el derecho de hacer D y el derecho de hacer E se 
combinan. Si algunos derechos de los individuos fueran de la forma: "usted 
tiene derecho de hacer A, siempre que el 55% o el 8 5 % o cualquier 
porcentaje de los otros acuerden que usted puede hacerlo", entonces una 
combinación de individuos tendría el derecho de hacer A, aun cuando 
ninguno separadamente tuviera este derecho. Sin embargo, ningún derecho 
del individuo es de esta forma. Ninguna persona o grupo está facultado 
para escoger de la totalidad a quien le será permitido continuar. Todos 
los independientes podrían agruparse y decidir esto. Ellos podrían, por 
ejemplo, usar cualquier procedimiento aventurado para distribuir un nú­
mero de derechos (¿negociables?) para continuar con una ejecución pri­
vada, a fin de reducir el peligro total a un punto por debajo del umbral. 
La dificultad es que si un gran número de independientes hace esto, 
será del interés de un individuo abstenerse de participar en ese arreglo. 
Sería de su interés continuar con las actividades riesgosas que escoja, mien­
tras los otros limitan mutuamente las suyas a fin de hacer que la totalidad 
de actos, incluyendo los de él, descienda por debajo del nivel de peligro. 
Los otros probablemente se limitarían manteniendo una distancia consi­
derable del límite de peligro, dejándole a él espacio para introducirse. Aun 
si los otros se mantuvieran adyacentes a la línea de peligro de manera que 
las actividades de aquel que no participó en el arreglo llevaran a que la 
totalidad traspasara la línea, ¿con base en qué fundamentos podrían las ac­
tividades de aquél ser escogidas como las que habrá que prohibir? De 
manera similar, será del interés de cualquier individuo abstenerse de los 
que, de otra forma, serían acuerdos unánimes en el estado de naturaleza; 
por ejemplo: el acuerdo de establecer un Estado. Cualquier cosa que un 
individuo pueda ganar mediante tales acuerdos unánimes, él puede ga­
narlo a través de acuerdos bilaterales separados. Todo contrato que real­
mente necesite casi la unanimidad, cualquier contrato que sea esencialmente 
conjunto, servirá a los propósitos para los que fue pactado, ya sea que un 
individuo dado participe o no; de esta manera será de su interés no obli­
garse él mismo a participar. 
" E L PRINCIPIO DE LA IMPARCIALIDAD" 
Un principio sugerido por H. L. A. Hart, el cual (siguiendo a John Rawls) 
vamos a llamar el principio de la imparcialidad, sería de ayuda aquí, si 
fuera adecuado. Este principio sostiene que cuando un número de perso­
nas se lanza en una aventura justa, mutuamente ventajosa y solidaria, de 
conformidad con ciertas reglas y, de esta manera, restringen su libertad 
en formas necesarias para producir ventajas para todos, aquellos que se 
han sometido a tales restricciones tienen el derecho a una aceptación 

96 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA 
similar de parte de aquellos que se han beneficiado de su sometimiento.1 De 
conformidad con este principio, la aceptación de beneficios (aun cuando 
esto no es otorgar consentimiento expreso o tácito para cooperar) es sufi­
ciente para obligarse. Si uno agrega a este principio de imparcialidad la 
pretensión de que aquellos frente a los cuales se está obligado, o sus agen­
tes, pueden hacer cumplir las obligaciones surgidas de ese principio (in­
cluyendo la obligación de limitar las acciones), entonces grupos de perso­
nas en estado de naturaleza que acuerden un procedimiento para escoger 
a aquellos que se comprometen a ciertos actos tendrán legítimo derecho 
para prohibir que surjan "aprovechados". Ese derecho puede ser decisi­
vo para la viabilidad de tales acuerdos. Debemos analizar este poderoso de­
recho muy cuidadosamente, en especial porque parece hacer innecesario 
el consentimiento unánime para un gobierno coactivo en un estado de 
naturaleza. Sin embargo, otra razón para examinarlo es su posibilidad 
como contraejemplo de mi afirmación de que ningún nuevo derecho "emer­
ge" en el nivel de grupo, que los individuos en combinación no pueden 
crear nuevos derechos que no sean la suma de los derechos preexistentes. 
Un derecho para hacer que otro cumpla su obligación y para limitar su 
conducta en formas específicas podría originarse de alguna característica 
especial de la obligación, o podría pensarse que se sigue de algún principio 
general de que todas las obligaciones que uno tiene hacia otros deben 
ser cumplidas. En ausencia de un argumento especial que justifique la na­
turaleza exigible de la obligación que supuestamente surge bajo el princi­
pio de imparcialidad, voy a considerar, primeramente, el principio de exi-
gibilidad de todas las obligaciones y, después, consideraré si el principio 
de imparcialidad es, en sí mismo, adecuado. Si se rechaza cualquiera de 
estos principios, el derecho de hacer cumplir la cooperación de otros, en 
tales situaciones, vacila. Voy a sostener que ambos principios tienen que 
ser rechazados. 
El argumento de Herbert Hart sobre la existencia de un derecho na­
tural 2 depende de particularizar el principio de exigibilidad de todas las 
obligaciones: el que algunos tengan la obligación especial, hacia usted, de 
hacer A (la cual pudo haber surgido, por ejemplo de su promesa, hecha 
a usted, de que harían A) le da a usted, no sólo el derecho de que hagan 
A, sino, también, el derecho de obligarlos a hacer A. Sólo ante un trasfondo 
1 Herbert Hart, "Are There Any Natural Rights?", Philosophical Review, vol. 64, 1955, 
pp. 175-191. Existe otra versión española de este artículo debida a Genaro Carrió: 
"¿Hay derechos naturales?", en H. L. A. Hart, Derecho y moral. Contribuciones a su 
análisis [T.]; John Rawls, A Theory of Justice, Cambridge, Mass., Harvard University 
Press, 1971, sec. 18. Mi tesis sobre este principio se mantiene cercana a la tesis de Rawls. 
El argumento que Rawls proporciona para este principio constituye un argumento úni­
camente para el principio de lealtad más limitado (las promesas bona fide tienen que 
ser cumplidas). Aun si no existiera modo de evitar las dificultales del tipo "no poder 
comenzar" sobre el principio de lealtad (p. 349), más que. recurriendo al principio de 
imparcialidad, seria un argumento en favor del principio de imparcialidad. 
2 H. L. A. Hart, "Are There Any Natural Rights?". 

EL ESTADO 
97 
en que las personas no pueden forzarlo a usted a hacer A (o cualquier otra 
acción), acción que usted puede prometer hacer, podemos entender, dice 
Hart, el sentido y propósito de las obligaciones especiales. Como las obli­
gaciones especiales efectivamente tienen un sentido y un propósito, conti­
núa Hart, hay un derecho natural a no ser obligado a hacer ciertas cosas 
a menos que ciertas condiciones específicas se satisfagan. Este derecho na­
tural está integrado al contexto en el cual las obligaciones especiales existen. 
Este bien conocido argumento de Hart es desconcertante. Yo puedo li­
berar a algunos de la obligación de no obligarme a hacer A. ("Yo te libero 
ex nunc de la obligación de no obligarme a hacer A; eres libre de obli­
garme a hacer A".) No obstante el haberlos liberado, esto no crea en mí 
una obligación hacia ellos de hacer A. Puesto que Hart supone que el que 
yo me encuentre bajo la obligación, hacia alguien, de hacer A le otorga 
a éste (implica que él tiene) el derecho de obligarme a hacer A y puesto 
que hemos visto que lo opuesto no es válido (no puede sostenerse), debe­
mos considerar que este componente de estar bajo la obligación hacia 
alguien de hacer algo se encuentra por encima de tener el derecho de for­
zarlo a usted a hacerlo. (¿Podemos suponer que existe este componente 
característico sin enfrentarnos al cargo de "atomismo lógico"?) Otra opi­
nión que rechaza la inclusión del derecho de obligar dentro de la noción 
de encontrarse bajo una obligación, tal y como lo hace H. L. A. Hart, 
podría sostener que este componente adicional es la totalidad del conte­
nido de estar obligado hacia alguien a hacer ciertas cosas. Si yo no lo hago, 
entonces (ceteris paribus), haré algo malo; el control sobre esta situación 
está en sus manos; él tiene el poder de liberarme de la obligación, a me­
nos que él haya prometido a algún otro que no lo haría, etcétera. Posible­
mente todo esto parece demasiado efímero sin la presencia adicional de 
derechos de ejecución. Sin embargo, los derechos de ejecución son, en sí 
mismos, meramente derechos, esto es, autorización de hacer algo y la obli­
gación de los otros de no interferir. Ciertamente, uno tiene el derecho de 
hacer cumplir estas obligaciones ulteriores; sin embargo, no es claro que la 
inclusión de derechos de ejecución apuntale realmente toda la estructura 
si uno supone que es insubstancial comenzar con ello. Posiblemente ten­
gamos que tomar en serio el aspecto moral y pensar que un componente 
significa algo, aun sin una conexión con su ejecución. (¡Por supuesto, 
esto no quiere decir que este componente nunca se conecte con la ejecu­
ción!) Desde este punto de vista, podemos explicar el sentido de las obli­
gaciones sin traer a cuento derechos de ejecución y, por tanto, sin suponer 
un trasfondo general de una obligación de no obligar de la cual éste de­
riva. (Por supuesto, aun cuando el argumento de Hart no demuestra la 
existencia de tal obligación de no obligar, sin embargo, podría existir.) 
Aparte de estas consideraciones generales en contra del principio de 
exigibilídad de todas las obligaciones especiales, podemos ofrecer ciertos 
casos desconcertantes. Por ejemplo, si yo prometo a usted que no mataré a 
alguien, esto no le da a usted el derecho de obligarme a no hacerlo, puesto 

98 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA 
que usted ya tiene ese derecho, aunque esta promesa cree una obligación 
particular hacia usted. Otro ejemplo: si yo precavidamente insisto en que 
usted prometa primero que no me obligará a hacer A, antes de hacer mi 
promesa a usted de hacer A y, efectivamente, recibo antes su promesa, no 
sería verosímil decir que al prometer yo le otorgo a usted el derecho a 
obligarme a hacer A. (Aunque considérese la situación que resultaría si 
yo fuera tan imprudente que lo liberara a usted unilateralmente de su 
promesa a mí.) 
Si hubiera congruencia en el argumento de Hart de que sólo ante un 
trasfondo en que se requiere que no se obligue a los otros a hacer algo 
pudiéramos entender el objeto de los derechos especiales, entonces parece­
ría haber igual congruencia en la afirmación de que sólo ante un tras-
fondo en que se permite obligar, podemos entender el objeto de los de­
rechos generales. Puesto que, de acuerdo con Hart, una persona tiene un 
derecho general a hacer A si, y sólo si, para todas las personas P y Q, Q 
no puede interferir en que P haga A o lo obligue a no hacer A, a menos 
que P haya actuado de manera que dé a Q un derecho especial de hacerlo. 
Sin embargo, no todo acto puede sustituir a "A"; las personas tienen de­
rechos generales a hacer únicamente tipos particulares de acción. De esta 
manera, se podría aún argumentar: si tiene objeto tener derechos genera­
les, tener derechos a hacer un tipo particular de acción A, para que otro 
se encuentre bajo una obligación de no obligarle a no hacer A, entonces 
este derecho tiene que estar en un trasfondo contrastante, en el que no 
hay obligación de las personas de abstenerse de obligar a usted a hacer o 
a no hacer cosas, esto es, un contexto en que, para las acciones en general, 
las personas no tienen un derecho general a realizarlas. Si Hart puede ar­
gumentar en favor de una presunción en contra de obligar, a partir del 
que tengan sentido unos derechos particulares, entonces parece que podría 
igualmente argumentarse en favor de la ausencia de tal presunción a par­
tir de que tengan sentido los derechos generales.3 
Todo argumento en favor de una obligación exigible tiene dos etapas: 
la primera conduce a la existencia de la obligación; la segunda, a su exi-
gibilidad. Habiendo dispuesto del segundo nivel (al menos en tanto que 
éste, generalmente se supone, se sigue del primero), permítasenos volver a 
la supuesta obligación de cooperar en las decisiones conjuntas de otros para 
limitar sus actividades. El principio de imparcialidad, tal y como lo hemos 
establecido, siguiendo a Hart y a Rawls, es objetable e inaceptable. Supón­
gase que algunas personas en su vecindario (hay otros 364 adutlos) han 
establecido un sistema público de comunicación y deciden instituir un 
sistema de entretenimiento público. Hacen una lista de nombres, uno por 
cada día, el de usted entre ellos. En el día asignado (uno puede fácil­
mente cambiar de día) una persona tiene que dirigir el sistema de comu­
3 He formulado mis observaciones en función de un concepto reconocidamente vago 
de que existe un sentido para cierto tipo de derechos porque así, pienso, se da al ar­
gumento de H. L. A. Hart su interpretación más verosímil. 

EL ESTADO 
99 
nicación pública, tocar discos, dar nuevos boletines, contar cuentos entre­
tenidos que ha escuchado, etcétera. Después de 138 días durante los cuales 
cada persona ha hecho su parte, llega el día de usted. ¿Está usted obligado 
a tomar su turno? Usted se ha beneficiado abriendo ocasionalmente su 
ventana para escuchar alguna música o reír de los chistes graciosos de al­
guien. Las otras personas se excluyeron. Pero ¿tiene usted que responder 
al llamado cuando es su turno de hacerlo? Tal y como están las cosas, 
ciertamente no. Aunque usted se haya beneficiado de los arreglos, puede 
saber todo el tiempo que 364 días de entretenimiento suministrado por 
otros no valen que usted ceda un día. Usted preferiría no tener nada de 
esto y no ceder un día que tenerlo todo y pasar uno de sus días en ello. 
Dadas estas preferencias ¿cómo puede ser que usted sea requerido cuando 
llega su turno previsto? Sería muy agradable tener conferencias de filo­
sofía por la radio, las cuales podría uno sintonizar en cualquier momen­
to, posiblemente a altas horas de la noche, cuando uno está cansado. Sin 
embargo, puede ser que no sea lo bastante agradable para que usted 
quiera ceder todo un día como conferenciante en el programa. Quiera 
usted lo que quiera ¿pueden los otros crearle una obligación de hacerlo, 
tomando la delantera y empezando el programa ellos mismos? En este caso 
usted puede escoger privarse del beneficio no encendiendo la radio; en 
otros casos los beneficios pueden ser inevitables. Si cada día una persona 
diferente, en su calle, barre toda la calle ¿tiene usted que hacerlo cuando 
llegue su turno aun si a usted no le importa mucho una calle limpia? 
¿Tiene usted que imaginar lo sucio cuando usted atraviesa la calle, para no 
beneficiarse como un aprovechado? ¿Tiene usted que abstenerse de en­
ceder la radio para no oír conferencias de filosofía? ¿Tiene usted que 
podar el césped de frente a su casa tan frecuentemente como sus vecinos 
cortan el suyo? 
Al menos, uno quisiera estructurar sobre el principio de imparcialidad 
la condición de que los beneficios recibidos por una persona, beneficios 
provenientes de las acciones de los otros, sean mayores que los costos que 
ésta soportaría al realizar su parte. ¿Cómo habremos de imaginar esto? ¿Se 
satisface esta condición si usted disfruta de las emisiones diarias del sistema 
de comunicación pública de su vecindario, no obstante que usted preferiría 
un día de caminata, más que oír esas emisiones durante todo el año? ¿Para 
que usted fuera obligado a dedicar su día a la emisión no tendría que ser 
cierto, al menos, que no hay nada que pueda hacer en el día (con ese 
día —con el incremento de algún otro día al cambiar ciertas actividades 
a éste—) lo cual preferiría usted a oír emisiones todo el año? Si el único 
medio para recibir las emisiones fuera perder el día participando en los 
arreglos de forma que se satisficiera la condición de que los beneficios 
deben superar a los costos, usted habría tenido que estar dispuestos a 
dedicar el día a las emisiones, más que a ganar cualquier otra cosa dis­
ponible. 
Si el principio de imparcialidad fuera modificado en forma que contu­

100 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA 
viera esa condición particularmente fuerte, aun así sería objetable. Los 
beneficios podrían apenas valer la pena los costos, para usted, de hacer 
su parte; sin embargo, otros podrían beneficiarse de esta institución mucho 
más que usted; todos ellos disfrutarían escuchando las emisiones públicas. 
Siendo usted la persona menos beneficiada por tal práctica, está usted 
obligado a realizar una parte igual de ella? Posiblemente preferiría usted 
que todos cooperaran en otra empresa, limitando su conducta y haciendo 
sacrificios por ella. Es verdad que, dado que ellos no siguen el plan de 
usted y limitan de esa forma las otras opciones disponibles para usted, los 
beneficios que ellos reciben de la empresa valen los costos de lo coopera­
ción de usted. Sin embargo, usted no desea cooperar, como parte de su 
plan de que concentren su atención en la otra propuesta de usted, la 
cual han pasado por alto o no le han dado, desde el punto de vista de 
usted, la atención debida. (Usted quiere que ellos, por ejemplo, lean el 
Talmud por radio, en vez de la filosofía que están leyendo.) Al prestar a 
la institución (la institución de ellos) el apoyo de su cooperación, usted 
únicamente hará más difícil que cambie o se altere.4 
Ante esto, la aplicación del principio de imparcialidad es objetable. Us­
ted no puede decidir darme algo, por ejemplo un libro y después arreba­
tarme dinero como pago, aun si yo no tengo algo mejor en qué gastar mi 
dinero. Usted tiene incluso menos razón, si es que tiene alguna, para exi­
gir un pago si su actividad (darme el libro), además le beneficia. Supóngase 
que la mejor manera de que usted haga ejercicio es lanzar libros a las 
casas de las personas o que alguna otra de sus actividades lo hace intro­
ducir libros en las casas de las personas como efecto lateral inevitable. 
Tampoco cambian las cosas si su capacidad para obtener dinero o pago 
por los libros que usted inevitablemente distribuye en las casas de otros 
hacen no aconsejable o muy caro para usted llevar a cabo la actvidad de 
tal efecto colateral. Uno no puede, cualquier cosa que sea lo que se pro­
ponga, actuar simplemente en forma que dé beneficios a las personas y 
después exigir (o forzar) el pago. Tampoco un grupo de personas puede 
hacer esto. Si usted no puede cobrar por los beneficios que otorgó gratui­
tamente sin previo acuerdo, usted, ciertamente, no puede hacerlo por be­
neficios cuya liberalidad no le cuesta a usted nada y, con toda certeza, las 
personas no necesitan pagarle a usted por beneficios aportados sin costo 
alguno, los cuales, no obstante, otros les proporcionan. De esta manera, el 
hecho de que seamos parcialmente "productos sociales" en el sentido de 
que nos beneficiamos de normas y formas actuales creadas por las acciones 
multitudinarias de una larga cadena de personas hace tiempo olvidadas, 
4 He dado un rodeo haciendo la institución de tal forma que usted no logra obtener 
un enunciado claro que establezca o determine su naturaleza puesto que aquí Rawls ob­
jetaría que no satisface sus dos principios de justicia. Aunque Rawls no requiere que 
toda microinstitución satisfaga sus dos principios de justicia sino, únicamente la estruc­
tura básica de la sociedad, parece sostener que una microinstitución tiene que satisfacer 
estos dos principios si va a originar obligaciones según el principio de- imparcialidad. 

EL ESTADO 
101 
formas que incluyen instituciones, maneras de hacer las cosas y lenguaje 
(cuya naturaleza social puede implicar nuestro uso corriente, dependiendo 
de hacer corresponder, a la manera de Wittgenstein, la lengua de los otros), 
no crea en nosotros una deuda pública la que la sociedad presente pueda 
cobrarnos y usarla como quiera. 
Posiblemente un principio de imparcialidad modificado pueda estable­
cerse, el cual estuviera libre de éstas o de otras dificultades similares. Lo 
que sería cierto es que un principio tal, si fuera posible, sería tan complejo 
e inapropiado que uno no podría combinarlo, dentro de un estado de na­
turaleza, con un principio especial que legitimara la exigibilidad de las 
obligaciones que surgieran según éste. De esta manera, aun si el principio 
pudiera ser formulado de tal forma que no fuera ya objetable, no serviría 
para obviar la necesidad del consentimiento de las otras personas para 
cooperar y limitar sus propias actividades. 
DERECHOS PROCESALES 
Permítasenos regresar a nuestro independiente. Aparte del miedo de los 
no independientes (posiblemente ellos no estarán tan preocupados) ¿no 
puede defenderse la persona a la que se está a punto de castigar? ¿Tiene 
que permitir que el castigo tenga lugar y cobrar indemnización después, si 
puede mostrar que fue injusto? Pero ¿mostrarse a quién? Si sabe que es 
inocente ¿puede pedir una indemnización inmediata y ejercer sus derechos 
para cobrarla?, etcétera. Las nociones de derechos procesales, demostración 
pública de la culpa y otros parecidos, tienen un status muy poco claro en 
la teoría del estado de naturaleza. 
Se podría decir que toda persona tiene el derecho a que se determine 
su culpa por medio del menos peligroso de los procedimientos conocidos 
de determinación de culpa, esto es, por el procedimento que tenga la 
menor probabilidad de encontrar culpable a una persona inocente. Exis­
ten máximas conocidas de la forma siguiente: es mejor que m personas 
culpables sean puestas en libertad, a que sean castigadas n personas ino­
centes. Por cada n, cada máxima mantendrá un límite máximo para la ra­
zón m/n. Ésta rezará así: es mejor m, pero no es mejor m + 1. (Un sis­
tema puede escoger diferentes límites máximos para diferentes delitos). En 
el supuesto menos verosímil de que supiéramos la probabilidad exacta de 
cada sistema de encontrar culpable a una persona inocente,5 e inocente a 
una persona culpable, optaríamos por aquellos procedimientos cuya razón 
a largo plazo de los dos tipos de errores se acerca más, desde abajo, a la 
razón más alta que consideramos aceptable. Está lejos de ser obvio dónde 
establecer la razón. Decir que es mejor que cualquier número de personas 
5 La aceptabilidad de nuestros procedimientos para nosotros puede depender de que 
no conozcamos esta información. (Vid. Laurence Tribe, "Trial by Mathematics", en Har­
vard Lato Review, 1971.) 

102 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA 
culpables sean puestas en libertad a que una persona inocente sea casti-
gada, requeriría presumiblemente no disponer en absoluto de ningún sis-
tema de castigo. Cualquier sistema que podamos imaginar que algunas ve-
ces castiga realmente a alguien, implicará algún riesgo apreciable de que 
se castigue a alguna persona inocente y es casi seguro que así lo hará en 
tanto opere sobre un número elevado de personas. Y cualquier sistema S 
puede ser transformado en otro que tenga una menor probabilidad de 
castigar a una persona inocente, por ejemplo, combinándolo con un pro-
cedimiento de ruleta con la cual la probabilidad es únicamente de .1 de 
que cualquiera que haya sido encontrado culpable por S sea efectivamente 
castigado (este procedimiento es iterativo). 
Si una persona objeta que el procedimiento del independiente produce 
una probabilidad muy grande de que un inocente sea castigado, ¿cómo pue-
de determinarse qué probabilidades son muy grandes? Podemos imaginar 
que todo individuo hace el siguiente razonamiento: cuanto más garantías 
procesales haya, menos oportunidades tengo de ser condenado injustamen-
te, aunque también existen más oportunidades de que una persona cul-
pable sea puesta en libertad. De esta manera, cuanto menos crímenes se 
cometan por disuasión del sistema, mayores oportunidades tengo de ser 
víctima de un delito. El sistema más efectivo es aquel que minimiza el 
valor esperado de un daño que no he recibido, ya sea: ser injustamente 
castigado, o bien, ser víctima de un delito. Si simplificamos grandemente, 
suponiendo que los costos de penalización y victimización se equilibran, 
desearíamos que las garantías "procesales" se pusieran en el punto más 
riguroso, de forma que, por un lado, cualquier descenso de las garantías 
incrementara la probabilidad de que uno fuera injustamente castigado, más 
de lo que descendería (mediante disuasión agregada) la vulnerabilidad de 
ser víctima de un delito y de forma que, por otro lado, cualquier aumento 
de las garantías incrementara la probabilidad de que no fuera víctima de 
un delito (a través de una baja de disuasión) más de la probabilidad de ser 
castigado, no obstante ser inocente. Como las utilidades difieren con las per-
sonas, no hay ninguna razón de esperar que los individuos que realizan un 
cálculo de valor esperado converjan en un conjunto idéntico de procedi-
mientos. Más aún, algunos pueden pensar que es importante, en sí mismo, 
que los culpables sean castigados y pueden estar dispuestos a correr algún 
riesgo mayor de ser castigados ellos mismos para lograrlo. Que un proce-
dimiento otorgue a los culpables mayor probabilidad de no ser castigados 
puede ser considerado por estas personas como algo peor que una des-
ventaja y pueden incorporar esto en sus cálculos, con independencia de 
sus efectos sobre la disuasión. Es muy dudoso —para decir lo menos—, 
que una disposición de derecho natural resuelva (y que conozca de) la 
cuestión de qué peso hay que dar a tales consideraciones o que reconcilie 
las diferentes evaluaciones de las personas sobre lo grave de ser castigado 
cuando se es inocente en comparación con ser víctima de un delito (aun si 
ambos implican que la misma cosa física les ocurriera). Con la mejor volun-

EL ESTADO 
103 
tad del mundo, los individuos favorecerán diferentes procedimientos, pro-
duciendo diferentes probabilidades de que un inocente sea castigado. 
Pareciera que no sería permitido prohibir a alguien usar un procedi-
miento solamente porque produce una probabilidad marginalmente mayor 
de castigar a una persona inocente que la que produce el procedimiento 
que usted considera óptimo. Después de todo, su procedimiento favorito, 
también, estaría en esta situación en relación con el procedimiento de al-
gún otro. Tampoco cambian las cosas por el hecho de que muchas otras 
personas usen el procedimiento de usted. Parece que las personas en el 
estado de naturaleza tienen que tolerar (esto es, no prohibir) el uso de 
procedimientos en su propio "vecindario". Sin embargo, parece que ellos 
pueden prohibir el uso de procedimientos mucho más riesgosos. Un ejem-
plo claro se presenta si dos grupos creen, cada uno, que su procedimiento 
es confiable mientras que el del otro grupo es muy peligroso. Ningún pro-
cedimiento para resolver este desacuerdo parece probable que funcione; y 
presentar el principio no procesal de que el grupo que esté en lo correcto 
debe triunfar (y el otro debe someterse a él), parece improbable que pro-
duzca paz cuando cada grupo, creyendo seriamente que es el que está en 
lo correcto, actúa con base en este principio. 
Cuando personas sinceras y buenas difieren, nos inclinamos a pensar que 
aceptan algún procedimiento para decidir sus diferencias, algún procedi-
miento que consideran confiable o justo. Aquí observamos la posibilidad 
de que este desacuerdo se extienda a cada paso de los procedimientos. Asi-
mismo, algunas veces, se rechazará que las cuestiones queden decididas por 
la resolución adversa emitida en tal procedimiento, específicamente cuan-
do la decisión errónea es peor aún que la perturbación y que el costo (inclu-
yendo la lucha) de negarse a aceptarla, cuando la decisión errónea es 
peor que entrar en conflicto con los del otro bando. Es desalentador con-
templar situaciones donde ambas partes opuestas sienten que es preferible 
el conflicto que una decisión adversa de cualquier procedimiento. Cada 
uno considera la situación como una en la cual el que está en lo correcto 
tiene que actuar y el otro tiene que ceder. Será de poca utilidad para una 
persona imparcial decirles: "Miren, ambos piensan que están en lo correc-
to, de ahí que con base en tal principio, en tanto lo apliquen, lucha-
rán; por tanto, ustedes tienen que acordar algún procedimiento para de-
cidir la cuestión". Cada uno de ellos piensa que el conflicto es mejor que 
perder el punto.6 Uno de ellos puede estar correcto en esto. ¿No debe lan-
6 ¿Deben sus cálculos de lo que es mejor incluir sus oportunidades de éxito? Existe 
cierta inclinación a definir este campo de conflicto como aquel en que tales oportuni-
dades de error son, para ciertos propósitos, consideradas tan malas como el propio error. 
Una teoría de cómo interactúa la probabilidad con el peso moral de ilícitos es urgen-
temente necesaria. 
Al tratar la cuestión como una de aquellas en que se determina si los beneficios del 
conflicto superan los costos, el texto simplifica exageradamente la cuestión. En vez de 
un simple principio de costo-beneficio, el principio correcto requiere para que un acto 
sea moralmente permitido, no meramente que sus beneficios morales superen sus costos 

104 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA 
zarse él en el conflicto? ¿No debe lanzarse él en el conflicto? (Ciertamente, 
ambos pensarán que ellos son ese él). Se podría tratar de evitar estas dolo-
rosas cuestiones mediante un compromiso con un procedimiento, resultara 
lo que resultara. (¿Puede ser que uno de los posibles resultados de aplicar 
los procedimientos sea que estos mismos sean rechazados?). Algunos con-
sideran que el Estado es tal instrumento para cambiar la última carga de 
la decisión moral, de forma que nunca aparezca este tipo de conflictos en-
tre individuos. Pero ¿qué tipo de individuo podría renunciar así? ¿Quién 
podría trasladar toda decisión a un procedimiento externo, aceptando el 
resultado cualquiera que éste fuera? La posibilidad de tal conflicto es parte 
de la condición humana. Aunque en el estado de naturaleza ese problema 
es inevitable, dada cierta elaboración institucional apropiada, ésta no nece-
sita ser de ninguna manera más apremiante en el estado de naturaleza 
que bajo un Estado, en donde ésta también existe.7 
La cuestión de qué decisiones pueden ser dejadas a un procedimiento 
externo obligatorio se conecta con el problema interesante de qué obliga-
ciones morales tiene aquel que es castigado por un crimen del cual se sabe 
morales, sino que no haya ninguna otra acción disponible con menos costo moral, de 
forma que el costo moral adicional de la acción considerada sobre la alternativa supere 
su beneficio moral adicional. (Para una explicación detallada de estas cuestiones, vid. 
mi artículo "Moral Complications and Moral Structures", en Natural Law Forum, 1968, 
pp. 1-50, especialmente la explicación del Principio VII.) Uno podría estar en posición 
de plantear la explicación de varias cuestiones si combinara tal principio con una teoría 
del peso moral de los daños o de los ilícitos con ciertas probabilidades específicas para 
obtener una versión explícitamente probabilista de este principio. Menciono aquí sólo 
una explicación que no podría saltar a la mente. A menudo se supone que la única 
posición pacifista que es una posición moral prohibe absolutamente la acción violenta. 
Toda posición pacifista que considere la efectividad de las técnicas pacifistas es etique-
tada como táctica más que moral. Pero si un pacifista sostiene que, en virtud de que 
ciertas técnicas de cierta efectividad están disponibles (resistencia civil, defensa no vio-
lenta .satyagraha, etcétera), es moralmente malo agredir o prepararse para la guerra, está 
planteando una posición comprensible de que es una posición moral, y la cual requiere 
apelar a hechos sobre la eficacia de las técnicas pacifistas. Dada la falta de certeza sobre 
los efectos de varias acciones (guerras, técnicas pacifistas) el principio que gobierne la 
descripción moral de si las acciones no pacifistas son moralmente permitidas es una ver-
sión probabilista del principio (Principio VII) que hemos descrito antes. 
7 Ésta es una consecuencia de la concepción de Locke de que cada ciudadano se en-
cuentra en estado de naturaleza con respecto al último procedimiento del Estado, puesto 
que no existe apelación ulterior. De esta manera, él se encuentra en estado de natura-
leza con respecto ai Estado en su conjunto. También, los ciudadanos tienen "la libertad 
de recurrir al Cielo cuando juzguen la causa de importancia suficiente; y, por tanto, 
aunque las personas no pueden ser jueces, de forma que tengan [en virtud] de la cons-
titución de esa sociedad algún poder superior para determinar y dar efecto a la sen-
tencia en el caso; sin embargo, se han reservado, por un derecho que precede y com-
prende todas las leyes positivas del hombre, esta última determinación, la cual pertenece 
a todos los seres humanos, cuando no existe más recurso sobre la Tierra, para juzgar si 
tienen una causa justa de apelar al Cielo. Y de este juicio no pueden desprenderse..." 
(Two Treatises of Government, II, sección 168; véase, también: secs. 20, 21, 90-93, 176, 
207, 241 y 242). 

EL ESTADO 
105 
inocente. El sistema judicial (el cual, permítasenos suponer, no contiene 
ninguna injusticia procesal) lo ha sentenciado a cadena perpetua o a pena 
de muerte. ¿Puede escapar? ¿Puede dañar a otro para poder escapar? Estas 
cuestiones difieren de la de si alguien que ilícitamente ataca a otro (o que 
participa en el ataque) puede alegar defensa propia para justificar la muer-
te de otro cuando el otro, en defensa propia, actúa en forma de hacer pe-
ligrar la propia vida de su atacante. Aquí, la respuesta es "No". El atacante 
no debe atacar, en primer lugar; tampoco debe atacar a alguien que lo 
amenaza con la muerte, salvo que en realidad lo ataque. Su papel consiste 
en salirse de esta situación; si no lo logra, está en una desventaja moral. 
Los soldados que saben que su país emprende una guerra de agresión y 
que disparan cañones antiaéreos en defensa de un emplazamiento militar 
no pueden disputar en defensa propia a los aviones de la nación atacada, la 
cual está actuando en defensa propia, aun cuando los aviones se encuen-
tren sobre sus cabezas y estén a punto de bombardearlos. Es responsabilidad 
de un soldado determinar si la causa de su bando es justa; si encuentra la 
cuestión enredada, oscura o confusa, no puede transmitir la responsabili-
dad a sus líderes, los cuales ciertamente le dirán que su causa es justa. El 
objetante de conciencia selectivo puede estar en lo correcto en su preten-
sión de que él tiene un deber moral de no luchar y si lo está ¿no puede 
otro soldado sumiso ser castigado por hacer lo que era su deber moral 
no hacer? Así, regresamos a la cuestión de que algunos problemas son 
para cada uno de nosotros, y rechazamos la postura moralmente elitista 
de que no se puede esperar que algunos soldados piensen por sí mismos. 
(Ciertamente, no son estimulados a pensar por sí mismos por la práctica 
de absolverlos de toda responsabilidad por sus acciones según las reglas 
de la guerra.) Tampoco vemos por qué el dominio político es especial. 
¿Por qué en realidad es uno especialmente absuelto de responsabilidad 
por sus acciones cuando éstas se realizan conjuntamente con otros, por mo-
tivos políticos, bajo la dirección o las órdenes de líderes políticos?8 
De esta forma hemos supuesto hasta aquí que usted sabe que el proce-
dimiento de administración de justicia de otro difiere del suyo, para 
mal. Supóngase ahora que usted no tiene conocimiento fidedigno sobre el 
procedimiento de administración de justicia de algún otro. ¿Puede usted, 
en defensa propia, impedírselo o puede su agencia de protección actuar en 
su favor, solamente porque usted o ella no saben si el procedimiento de 
aquél es confiable? ¿Tiene usted el derecho de que su culpa, inocencia y 
castigo sean establecidos por un sistema del que se sabe que es confiable 
y justo? ¿Lo sabe quién? Aquellos que lo aplican pueden saber que es 
8 Las consideraciones de este párrafo, aunque las encuentro sólidas, no eliminan com-
pletamente mi insatisfacción sobre la posición argumentada en el texto. El lector que 
desea sostener, contra este libro, que respecto del Estado emergen principios especiales 
puede encontrar esta cuestión muy útil de explotar. Aunque si realmente cometo aquí 
algún error, puede ser con respecto a la responsabilidad más que con respecto al 
Estado. 

106 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA 
confiable y justo. ¿Tiene usted el derecho de que su culpa o inocencia y 
castigo sean establecidos por un sistema que usted sabe que es confiable 
y justo? ¿Se violan los derechos de alguno si él piensa que únicamente el 
uso de hojas de té es confiable o que él es incapaz de concentrarse en 
la descripción de un sistema que otros usan, de forma que él no sabe si 
éste es confiable? Uno puede pensar que el Estado es el solucionador "auto-
rizado" de las dudas sobre la confiabilidad y justicia. Sin embargo, obvia-
mente, no existe ninguna garantía de que el Estado las solucionará (el 
rector de la Universidad de Yale no pensaba que los Panteras Negras pu-
dieran tener un proceso justo) y no hay ninguna razón para suponer que 
lo manejará en tal forma que lo haga más efectivo que cualquier otro es-
quema. La tradición iusnaturalista ofrece muy poca guía sobre la cues-
tión de qué derechos procesales se tienen precisamente en un estado de na-
turaleza, de cómo los principios que especifican de qué manera tiene uno 
que actuar tienen conocimiento integrado en sus diferentes cláusulas, et-
cétera. Sin embargo, las personas de esta tradición no sostienen que no 
exista ningún derecho procesal, esto es, que uno no pueda defenderse a 
sí mismo contra ser manejad por procedimientos desconfiables o injustos. 
¿CÓMO PUEDE ACTUAR LA AGENCIA DOMINANTE? 
Pero entonces ¿qué debe prohibir a otros individuos una asociación de 
protección dominante? La asociación de protección dominante puede re-
servarse el derecho de juzgar cualquier procedimiento de administración 
de justicia que vaya a aplicarse a sus clientes. Puede anunciar, y actuar 
en consecuencia, que castigará a cualquiera que aplique a sus clientes un 
procedimiento que encuentra desconfiable e injusto. Castigará a cualquiera 
que use contra uno de sus clientes un procedimiento que ya es conocido 
como desconfiable e injusto y defenderá a sus clientes contra la aplicación 
de tal procedimiento. ¿Puede anunciar que castigará a cualquiera que 
aplique contra uno de sus clientes un procedimiento que, al tiempo del 
castigo, aún no lo ha aprobado como confiable y justo? ¿Puede ella, de 
antemano, investirse a sí misma para examinar cualquier procedimiento 
que pueda usarse contra sus clientes, de modo que sería castigado cual-
quiera que use contra uno de sus clientes algún procedimiento que no 
haya recibido aún el sello de aprobación de la asociación de protección? 
Obviamente, los individuos mismos no tienen ese derecho. Decir que un 
individuo puede castigar a cualquiera que le aplique un procedimiento 
de administración de justicia que no haya recibido su aprobación, sería 
tanto como decir que un criminal que se niega a aprobar el procedimiento 
de administración de justicia de alguien podría legítimamente castigar 
a cualquiera que intentara castigarlo. Podría pensarse que una asociación 
de protección pudiera hacer esto legítimamente puesto que, de esta ma-
nera, 
ella no sería parcial hacia sus clientes. Sin embargo, no existe nin-

EL ESTADO 
107 
guna garantía de esta imparcialidad. Tampoco hemos visto algún procedi-
miento por el cual pudiera surgir un nuevo derecho de la combinación 
de los derechos existentes de los individuos. Tenemos que concluir que 
las asociaciones de protección no tienen ese derecho, incluyendo a la aso-
ciación dominante única. 
Todo individuo tiene, efectivamente, el derecho a una información su-
ficiente, que muestre que un procedimiento de administración de jus-
ticia que se le va a aplicar es confiable y justo (o no menos que cualquier 
otro procedimiento en uso), sea hecha pública o le sea disponible. Tiene 
el derecho de que se le muestre que está siendo tratado por algún siste-
ma confiable y justo. En ausencia de tal demostración, él puede defen-
derse a sí mismo y resistir la imposición de un sistema relativamente des-
conocido. Cuando la información se hace pública o le es disponible, él 
está en posición de conocer la confiabilidad y justicia del procedimiento.9 
Él examinará esta información y, si encuentra el sistema dentro de los lí-
mites de confiabilidad y justicia, tendrá que someterse a él; si lo encuentra 
desconfiable e injusto, podrá resistir. Su sumisión significa que él se abs-
tiene de castigar a cualquier otro por usar este sistema. No obstante, él 
puede resistir la imposición de la decisión particular en base de que es 
inocente. Si escoge no hacerlo, no necesita participar en el proceso por 
el cual el sistema determina su culpa o inocencia; como aún no se ha 
establecido que él es culpable, no puede ser agredido ni forzado a partici-
par. Sin embargo, la prudencia podría sugerir que sus oportunidades de 
ser encontrado inocente se incrementan si coopera ofreciendo alguna forma 
de defensa. 
El principio es que una persona puede resistir en defensa propia si otros 
tratan de aplicarle un procedimiento de administración de justicia des-
confiable o injusto. Al aplicar este principio, un individuo resistiría aque-
llos sistemas que, después de una consideración completa y consciente, en-
cuentra que son injustos o desconfiables. Un individuo puede facultar a su 
agencia de protección a ejercitar, en su nombre, sus derechos a resistir la 
imposición de cualquier procedimiento que no ha hecho conocer su con-
fiabilidad y justicia y a resistir cualquier procedimiento que es injusto o 
desconfiable. En el capítulo II describimos brevemente el proceso que lle-
varía al dominio exclusivo de una asociación de protección en una área 
dada o a una federación dominante de asociaciones de protección que usa-
ran reglas para decidir, por vía judicial, pacíficamente las disputas entre 
ellas. Esta asociación de protección dominante prohibirá a cualquiera apli-
car a sus miembros procedimientos sobre los cuales es insuficiente la in-
formación disponible sobre su confiabilidad y justicia. También prohibirá 
9 ¿Puede alguien en posición de saber, decir que no ha ido a examinar la informa-
ción y, así, defenderse él mismo contra cualquiera que ahora venga a aplicarle el pro-
cedimiento? Presumiblemente no, si el procedimiento es bien conocido y no de origen 
reciente. Pero aun aquí, quizá, un obsequio de algún tiempo extra puede ser hecho 
a esta persona. 

108 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA 
a cualquiera que aplique a sus miembros un procedimiento desconfiable 
o injusto; lo cual significa, puesto que ellos están aplicando el principio 
y tienen la fuerza de hacerlo, que a los demás se les prohibe aplicar a los 
miembros de la asociación de protección cualquier procedimiento que la 
asociación de protección considere injusto o desconfiable. Dejando a un 
lado las oportunidades de evadir la operación del sistema, cualquiera que 
viole esta prohibición será castigado. La asociación de protección publicará 
una lista de aquellos procedimientos que estime justos y confiables (y, 
quizás, de aquellos que considere de otra manera) y sería una verdadera 
temeridad proceder a aplicar un procedimiento conocido que aún no es-
tuviera en su lista aprobada. Puesto que los clientes de la asociación espe-
ran que haga todo lo que pueda para desalentar los procedimientos des-
confiables, la asociación de protección mantendrá su lista al día, cubriendo 
todos los procedimientos públicamente conocidos. 
Se podría afirmar que nuestro presupuesto de que los derechos proce-
sales existen hace nuestro argumento muy fácil. ¿Tiene una persona que 
efectivamente violó los derechos de otro, el derecho de que este hecho 
sea determinado por un procedimiento justo y confiable? Es verdad que 
un procedimiento desconfiable muy frecuentemente encontrará culpable a 
una persona inocente. Pero aplicar tal procedimiento desconfiable a una 
persona culpable ¿viola alguno de sus derechos? ¿Puede éste, en defensa 
propia, resistir la imposición de tal procedimiento? Pero ¿contra qué se 
defendería? ¿Qué probabilidad de castigo merece? Estas cuestiones son im-
portantes para nuestro argumento. Si una persona culpable no puede defen-
derse contra tales procedimientos ni tampoco castigar a nadie por aplicár-
selos, entonces ¿puede su agencia de protección defenderlo contra tales 
procedimientos o castigar a alguien después por habérselos aplicado, con 
independencia de si él es culpable o no (y, por tanto, aun si es culpable)? 
Uno podría haber pensado que los únicos derechos de actuación de la 
agencia son aquellos que sus clientes le transfieren; pero si un cliente cul-
pable no tiene derecho alguno, no puede trasmitirle derechos a la agencia. 
La agencia, por supuesto, no sabe que su cliente es culpable, mientras 
que el cliente efectivamente conoce (permítasenos suponer) su propia cul-
pabilidad. Pero ¿hace diferente el requisito esta diferencia en el conoci-
miento? ¿No tiene que investigar la agencia ignorante la cuestión de la cul-
pabilidad de su cliente, en vez de proceder sobre el supuesto de su ino-
cencia? La diferencia en la situación epistémica entre la agencia y el cliente 
puede establecer la diferencia siguiente. La agencia puede, en ciertas cir-
cunstancias, defender a su cliente contra la imposición de una pena, pro-
cediendo de inmediato a investigar la cuestión de su culpa. Si la agencia 
sabe que la parte punitiva ha usado un procedimiento confiable, aceptará 
su veredicto de culpabilidad y no podrá intervenir sobre el supuesto de 
que su cliente es, o bien podría ser, inocente. Si la agencia considera que 
el procedimiento no es digno de confianza o no sabe cuán confiable es, no 
necesita presumir la culpabilidad de su cliente y puede investigar la cues-

EL ESTADO 
109 
tión por sí misma. Si basado en la investigación determina que su 
cliente es culpable, permitirá que sea castigado. Esta protección de su clien-
te contra la efectiva imposición de la pena es relativamente directa, a 
excepción de la cuestión de si la agencia tiene que indemnizar a los pre-
suntos castigadores por cualquier costo que se les imponga por el retraso 
producido, mientras la agencia de protección determina, a su satisfacción, 
la culpabilidad de su cliente. Parecería que la agencia de protección real-
mente tendría que pagar la indemnización a los usuarios de procedimientos 
relativamente desconfíables por cualquier desventaja causada por el retraso 
forzoso y pagar a los usuarios de procedimientos de confiabilidad descono-
cida, una indemnización completa, en vez de indemnización por desven-
taja, si los procedimientos son confiables. (¿Quién soporta la carga de la 
prueba sobre la cuestión de la confiabilidad de los procedimientos?) Toda 
vez que tal cantidad la agencia puede recuperarla (por fuerza) de su cliente 
que sostenía su inocencia, esto constituiría cierta disuasión contra falsos 
alegatos de inocencia.10 
La protección y defensa temporal de la agencia en contra de la aplica-
ción de una pena es relativamente directa. Menos directa es la acción apro-
piada de la agencia de protección después que la pena ha sido infligida. Si 
el procedimiento del castigador era un procedimiento confiable, la agencia 
no actúa contra el castigador. Pero, ¿puede ¡a agencia castigar a alguien 
que castiga a su cliente actuando en base de un procedimiento des-
confiable? ¿Puede ella castigar a esa persona, independientemente de si 
su cliente es culpable o no? ¿Tiene ella que investigar, haciendo uso de sus 
propios procedimientos confiables, para determinar la culpa o inocencia 
de su cliente, castigando a sus castigadores únicamente si determina la ino-
cencia de su cliente? (¿o es así si no logra encontrarlo culpable?) ¿En virtud 
de qué derecho podría la agencia de protección anunciar que castigará a 
cualquiera que, usando un procedimiento desconfiable, castigue a sus clien-
tes, con independencia de la culpabilidad o inocencia de sus clientes? 
La persona que usa un procedimiento desconfiable, que actúa con base 
en sus resultados, crea riesgos a los demás, sin importar si su procedimiento 
yerra en un caso particular. Alguien que juega a la ruleta rusa sobre otros 
hace lo mismo cuando tira del gatillo y la pistola no dispara. La agencia 
de protección puede tratar al ejecutar de un sistema de administración de 
justicia desconfiable tal como trata a cualquiera que realiza un acción 
riesgosa. En el capítulo IV distinguimos una serie de respuestas posibles 
10 Sin duda, los clientes facultarían a su agencia para proceder tal y como está des-
crito en el texto, si el mismo cliente es incapaz de decir si es culpable o inocente tal 
vez porque no es consciente, acordando reembolsar cualquier suma que la agencia tenga 
que pagar al castigador en perspectiva como indemnización. 
Esta disuasión de falsos alegatos de inocencia podría funcionar también para disua-
dir a algunas personas inocentes, contra quienes la evidencia es aplastante, de sostener 
su inocencia. Habrá pocos de estos casos; sin embargo, puede ser que, para evitar esta 
disuasión indeseable, si una persona que se encuentra culpable más allá de toda duda 
razonable, después de haber alegado su inocencia, no sea penalizada por perjurio. 

110 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA 
a la acción riesgosa, las cuales eran apropiadas en diferentes tipos de cir-
cunstancias: prohibición, indemnización a aquellos cuyos límites son tras-
pasados, e indemnización a todos aquellos que sufren un riesgo de que sus 
límites sean traspasados. El aplicador de un sistema de administración 
de justicia desconfiable podría, ya sea: realizar acciones que otros temen 
o bien no hacerlo y podría realizarlas para obtener una indemnización 
por un ilícito previo o bien para cobrar una retribución.11 Una persona 
que usa un procedimiento desconfiable para hacer justicia y es llevada a 
realizar una acción no temida no será posteriormente castigada. Si resulta 
que la persona sobre la cual actúa era culpable y que la indemnización 
obtenida era apropiada, la situación se dejará como está. Si la persona so-
bre la cual actuó resulta ser inocente, el aplicador de un sistema de jus-
ticia desconfiable puede ser obligado a indemnizarlo completamente por 
tal acción. 
Por otro lado, al aplicador de un sistema de justicia desconfiable se le 
puede prohibir imponer aquellas consecuencias que serían temidas si fue-
ran esperadas. ¿Por qué? Si fueran realizadas con suficiente frecuencia de 
manera a crear miedo general, tal ejecución desconfiable puede ser prohi-
bida con el propósito de evitar el miedo no compensado. Incluso si es 
realizada raramente, el aplicador de ese sistema desconfiable puede ser 
castigado por imponer la consecuencia temida a una persona inocente. Pero 
si el aplicador del sistema desconfiable actúa raramente y no crea ningún 
miedo general ¿por qué puede ser castigado al imponer una consecuencia 
temida a una persona que es culpable? Un sistema que castiga a los cas-
tigadores que usan sistemas desconfiables por aplicar castigos a personas 
culpables ayudaría a disuadirlos de usar su sistema desconfiable sobre cual-
quiera, y, por tanto, de usarlo en personas inocentes. Pero no todo lo que 
pudiera ayudar en tal disuasión puede ser infligido. La cuestión es saber 
si sería legítimo en este caso castigar, después del hecho, al castigador que 
usa un sistema desconfiable que castiga a alguien que resulta ser culpable. 
Nadie tiene el derecho de usar un procedimiento relativamente descon-
fiable para decidir si se castiga a otro. Al usar tal sistema, no está en po-
sición de saber que el otro merece un castigo; por tanto, no tiene ningún 
derecho a castigarlo. Pero ¿cómo podemos decir esto? Si el otro ha come-
tido un delito ¿no tiene acaso, cualquiera, en el estado de naturaleza, el 
derecho de castigarlo? Y, por tanto, ¿no lo tiene alguien que no sabe que 
este otro ha cometido el delito? Aquí, me parece, enfrentamos una cuestión 
terminológica de cómo combinar consideraciones epistémicas con derechos. 
¿Debemos decir que alguien no tiene un derecho a hacer ciertas cosas, a 
menos que conozca ciertos hechos o que efectivamente tiene un derecho, 
11 La categoría del temido cobro de indemnización será pequeña, pero no vacía. Co-
brar indemnización puede abarcar actividades que las personas temen porque implica 
obligarnos a realizar trabajo forzado para indemnizar. ¿Podría consistir, incluso, en la 
imposición directa de una consecuencia temida porque únicamente ésta puede elevar a 
la víctima a su curva de indiferencia anterior? 

EL ESTADO 
111 
pero obra ilícitamente al ejercerlo a menos que conozca ciertos hechos? 
Puede ser más claro decirlo de una manera, pero aun podemos decir todo 
lo que deseemos de la otra manera; hay una simple traducción entre los 
dos modos de discurso.12 Vamos a escoger el último modo de discurso; esto 
hace que nuestro argumento, al menos, parezca menos apremiante. Si su-
ponemos que cualquiera tiene el derecho de tomar cualquier cosa que un 
ladrón ha robado, entonces según esta última terminología aquel que toma 
un objeto robado a un ladrón, sin saber que ha sido robado, tiene el de-
recho de tomar el objeto; pero como él no sabía que tenía tal derecho, su 
apropiación del objeto es ilícita y no permitida. Aun cuando ningún dere-
cho del primer ladrón es violado, el segundo no sabía esto y, de esa for-
ma, actuó ilícitamente y en forma no permitida. 
Habiendo adoptado esta "horquilla" terminológica, podríamos proponer 
un principio epistémico de traspaso de límites: si realizar el acto A viola 
derechos de Q, a menos que la condición C fuera satisfecha, entonces al-
guien que no sabe que C se satisface no puede hacer A. Como suponemos 
que todos saben que infligir un castigo a otro viola su derecho, a me-
nos que éste sea culpable de un delito, podemos actuar sobre el principio 
más débil: si alguien sabe que realizar el acto A viola los derechos de Q, a 
menos que la condición C sea satisfecha, no puede hacer A, si no sabe 
que C está satisfecha. Aún más débil, pero suficiente para nuestros pro-
pósitos sería: si alguien sabe que hacer el acto A viola los derechos de 
Q. a menos que la condición C sea satisfecha, no puede hacer A si no ha 
determinado que C es satisfecha econtrándose en la mejor posición factible 
para hacerlo. (Este debilitamiento del consecuente evita, también, varios 
problemas conectados con el escepticismo epistemológico.) Cualquiera pue-
de castigar a quien viole esta prohibición. Más precisamente: cualquiera 
tiene el derecho de castigar así al infractor; las personas pueden hacerlo 
únicamente si ellas mismas no violan la prohibición, esto es, únicamente 
si ellos mismos han determinado que otro violó la prohibición estando 
ellos en la mejor posición para evaluar esto. 
Según este punto de vista, lo que una persona puede hacer no está li-
mitado únicamente por los derechos de los otros. Un castigador de un 
sistema no confiable no viola ningún derecho de un culpable; sin em-
bargo, aún no puede castigarlo. Este espacio extra es creado por conside-
raciones epístémicas. (Éste sería un área fértil para la investigación si uno 
pudiera evitar ahogarse en la ciénaga de las consideraciones sobre el "deber 
ser subjetivo" y el "deber ser objetivo"). Obsérvese que según esta inter-
12 Gilbert Harman propone la "intertraductibilidad" sencilla como criterio de mera 
diferencia verbal en su artículo "Quine on Meaning and Existence" (Review of Meta-
physics, vol. 21, núm. 1, septiembre de 1967). Si queremos decir que dos personas con 
las mismas creencias, que hablan diferentes lenguas, difieren únicamente en su forma 
verbal, entonces el criterio de Harman incluiría como "sencillas", traducciones tan com-
plejas como las que se hacen entre lenguajes. Se decida como se decida sobre estos ca-
sos, el criterio sirve en este ejemplo. 

112 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA 
pretación, una persona no tiene derecho a ser castigada únicamente por 
medio del uso de un procedimiento relativamente confiable. (Aun cuando 
él pudiera, si así lo decide, otorgar a otro el permiso de usar un procedi-
miento menos confiable sobre él.) En este sentido, muchos derechos pro-
cesales surgen, no de los derechos de las personas que actúan sobre su base 
sino, más bien, de consideraciones morales sobre la persona o personas que 
realizan la acción. 
No me es muy claro si éste es el enfoque apropiado. Posiblemente la 
persona sobre la que se actúa sí tiene tales derechos procesales contra -el 
usuario de un procedimiento de administración de justicia no confiable. 
(Pero ¿de qué puede quejarse una persona culpable contra un procedimien-
to no confiable? De que es muy probable que lo castiguen erróneamente. 
¿Tendría el usuario de un procedimiento no confiable que indemnizara a 
la persona culpable, a la que castiga por violar sus derechos?) Hemos visto 
que nuestro argumento para que una agencia de protección castigue al 
operador de un procedimiento de administración de justicia no confia-
ble por infligir una pena en su cliente, funcionaría mucho más fácilmente 
si así fuera. El cliente simplemente autorizaría a su agencia a actuar para 
ejercer sus derechos procesales. Para los propósitos de nuestro subargumen-
to, hemos mostrado que nuestra conclusión se mantiene, aun sin el su-
puesto facilitador de derechos procesales. (No queremos implicar que no 
existan tales derechos.) En cualquier caso, una agencia de protección pue-
de castigar a un operador de un procedimiento no confiable o injusto que 
haya castigado a uno de sus clientes (contra la voluntad del cliente), inde-
pendientemente de si éste efectivamente es culpable o no y, por tanto, aun 
si es culpable. 
EL MONOPOLIO "DE FACTO" 
La tradición de teorizar sobre el Estado, sobre la cual discutimos breve-
mente en el capítulo II, presenta al Estado pretendiendo tener un mo-
nopolio del uso de la fuerza. ¿Ha entrado ya algún elemento monopólico 
en nuestra explicación de la agencia de protección dominante? Cualquiera 
puede defenderse contra procedimientos desconocidos o no confiables 
y puede castigar a aquellos que los usan o que los intentan usar contra él. 
Gomo agente de su cliente, la asociación de protección tiene el derecho 
de hacerlo en nombre de aquél. Concede que todos los individuos, inclu-
yendo aquellos que no están afiliados a la asociación, tienen ese derecho. 
De esta manera, no pretende tener ningún monopolio. Ciertamente, exis-
te un elemento universal en el contenido de la pretensión: el derecho de 
examinar el procedimiento de cualquiera. Sin embargo, no pretende ser la 
sola poseedora de tal derecho; cualquiera lo tiene. Puesto que no hay 
ninguna pretensión de que haya algún derecho que tenga ella, y solamente 
ella, no pretende monopolio alguno. Con respecto a sus propios clientes, 
sin embargo, ella aplica y ejercita esos derechos, los cuales, reconoce que 

EL ESTADO 
113 
todo el mundo tiene. Ella considera confiables y justos sus propios procedi-
mientos. Habrá una fuerte tendencia en ella a considerar todos los otros pro-
cedimientos, incluso el "mismo" procedimiento manejado por otros, como 
no confiables o injustos. Sin embargo, no necesitamos suponer que ella 
excluya cualquier otro procedimiento. Cualquiera tiene el derecho de defen-
derse contra procedimientos que no son, de hecho, o no sabe que sean, 
confiables y justos. Como la asociación de protección dominante juzga que 
sus propios procedimientos son confiables y justos, y cree que esto es ge-
neralmente conocido, no permitirá a nadie defenderse contra ellos, esto 
es, castigará a todo el que lo haga. La asociación de protección dominante 
actuará libremente con base en su propio entendimiento de la situación, 
mientras que ningún otro podrá hacerlo así, impunemente. Aunque no 
se aspira a ningún monopolio, la agencia dominante ocupa en realidad una 
posición única en virtud de su poder. Ella y sólo ella impone prohibicio-
nes a los procedimientos de administración de justicia cuando considera 
que le conviene; no pretende tener el derecho de prohibir los otros en for-
ma arbitraria; sólo pretende tener el derecho de prohibir a cualquiera 
usar, efectivamente, procedimientos defectuosos sobre sus clientes. Sin em-
bargo, cuando considera que actúa contra procedimientos efectivamente 
defectuosos, otros pueden considerar que actúa contra lo que ella piensa 
que son procedimientos defectuosos. Sólo ella actuará libremente contra 
lo que piensa que son procedimientos defectuosos sea lo que sea lo que 
otro piense. En virtud de ser el más poderoso aplicador de principios, los 
cuales ella otorga a todos el derecho de aplicar correctamente, la agencia 
de protección dominante impone su voluntad, lo cual, desde adentro, ella 
piensa que es correcto. De su fuerza surge su efectiva posición de aplicador 
definitivo y juez definitivo con respecto a sus propios clientes. Pretendien-
do tan sólo el derecho universal a actuar correctamente, ella actúa correc-
tamente desde sus propios puntos de vista. Sólo ella está en posición de 
actuar exclusivamente sobre la base de sus propias consideraciones. 
¿Constituye un monopolio esa posición única? No existe ningún derecho 
que la asociación de protección dominante afirme que sólo ella posea. Sin 
embargo, su fuerza la conduce a ser el único agente que actúa rebasando 
los límites para imponer un derecho particular. No sólo sucede que es 
la única aplicadora de un derecho que ella reconoce que todos poseen, la 
naturaleza del derecho es tal que una vez que surge un poder dominante, 
sólo él ejercerá efectivamente tal derecho; toda vez que el derecho incluye 
el derecho de impedir a otros ejercitar ilícitamente tal derecho y en virtud 
de que tan sólo el poder dominante podrá ejercer este derecho contra 
todos los demás. Si existe algún lugar para aplicar alguna noción de mo-
nopolio de jacto es éste: un monopolio que no es de jure porque no es 
resultado de alguna investidura única de un derecho exclusivo del cual 
otros están exluidos de ejercer privilegio similar. Sin duda, otras agencias 
de protección pueden intervenir en el mercado e intentar separar clientes de 
la agencia de protección dominante; pueden intentar reemplazarla como 

114 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA 
la agencia dominante. Sin embargo, ser ya la agencia de protección domi-
nante le da una significativa ventaja en el mercado en la competencia por 
clientes. La agencia dominante puede ofrecer a sus clientes una garantía 
que ninguna otra agencia puede igualar: "únicamente aquellos procedi-
mientos que nosotros consideremos apropiados serán usados en nuestros 
clientes". 
El dominio de la agencia de protección dominante no se extiende a con-
flictos de no clientes, entre si. Si un independiente va a usar su procedi-
miento de administración de justicia sobre otro independiente, entonces, 
presumiblemente, la asociación de protección podría no tener derecho a 
intervenir. Tendría el derecho, el que todos tenemos, de intervenir para 
ayudar a una víctima renuente cuyos derechos son amenazados. Pero, pues-
to que ella no puede intervenir con base en razones paternalistas, la 
asociación de protección no tendría ninguna razón para intervenir si am-
bos independientes están satisfechos con su procedimiento de administra-
ción de justicia. Esto no muestra que la asociación de protección dominan-
te no sea un Estado. También un Estado podría abstenerse de intervenir en 
las disputas en las que todas las partes involucradas escogen actuar por 
fuera del aparato del Estado. (Aunque es más difícil para las personas 
evitar, de manera limitada, al Estado, escogiendo algún otro procedimien-
to para resolver problemas particulares a ellas, toda vez que este procedi-
miento de solución, y su recreación, podría involucrar áreas en las que no 
todas las partes interesadas se han apartado voluntariamente del interés del 
Estado.) Y ¿no debe (y tiene que) permitir cada Estado esta opción a 
sus ciudadanos? 
PROTECCIÓN DE OTROS 
Si la agencia de protección considera que los procedimientos de los inde-
pendientes para ejercer sus propios derechos son insuficientemente confia-
bles o insuficientemente justos cuando se aplican a sus clientes, prohibirá 
a los independientes el uso de tal procedimiento de autoayuda. El fun-
damento de esta prohibición es que la autoayuda crea riesgos peligrosos 
a sus clientes. Puesto que la prohibición hace imposible que los indepen-
dientes realmente amenacen con castigar a los clientes (de la agencia de 
protección dominante) que violen los derechos, esto los imposibilita de pro-
tegerse a sí mismos de daños y afecta seriamente las diarias actividades 
y la vida misma de los independientes. Sin embargo, es perfectamente po-
sible que la actividad de los independientes, incluyendo la autoayuda, de-
biera proceder sin que los derechos de alguno fueran violados (dejando 
a un lado la cuestión de los derechos procesales). De conformidad con 
nuestro principio de compensación, en tales circunstancias las personas 
que promulgan la prohibición y se benefician de ella tienen que compen-
sar a aquellos que son afectados. Los clientes de la agencia de protección, 
por tanto, tienen que compensar a los independientes por las desventajas 

EL ESTADO 
115 
que les acarrea el que les prohiban la autoayuda de sus propios derechos 
en contra de los clientes de la agencia. Sin duda, el procedimiento me-
nos caro para compensar a los independientes sería proporcionarles servi-
cios de protección para cubrir las situaciones de conflicto con la paga de 
los clientes de la agencia de protección. Esto será menos caro que dejarlos 
desprotegidos contra violaciones de sus derechos (al no castigar a ningún 
cliente que lo haga) y, así, intentar pagarles después para cubrir sus pér-
didas por haber violado sus derechos (y haber estado en posición en la 
que sus derechos estaban expuestos a ser violados). Si esto no fuera menos 
caro, entonces las personas, en vez de comprar servicios de protección aho-
rrarían su dinero y los usarían para cubrir sus pérdidas; posiblemente 
reuniendo su dinero en un esquema de seguros. 
¿Tienen que pagar los miembros de la agencia de protección, por servi-
cios de protección para los independientes (ante sus clientes)? ¿Pueden in-
sistir en que los independientes mismos compren los servicios? Después de 
todo, el uso de procedimientos de autoayuda no hubieran sido sin costo 
para el independiente. El principio de compensación no requiere que aque-
llos que prohiben que un epiléptico conduzca, paguen el costo total de 
taxis, choferes, etcétera. Si le fuera permitido al epiléptico conducir su 
automóvil, esto también tendría sus costos: dinero para el coche, seguro, 
gasolina, cuentas por reparación, agravación. Al indemnizar por las des-
ventajas impuestas, los que prohíben sólo necesitan pagar una cantidad 
suficiente para compensar por las desventajas de la prohibición, menos 
una cantidad que representa los costos que el interdicto hubiera enfrentado 
si no fuera por la prohibición. Los que prohiben no necesitan pagar el 
costo completo de taxis; tienen que pagar únicamente la cantidad que, 
combinada con los costos que el interdicto soportaría al conducir su pro-
pio automóvil, es suficiente para taxis. Ellos pueden encontrar menos caro 
compensar en especie por las desventajas que imponen que proporcionar 
una indemnización en numerario; pueden emprender alguna actividad que 
evita o parcialmente disminuye las desventajas, indemnizando en dinero 
solo por el neto de las desventajas restantes. 
Si aquel que prohibe paga a la persona interdicta una indemnización 
económica igual a la suma que cubre las desventajas impuestas, menos el 
costo de la actividad, de haber estado, permitida, esta suma puede ser 
insuficiente para permitir al interdicto superar sus desventajas. Si sus cos-
tos al realizar la acción prohibida hubieran sido en dinero, él podría com-
binar el pago de la indemnización con el dinero no gastado y comprar el 
servicio equivalente. Pero si sus costos no hubieran sido directamente en 
numerario, sino que implicaran energía, tiempo, etcétera, como en el caso 
del procedimiento de autoayuda de derechos del independiente, enton-
ces este pago en numerario de la diferencia no permitiría, por sí mismo, 
al interdicto superar las desventajes comprando el equivalente de lo que a 
él se le prohibe. Si el independiente tiene otra fuente financiera que 
pueda usar sin sufrir desventajas, entonces este pago de la diferencia bas--

116 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA 
tará para dejar al interdicto sin desventaja. Sin embargo, si el independien-
te no tiene tales recursos financieros, una agencia de protección no puede 
pagarle una cantidad menor que el costo de su póliza de protección menos 
cara y, así, dejarle únicamente las alternativas de: estar indefenso ante los 
ilícitos de los clientes de la agencia o tener que trabajar en el mercado 
de dinero para ganar suficientes fondos para completar para la prima de 
una póliza. La agencia tiene que cubrir al interdicto financieramente pre-
sionado, la diferencia entre los costos monetarios que sufriría, si la acti-
vidad no estuviera prohibida, y la cantidad necesaria para superar o com-
pensar la desventaja impuesta. El que prohibe tiene que proporcionar lo 
suficiente, en dinero o en especie, para superar completamente las des-
ventajas. Ninguna indemnización debe pagarse al que no sufriría desven-
tajas al comprar protección para sí mismo. Para los de escasos recursos, para 
quienes la actividad no prohibida no representaba costo monetario, la agen-
cia tiene que proporcionar la diferencia entre los recursos de los que 
pueden disponer sin sufrir desventaja y el costo de protección. Para quien 
esto representa un costo en numerario, el que prohibe tiene que proporcio-
narle la suma adicional de dinero (por arriba de la cual pueden disponer 
sin desventajas) necesaria para compensar las desventajas. Si los que prohi-
ben compensan en especie, pueden cargarle al interdicto financieramente 
presionado hasta el costo monetario de la actividad no prohibida siempre 
que esta cantidad no sea mayor que el precio de la mercancía.13 La agen-
cia de protección dominante, como único proveedor efectivo, tiene que 
ofrecer como indemnización la diferencia entre sus propios honorarios y 
el costo monetario que le hubiera representado al interdicto la autoayuda. 
Esta suma regresará casi siempre a la agencia en pagos parciales por la 
compra de una póliza de protección. Resulta obvio que esos manejos y 
prohibiciones se aplican únicamente a los que usan procedimientos de eje-
cución no confiable o injustos. 
De esta manera, la agencia de protección dominante tiene que propor-
cionar a los independientes, esto es, a todos aquellos a los que prohibe la 
autoayuda en contra de sus clientes, servicios de protección en contra de 
éstos, en virtud de que sus procedimientos de ejecución son no confiables 
o injustos. Puede ser que tenga que proporcionar servicios a algunas per-
sonas por un honorario menor que el precio de tales servicios. Esas perso-
nas, por supuesto, pueden decidir rechazar pagar el honorario y, así, pres-
cindir de estos servicios compensatorios. Si la agencia de protección do-
minante proporciona servicios de protección de esta forma a los indepen-
dientes, ¿no conduciría esto a que las personas abandonaran la agencia 
para recibir sus servicios sin pagar? No, en gran medida, puesto que la in-
demnización se paga únicamente a aquellos que sufrirían desventaja al 
comprar protección para sí mismos y únicamente por la suma que equival-
dría al costo de una póliza real cuando ésta es adicionada a la suma de 
13 ¿Pueden los prohibidores cargar al interdicto los otros costos por llevar a cabo la 
actividad si ésta fuera permitida, tales como tiempo, energía, etcétera? 

EL ESTADO 
117 
los costos monetarios de la autoayuda, más cualquier suma que la persona 
hubiera podido desahogadamente pagar. Aún más, la agencia protege a 
los independientes que ella indemniza únicamente contra sus propios clien-
tes suscritos, sobre los cuales a los independientes les está prohibido usar 
la autoayuda. Cuanto más aprovechados hay, más deseable es ser un clien-
te siempre protegido por la agencia. Este factor, conjuntamente con otros, 
actúa para reducir el número de aprovechados y mover el punto de equi-
librio hacia una participación casi universal. 
EL ESTADO 
En el capítulo III nos impusimos la tarea de mostrar que la asociación de 
protección dominante en un territorio satisface dos condiciones necesarias 
fundamentales para ser un Estado: 1) que posee el tipo requerido de mo-
nopolio del uso de la fuerza en el territorio, y 2) que protege los derechos 
de cualquiera en el territorio, aun si esta protección universal pudiera 
proporcionarse únicamente a través de una forma "redistributiva". Estos 
aspectos realmente fundamentales del Estado constituyen el blanco de los 
anarquistas individualistas, los cuales condenan al Estado como inmoral. 
También nos impusimos la tarea de mostrar que este monopolio y es-
tos elementos redistributivos eran, en sí mismos, legítimamente morales, 
esto es, la transición del estado de naturaleza al Estado ultramínimo (el 
elemento monopólico) es moralmente legítimo y no viola derechos de nadie 
y la transición de un Estado ultramínimo al Estado mínimo (el elemento 
"redistributivo") también es moralmente legítima y no viola los derechos 
de nadie. 
Una agencia de protección, dominante en un territorio, satisface efectiva-
mente las dos condiciones necesarias y fundamentales para ser Estado. En 
forma generalmente efectiva, es la única que impone la prohibición a otros 
de usar procedimientos no confiables de ejecución (según que así los con-
sidere) y vigila esos procedimientos. La agencia protege en su territorio a 
los no clientes a los que prohibe usar procedimientos de autoayuda sobre 
sus clientes, en sus tratos con sus clientes, aun si tal protección tiene que 
ser financiada (de manera aparentemente redistributiva) por sus clientes. 
Esto es moralmente requerido por el principio de compensación, el cual 
exige que aquellos que se autoprotegen para incrementar su propia seguri-
dad, indemnicen a aquellos a los que prohiben realizar actos riesgosos, los 
cuales podrían realmente haber resultado inofensivos,14 por las desventajas 
que les son impuestas. 
Al principio del capítulo III observamos que si la provisión de servicios 
de protección para algunos, de parte de otros, era "redistributiva", de-
pendería de las razones para ello. Ahora vemos que tal provisión no necesita 
14 Aquí, como en todas las otras partes de este ensayo, "daño" se refiere únicamente 
al traspaso de límites. 

118 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA 
ser redistributiva, toda vez que puede ser justificada en base de otras 
razones que no son redistributivas, a saber: las que son proporcionadas por 
el principio de compensación. (Recuérdese que el predicado "redistribu-
tivo" se aplica a las razones para una práctica o institución y sólo en forma 
elíptica y derivativa a la institución misma.) Para afinar este argumento, 
podemos imaginar que las agencias de protección ofrecen dos tipos de pó-
lizas de protección: las que protegen a sus clientes contra la ejecución de 
justicia privada peligrosa y las que no lo hacen, sino que protegen única-
mente contra el robo, el asalto, etcétera (siempre que éstos no se realicen 
en el curso de una aplicación privada de justicia). Puesto que únicamen-
te en relación con los tenedores del primer tipo de póliza se les prohibe 
a los independientes la aplicación privada de justicia, únicamente a ellos 
será requerido indemnizar a las personas interdictas de aplicación privada 
por las desventajas que se les impone. Los poseedores del segundo tipo de 
póliza no tendrán que pagar por la protección de otros, no habiendo nada 
que ellos tengan que compensarles. Puesto que las razones de querer ser 
protegidos de aplicaciones privadas de justicia son urgentes, casi todos los 
que compran protección comprarán ese tipo de protección, no obstante el 
costo extra y, por tanto, participarán en la provisión de protección para los 
independientes. 
Hemos cumplido nuestra tarea de explicar cómo surgiría el Estado a 
partir del estado de naturaleza sin que los derechos de nadie fueran viola-
dos. Las objeciones morales que el anarquista individualista dirige al Es-
tado mínimo quedan superadas. Éste no es una imposición injusta de un 
monopolio. El monopolio de facto crece por un proceso de mano invisible 
y a través de medios moralmente permitidos, sin que los derechos de nadie 
sean violados y sin que se reclamen ciertos derechos que otros no poseen. 
Requerir que los clientes del monopolio de facto paguen por la protección 
de aquellos a quienes prohiben la autoayuda en contra de ellos, lejos de 
ser inmoral es moralmente requerido por el principio de compensación. 
En el capítulo IV escudriñamos la posibilidad de prohibir a las personas 
realizar actos si no disponían de los medios para indemnizar a los demás 
por las posibles consecuencias dañinas de tales actos o si no disponían de 
un seguro de responsabilidad para cubrir tales consecuencias. Siendo le-
gítimas tales prohibiciones de conformidad con el principio de compensa-
ción, las personas a las cuales se les prohibe tendrían que ser indemnizadas 
por las desventajas que les son impuestas y ¡podrían usar las indemniza-
ciones para pagar un seguro de responsabilidad! Únicamente los que su-
fren desventajas por la prohibición serían compensados, a saber: aquellos 
que no poseen otros recursos que pudieran utilizar (sin constituir un sa-
crificio desventajoso) para comprar un seguro de responsabilidad. Cuando 
estas personas gastan sus indemnizaciones en seguros de responsabilidad, 
tenemos lo que equivale a un suministro público de un seguro de respon-
sabilidad especial. Éste se proporciona a todos los que no pueden afron-
tarlo, y cubre únicamente aquellas acciones riesgosas que caen bajo el prin-

EL ESTADO 
119 
cipio de compensación, aquellas acciones que son legítimamente prohibi-
das cuando no se está cubierto (siempre que las desventajas sean compen-
sadas), acciones cuya prohibición seriamente afecta a las personas. Con 
toda certeza, la provisión de tal seguro será el medio menos caro para 
compensar a las personas por las desventajas de la prohibición que sólo 
representan un peligro normal para los otros. Puesto que entonces ellas 
estarían aseguradas contra la eventualidad de causar daño a otros, estas 
acciones ya no les serían prohibidas. Así podemos ver cómo, si fuera legí-
timo prohibir algunas acciones a aquellos que no están cubiertos por un 
seguro de responsabilidad, y una vez hecho esto, ¡otro aspecto aparente-
mente redistributivo del Estado entraría mediante sólidos principios mo-
rales libertarios! (los signos de admiración representan mi sorpresa). 
¿Constituye la agencia de protección dominante en un territorio dado, 
el Estado en dicho territorio? En el capítulo II hemos visto cómo la noción 
de un monopolio sobre el uso de la fuerza es difícil de establecer con 
precisión de manera que no caiga ante contraejemplos obvios. Esta noción, 
tal y como normalmente se explica, no puede ser usada con ninguna con-
fianza para responder a nuestra pregunta. Debemos aceptar una decisión 
producida por los términos precisos de una definición dentro de algún tex-
to únicamente si esa definición ha sido concebida para aplicarse a casos 
tan complicados como los nuestros y establecida para resistir la prueba de 
una clase de estos casos. Dicho sea de paso, ninguna clasificación, ni por 
accidente, puede resolver nuestra cuestión de manera útil. 
Considérese la siguiente descripción hecha por un antropólogo: 
La concentración de toda fuerza física en manos de una autoridad central es la 
función primaria del Estado y constituye su característica decisiva. Para escla-
recer lo anterior, considérese lo que no se puede hacer bajo el imperio de la 
forma estatal: en la sociedad gobernada por el Estado, nadie puede tomar la vida 
del otro, producirle daño físico, tocar su propiedad o dañar su reputación, a me-
nos que sea con permiso del Estado. Los funcionarios del Estado tienen facul-
tad para privar de la vida, infligir castigos corporales, tomar la propiedad como 
multa, o mediante expropiación y afectar el status y reputación de un miembro 
de la sociedad. Esto no quiere decir que en sociedades sin Estado se pueda pri-
var de la vida impunemente. Pero, en tales sociedades (entre los bosquimanos, 
los esquimales y las tribus de Australia central) la autoridad central que protege 
el patrimonio familiar contra los malhechores no existe, es débil o esporádica 
o se aplica, como entre los Crow y otros indios de las praderas del Oeste, úni-
camente cuando la situación se presenta. El patrimonio familiar o el individuo 
es protegido en sociedades sin Estado por medios no explícitos, a través de la 
participación de todo el grupo en la supresión del malhechor o la aplicación 
temporal o esporádica de la fuerza, la cual no es necesaria (y, por tanto, no es 
usada) cuando la causa de su aplicación desaparece. El Estado dispone de me-
dios para suprimir lo que la sociedad considera ilícitos o delito: fuerza poli-
ciaca, tribunales, prisiones, instituciones que explícitamente funcionan en esta 
área de actividades. Más aún, estas instituciones son estables dentro del marco 
de referencia de la sociedad, y son permanentes. 

120 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA 
Cuando el Estado se formó en la antigua Rusia, el príncipe gobernante 
asumió el poder de imponer multas y de infligir dolor físico y privar de la 
vida, pero sin permitir a nadie más actuar así. Afirmó de esta manera, una vez 
más, la naturaleza monopólica del poder estatal, privando de este poder a cual-
quiera otra persona o cuerpo de personas. Si un daño era hecho por un súb-
dito a otro sin permiso expreso del príncipe, esto constituía un ilícito y el mal-
hechor era castigado. Más aún, el poder del príncipe sólo podía ser delegado 
explícitamente. Por supuesto la clase de súbditos así protegida era, por tanto, 
cuidadosamente determinada; de ninguna manera todos los que había en sus 
dominios eran protegidos así. 
Ninguna persona o grupo puede ocupar el lugar del Estado; los actos esta-
tales sólo pueden ser realizados directamente o por delegación expresa. El Es-
tado, al delegar su poder hace a su delegado un agente (órgano) del Estado. 
Los agentes del orden, jueces, alguaciles, derivan su poder de castigar de con-
formidad con las normas de la sociedad, directamente de la autoridad central; 
de la misma manera, los recaudadores de impuestos o los militares, los guardias 
fronterizos, etcétera. La función de autoridad del Estado descansa en el man-
do de estas fuerzas, las cuales son sus agentes.15 
El autor no sostiene que las características que enumera sean todas ne-
cesariamente características del Estado; la divergencia en una característica 
no serviría para mostrar que la agencia de protección dominante de un 
territorio no fuera un Estado. Es obvio que la agencia dominante posee 
casi todas las características especificadas y sus estructuras administrativas 
permanentes, con personal especializado de tiempo completo hace que di-
verja grandemente —en dirección de un Estado— de lo que los antro-
pólogos llaman una sociedad sin Estado. Con base en muchos argumentos 
como el que hemos transcrito, uno podría llamarla un Estado. 
Es verosímil concluir que la asociación de protección dominante en un 
territorio es su Estado, pero tínicamente para un territorio de dimensión 
tal que contenga más que pocas personas. No sostenemos que cada persona 
que, en la anarquía, retenga un monopolio sobre el uso de la fuerza en 
un terreno de su propiedad sea su estado; tampoco lo son los únicos tres 
habitantes de una isla cuyo tamaño sea de una manzana. Sería fútil, y 
no serviría para ningún propósito, tratar de especificar condiciones sobre 
el tamaño de la población y el territorio que fueran necesarios para que 
un Estado existiera. Igualmente, hablamos de casos en donde casi todas 
las personas del territorio son clientes de la agencia dominante y en la 
cual los independientes se encuentran como un poder subordinado en 
conflicto con la agencia y sus clientes. (Hemos sostenido que esto ocurri-
rá.) Qué porcentaje preciso tiene que ser de clientes y cuán subordinado 
tiene que ser el poder de los independientes son cuestiones muy interesan-
tes, pero yo no tengo nada especialmente interesante que decir. 
15 Lawrence Krader, Formation of the State, Englewood Cliffe, New Jersey, Prentice-
Hall, 1968, pp. 21-22. (Existe versión española de Jesús Fomperosa Aparicio: La forma-
ción del Estado, Barcelona, Editorial Labor, S. A., 1972, pp. 40-41. [T.]) 

EL ESTADO 
121 
Una condición necesaria adicional para un Estado fue tomada de la tra-
dición weberiana por nuestra explicación en el capítulo II, a saber: que 
pretende ser la única instancia que autoriza la violencia. La asociación de 
protección dominante no sostiene tal pretensión. Habiendo descrito la po-
sición de la asociación de protección dominante y habiendo visto cuán de 
cerca encaja en las nociones de los antropólogos ¿debemos atenuar la nece-
saria condición weberiana, de forma que incluya al monopolio de facto, 
el cual es el único juez que decide si la violencia es o no permitida, que 
tiene un derecho (ciertamente uno tenido por todos) de pronunciar sen-
tencias sobre el particular y actuar con base en las correctas? El caso es 
muy fuerte para hacerlo y es del todo deseable y apropiado; por tanto, 
concluimos que la asociación de protección dominante en un territorio, tal 
y como la hemos descrito, es un Estado. Sin embargo, para recordarle al 
lector nuestra atenuación de la condición weberiana, ocasionalmente nos 
referiremos a la agencia de protección dominante como "una entidad esta-
toide", en vez de simplemente "un Estado". 
LA EXPLICACIÓN DE MANO INVISIBLE DEL ESTADO 
¿Hemos dado una explicación de mano invisible del surgimiento del Es-
tado dentro del estado de naturaleza? ¿Hemos dado una explicación de 
mano invisible del Estado? Los derechos que posee el Estado son derechos 
que cada individuo ya tiene en el estado de naturaleza. Tales derechos, 
puesto que están ya contenidos en su totalidad en las partes de la explica-
ción, no ofrecen una explicación de mano invisible. Tampoco hemos dado 
una explicación de mano invisible de cómo el Estado adquiere derechos ex-
clusivos para él. Esto es una suerte, puesto que si el Estado no tiene ningún 
derecho especial, no existe nada de este tipo que haya que explicar. 
Nosotros hemos explicado cómo, sin que alguien lo tenga en mente, el 
propio interés y las acciones racionales de las personas en un estado de na-
turaleza, tal y como lo concibe Locke, conducen a agencias únicas de 
protección dominante sobre territorios; cada territorio tendrá, ya sea una 
agencia dominante, ya cierto número de agencias federalmente afiliadas en 
forma que constituya, en esencia, una sola. Hemos explicado, también, 
cómo, sin que pretenda poseer algunos derechos de forma exclusiva, una 
agencia de protección, dominante en un territorio, ocupa una posición 
singular, única. Aunque cada persona tiene un derecho a actuar correcta-
mente para prohibir a los otros que violen derechos (incluyendo el dere-
cho a no ser castigado, a menos que se demuestre que lo merece), sólo la 
asociación de protección dominante será capaz, sin sanción, de aplicar 
aquello que estima correcto. Su poder la hace árbitro de lo correcto; ella 
determina lo que, para los efectos del castigo, equivale a una violación 
de lo correcto. Nuestra explicación no supone o pretende que pudiera ha-
cerlo bien. Sin embargo, podría efectivamente hacer aplicar las prohibicio-

122 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA 
nes, aun si ninguno piensa que los poderosos tengan una facultad especial 
para ver realizada en el mundo su propia idea de cuáles prohibiciones 
son correctamente aplicadas. 
Nuestra explicación de este monopolio de jacto es una explicación de 
mano invisible. Si el Estado es una institución: 1) que tiene el derecho 
de imponer los derechos, prohibir la aplicación privada de la justicia que 
resulta peligrosa, examinar tales procedimientos privados, etcétera, y 2) 
que efectivamente es el operador único dentro de un territorio del derecho 
en 1), entonces, al ofrecer una explicación de mano invisible de 2), aunque 
no de 1), hemos explicado parcialmente, a la manera de mano invisible, 
la existencia del Estado. Mejor dicho, hemos explicado parcialmente a la 
manera de mano invisible, la existencia del Estado ultramínimo, ¿Cómo 
se explica el surgimiento del Estado mínimo? La asociación de protección 
dominante con su elemento monopólico es moralmente requerida para com-
pensar las desventajas que impone a aquellos a quienes prohibe actividades 
de autoayuda, dirigidas contra sus clientes. Sin embargo, podría realmente 
no dar esta compensación. Aquellos que operan el Estado ultramínimo es-
tán moralmente requeridos a transformarlo en un Estado mínimo, aunque 
podrían decidir no hacerlo. Hemos supuesto que en general las personas 
hacen lo que moralmente se les requiere. La explicación de cómo podría 
surgir un Estado dentro del estado de naturaleza sin que se violen los de-
rechos de nadie, refutan las principales objeciones del anarquista. Sin em-
bargo, uno se sentiría más satisfecho si una explicación de cómo un Estado 
surgiría del estado de naturaleza especificara, también, además de las ra-
zones morales, las razones de por qué un Estado ultramínimo se transfor-
maría en un Estado mínimo, si especificara los incentivos para ofrecer una 
compensación o las causas de ella, además del deseo de las personas de 
hacer lo que deben hacer. Observemos que aun en el caso de que ningún 
incentivo o causa no moral se encuentre como razón suficiente para la tran-
sición de un Estado ultramínimo a un Estado mínimo y la explicación 
continúe apoyándose fuertemente en las motivaciones morales de las per-
sonas, esto no especifica los objetivos de las personas sobre el estableci-
miento de un Estado. Por el contrario, las personas se observan a ellas mis-
mas como proporcionando a otras personas particulares una indemnización 
por prohibiciones específicas que ellas les han impuesto. La explicación si-
gue siendo de mano invisible. 

VI. MÁS CONSIDERACIONES SOBRE EL ARGUMENTO 
EN FAVOR DEL ESTADO 
NUESTRO argumento que detalla cómo surge, legítimamente, un Estado mí-
nimo a partir del estado de naturaleza está completo. Nos correspon-
dió, además, considerar varias objeciones al argumento y comentar mayores 
cosas sobre el particular, en conexión con algunas otras cuestiones. El lec-
tor que desee continuar el hilo central de nuestro argumento puede pro-
ceder directamente al siguiente capítulo. 
¿IMPEDIR EL PROCESO? 
Hemos sostenido que el derecho de legítima defensa contra los peligros de 
la aplicación de procedimientos no confiables o injustos otorga a cualquiera 
el derecho de vigilar la imposición de derechos que los otros tienen, en 
contra de él y que él puede facultar a su agencia de protección para ejer-
citar este derecho en su nombre. Cuando combinamos este argumento con 
nuestra explicación del surgimiento del monopolio de facto ¿"prueba" esto 
demasiado? La existencia del monopolio de facto crea (dentro de una si-
tuación de derechos iguales) un desequilibrio de poder. Esto incrementa la 
seguridad de algunos mientras incrementa el peligro en otros; incrementa 
la seguridad de aquellos clientes de la agencia dominante que no pueden 
ser castigados por otros sin el permiso de su agencia, mientras que perju-
dica a los menos aptos para defenderse contra injusticias perpetradas por 
los clientes de la agencia de protección o por la misma agencia. ¿Permite 
el derecho de legítima defensa a cada una de las partes prohibir la 
otra, de tal manera que reduzca los riesgos para sí? ¿Pueden la agencia de 
protección dominante y sus clientes prohibir a los otros unirse a una agen-
cia de protección de la competencia? Una agencia de la competencia po-
dría aventajar en poder a la agencia de protección, perjudicando así a sus 
clientes y haciendo su posición menos segura. Tal prohibición presumi-
blemente se aplicaría también a los clientes de la agencia dominante, li-
mitando su libertad para cambiar de agencia. Aun si no se considera vero-
símilmente que algún competidor está amenazando el poder de la agencia 
dominante, existe la posibilidad de que todas las agencias individualmente 
débiles se unan en contra de la dominante y constituyan, a través de esta 
unión, una amenaza significativa o lleguen a ser, en conjunto, incluso más 
fuertes, ¿Puede la agencia dominante prohibir a los otros adquirir un po-
der más allá de una cierta cantidad, para eliminar la posibilidad de quedar 
más débil que la combinación de todas en su contra? ¿Podría la agencia 
dominante, con el propósito de mantener el desequilibrio del poder, prohi-
123 

MATRIZ I 
PERSONA II 
Persona I 
A 
Se une a una asocia-
ción de protección y 
permite a II unirse a 
cualquier asociación de 
protección. 
A' 
Se une a una asocia-
ción de protección y 
permite a I unirse a 
cualquier asociación de 
protección. 
Equilibrio del sistema 
federal de poder, o 
a) La 
asociación 
de 
protección de I es 
dominante 
o 
b) La 
asociación 
de 
protección de II es 
dominante 
B' 
Se une a una asocia-
ción de protección e 
intenta prohibir a I 
unirse a otra asocia-
ción de protección. 
Una agencia dominan-
te en el área; más pro-
bablemente la de II 
que la I aunque pue-
de ser la de I. 
C' 
No 
se 
une 
a 
una 
asociación de protec-
ción y permite a I 
unirse a una asocia-
ción de protección 
La asociación de I en 
posición dominante. II 
se encuentra en situa-
ción inferior para ejer-
cer sus derechos. 
D' 
No se une a ninguna 
asociación de protec-
ción e intenta prohi-
bir a I unirse a una 
asociación de protec-
ción. 
La asociación de I en 
posición dominante. II 
se encuentra en situa-
ción inferior para ejer-
cer sus derechos. 

B 
Se une a una asocia-
ción de protección e 
intenta prohibir a II 
que se una a otra aso-
ciación de protección. 
C 
No se une a ninguna 
asociación de protec-
ción y permite a II 
unirse a una asocia-
ción de protección. 
D 
No se une a ninguna 
asociación de protec-
ción e intenta prohi-
bir a II unirse a una 
asociación de protec-
ción. 
Una asociación domi-
nante en el área; más 
probablemente la de I 
que la de II, aunque 
puede ser la de II. 
La asociación de II en 
posición dominante. I 
se encuentra en situa-
ción inferior para ejer-
cer sus derechos. 
La asociación de II en 
posición dominante. I 
se encuentra en situa-
ción inferior para ejer-
cer sus derechos. 
Equilibrio del sistema 
federal de poder, o 
a) La 
asociación 
de 
protección de I es 
dominante. 
o 
b) La 
asociación 
de 
protección de II es 
dominante 
La asociación de II en 
posición dominante. I 
se encuentra en situa-
ción inferior para ejer-
cer sus derechos. 
La asociación de II en 
posición dominante. I 
se encuentra en situa-
ción inferior para ejer-
cer sus derechos. 
La asociación de I en 
posición dominante. II 
se encuentra en situa-
ción inferior para ejer-
cer sus derechos. 
Ninguno se une a aso-
ciaciones 
de 
protec-
ción. I y II se encuen-
tran en un estado de 
naturaleza puro no or-
ganizado, tal y como 
lo concibe Locke. 
Ninguno se une a aso-
ciaciones 
de 
protec-
ción. I y II se encuen-
tran en un estado de 
naturaleza puro no or-
ganizado, tal y como 
lo concibe Locke. 
La asociación de I en 
posición dominante. II 
se encuentra en situa-
ción inferior para ejer-
cer sus derechos. 
Ninguno se une a aso-
ciaciones 
de 
protec-
ción. I y II se encuen-
tran en un estado de 
naturaleza puro no or-
ganizado, tal y como 
lo concibe Locke. 
Ninguno se une a aso-
ciaciones 
de 
protec-
ción. I y II se encuen-
tran en un estado de 
naturaleza puro no or-
ganizado, tal y como 
lo concibe Locke. 

126 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA 
bir legítimamente a otros adquirir poder? Cuestiones similares surgen del 
otro lado: si un individuo en estado de naturaleza prevé que cuando los 
otros se unan formando una agencia o asociación de protección, esto redu-
cirá su propia seguridad y le afectará, ¿puede prohibirles a los otros esta 
unión de alguna manera? ¿Puede prohibir a otros que ayuden al estableci-
miento de un Estado de facto?1 
El mismo derecho de defensa que permite a una agencia pasar por en-
cima de los mecanismos de autoayuda de los otros, ¿permite a cada per-
sona prohibir a todas las otras personas unirse a una asociación de pro-
tección? Si ese derecho fuera así de fuerte y extenso, entonces ese mismo 
derecho que ofreció un canal moral legítimo para el establecimiento de 
un Estado, socavaría, también, el Estado, otorgando a los otros el derecho 
de prohibir el uso de este medio. 
La situación que dos individuos cualquiera ocupan en el estado de na-
turaleza, uno con respecto al otro, es descrita en la Matriz I. 
MATRIZ II 
PERSONA II 
Si suponemos que es mejor ser cliente de una agencia de protección do-
minante poderosa en un área, que no serlo; y si suponemos que es mejor 
ser cliente de una agencia dominante si el otro no lo es, entonces la Ma-
1 Locke sostiene que los hombres pueden unirse a una sociedad civil o a una asociación 
de protección, entre otras cosas, para "una mayor seguridad en contra de quienquiera 
que no pertenezca a ella. Esto lo puede hacer cualquier número de personas porque no 
perjudica la libertad del resto; a ellos se les deja como estaban en la libertad del estado 
de naturaleza". Two Treatises of Government, comp. Peter Laslett (Nueva York: Cam-
bridge University Press, 1967), II, sec. 95. (Todas las referencias en este capítulo son al 
Second Treatise, salvo que se indique lo contrario.) Pero aunque esto no perjudica su 
libertad reduciendo los derechos que aquéllos tienen, realmente perjudica su seguridad 
haciendo más probable que sufran injusticia, toda vez que serán incapaces de defender 
efectivamente sus propios derechos. En otro lugar, Locke reconoce este argumento, al 
explicarlo en el contexto de los actos arbitrarios, aunque se aplica, también, a las per-
sonas que actúan de conformidad con reglas fijas y públicamente especificadas: "El que 
está expuesto al poder arbitrario de un solo hombre que tiene el mando de 100 000 está 
en mucho peor condición que aquel que está expuesto al poder arbitrario de 100 000 
hombres independientes". (Second Treatise, sec. 137.) 
PERSONA I 
A 
B 
C 
D 
A' 
5,5 
6,4 
0,10 
0,10 
B' 
4,6 
5,5 
0,10 
0,10 
C' 
10,0 
10,0 
x,x 
x,x 
D' 
10,0 
10,0 
x,x 
x,x 

PERSONA 
B 
C 
B' 
5,5 
0,10 
C' 
10,0 
x,x 
EL ARGUMENTO EN FAVOR DEL ESTADO 
127 
triz I ejemplifica la estructura presentada en la Matriz II (sin que los in-
tervalos particulares entre los números sean tomados muy en serio). 
MATRIZ III 
PERSONA II 
Si ellos no respetan ninguna restricción moral que lo prohiba, I hará B 
y II hará B'. El argumento reza como sigue: B(B') débilmente domina a 
A (A'); de esta forma, I no hará A y II no hará A'.2 C y D (C' y D') se 
desploman juntamente; de esta forma, necesitamos tratar sólo a una de 
ellas; sin pérdida de generalidad, tratamos C(C'). La cuestión que resta es 
saber si cada cual escogerá hacer su acción B o su acción C. (Necesitamos 
considerar únicamente la trunca matriz III, la cual derriba D(D') en 
C(C') y omite A y A' puesto que ninguno pierde si hace su acción A). 
Mientras x < 10, como aparentemente es el caso (encontrarse en relación 
con alguien en un estado de naturaleza no organizado es menos preferido 
que estar en una asociación de protección dominante mientras aquél no), 
B fuertemente domina a C y B' fuertemente domina a C'. De esta manera, 
en ausencia de restricciones morales, dos individuos racionales B y B'. Si 
x < 10, esto basta para producir (B, B') por un argumento de dominio.3 
Si, también, x > 5 (por ejemplo: 7), tenemos una situación de "dilema del 
prisionero" en la cual la conducta individualmente racional es insuficiente 
en conjunto porque conduce a un resultado (5,5) que cada uno prefiere 
menos que otro (7,7) que tiene a su alcance.4 Algunos han argumentado que 
una función propia del gobierno es prohibir que las personas realicen la ac-
ción dominante en situaciones de dilema del prisionero. Comoquiera que 
2 En la terminología de los teóricos de la decisión, una acción domina débilmente a 
otra si, en relación con ningún estado del mundo, realmente lo hace peor que la otra, y 
en relación con algún(os) estado(s) lo hace mejor. Una acción domina fuertemente a la 
otra si, en relación con todo estado del mundo lo hace mejor. 
3 Para una explicación de la aplicabilidad de principios de dominio a algunos casos 
desconcertantes, véase mi artículo "Newcomb's Problem and Two Principies of Choice", 
en N. Reschner et al. (comps.), Essays in Honor of C. G. Hempel, Holanda, Reidel, 
1969, pp. 114-146; véase también la columna de Martin Garner: "Mathematical Games", 
en Scientific American, julio, 1973, pp. 104-109 y mi columna invitada de juegos mate-
máticos en Scientific American, marzo, 1974, pp. 102-108. 
4 Sobre el "dilema del prisionero", véase R. D. Luce y H. Raiffa, Games and Deci-
sions, Nueva York, Wiley, 1957, pp. 94-102. 

128 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA 
sea, si alguno en una situación de estado de naturaleza adopta para sí esa 
supuesta función del Estado (e intenta prohibir a los demás realizar A o 
B), entonces su acción ante los otros no es el acto C; toda vez que él está 
prohibiendo a otros realizar una acción dominante, a saber: unirse a otra 
asociación de protección. ¿Esta persona, autodeclarado sustituto del Estado 
realiza, entonces, el acto D? Fuertemente trata de hacerlo. Pero, además, 
de que esto no resultará individualmente óptimo para él, es muy probable 
que tenga éxito contra individuos que se unen a una asociación de pro-
tección, porque es muy improbable que él sea más poderoso que ellos. Para 
tener una verdadera oportunidad de éxito, necesita unirse a los otros 
para actuar (realizando A o B) y, por tanto, no puede excluir a todos, in-
cluyéndose él mismo, de la acción dominante A o B. 
Esta situación en que x > 5 tiene un interés teórico, más allá del interés 
usual del dilema del prisionero. Puesto que en esta situación un estado de 
naturaleza anarquista es en conjunto la mejor de todas las situaciones si-
métricas, y va en interés de cada individuo apartarse de esta mejor solu-
ción conjunta. Sin embargo, cualquier intento (que prometa éxito) de 
aplicar esta mejor solución conjunta, constituye, por sí mismo, una diver-
gencia de ella (lo que causa otras desviaciones en defensa propia). Si 
x > 5, el Estado que algunos presentan como la "solución" para evitar 
el dilema del prisionero, sería, por el contrario, ¡su resultado! lamentable. 
Si cada individuo actúa racionalmente, sin restricciones morales, surgi-
rá (B, B'). ¿Cómo diferirían las cosas, si difirieran, con la adición de restric-
ciones morales? Podría pensarse que las consideraciones morales requieren 
que se permita al otro hacer lo que usted hace; puesto que la situación 
es simétrica, tiene que encontrarse alguna solución simétrica. A esto puede 
darse la turbia réplica de que (B, B') es simétrico y, por tanto, alguien que 
realice una acción del tipo B reconoce que el otro hará lo mismo. Pero 
reconocer que otro hará lo mismo no equivale a permitírselo. Una per-
sona que realiza cierta acción del tipo B está tratando de imponer una 
solución (B, C'). ¿Qué derecho moral tiene para imponer esta asimetría, 
para forzar a los otros a no actuar como él actúa? Pero, antes de aceptar 
esta contrarréplica como concluyente, ¿debemos preguntar si cada persona 
enfrenta o considera que enfrenta una situación simétrica? Cada cual sabe 
más sobre, sí mismo que lo que sabe sobre otros; cada quien puede es-
tar más seguro de sus propias intenciones de no agredir a otro si se sabe en 
posición de poder dominante, de lo que puede estar seguro de las inten-
ciones similares de los otros. (Siguiendo a Acton podríamos preguntarnos 
si cualquiera de nosotros puede estar seguro e incluso razonablemente con-
fiado.) Dada esta asimetría de saber cada uno más acerca de sus propias 
intenciones que sobre las de la otra parte,5 ¿no es razonable para cada uno 
realizar la acción tipo B? Puesto que esto es individualmente racional ¿sir-
5 Sobre cuestiones relacionadas véase el artículo de Thomas Schelling "The Reciprocal 
Fear of Surprise Attack", en The Strategy of Conflict, Cambridge, Mass., Harvard Uni-
versity Press, 1960, cap. 9. 

EL ARGUMENTO EN FAVOR DEL ESTADO 
129 
ve esta asimetría para rechazar el argumento de simetría para la solución 
(A, A') y contra la solución (B, B')? Obviamente, las cosas se vuelven muy 
caóticas. 
Antes que concentrar nuestra atención en la situación total, sería más 
prometedor preguntar si algo especial en las acciones de tipo B las excluye 
de ser consideradas moralmente permitidas. ¿Alguna prohibición moral im-
pide 23? Si esto es así, tenemos que distinguir las acciones B de las otras 
prohibiciones de acciones sobre la base del riesgo que crean, de las cuales 
hemos ya sostenido que son legítimas. ¿Qué distingue prohibir a los demás 
unirse a otra asociación de protección o actuar violentamente para impedir 
a otra agencia o a usted obtener más poder que la suya, de que una agen-
cia prohiba a otros castigar a sus clientes salvo que sea mediante un pro-
cedimiento confiable (y que castigue a todos los que desobedecen esta 
prohibición aun cuando resulte que el cliente efectivamente hizo mal a 
éstos y no era inocente)? Permítasenos, primero, considerar los casos que 
comúnmente sí se distinguen. 
ATAQUE PREVENTIVO 
De acuerdo con la doctrina usual, en ciertas circunstancias, un país X pue-
de lanzar un ataque previo o una guerra preventiva, contra otro país Y; 
por ejemplo si Y está a punto de lanzar un ataque inmediato sobre X o si 
Y ha anunciado que lo hará una vez que alcance cierto nivel de prepara-
ción militar, el cual espera alcanzar muy pronto. Sin embargo, no es una 
doctrina aceptada que una nación X pueda iniciar una guerra en contra 
de otra nación Y porque Y se está haciendo fuerte y (tal es la conducta de 
las naciones) podría muy bien atacar a X cuando llegue a ser aún más 
fuerte. (La defensa propia, verosímilmente, cubre el primer tipo de situa-
ciones, pero no el segundo. ¿Por qué?) 
Se podría pensar que la diferencia sólo es cuestión de mayor o menor 
probabilidad. Cuando una nación está a punto de lanzar un ataque o ha 
anunciado que lo hará si alcanza cierto nivel de preparación, la probabi-
lidad de que atacará es muy alta, mientras que la probabilidad de que 
una nación que se hace fuerte ataque cuando alcance aún más poder no 
es tan grande. Sin embargo, la distinción entre los casos no depende de 
estas consideraciones probabilísticas. Por baja que pudiera ser la probabi-
lidad, estimada por los "expertos" de países neutrales de que Y lance un 
ataque a X (en el segundo caso) dentro de los diez próximos años (0.5, 
0.2, 0.05), podemos imaginar, en cambio, que Y ahora está a punto de 
explotar un superinvento recién salido de sus laboratorios científicos que, 
con esa probabilidad, conquistará X, mientras que con una probabilidad 
menor no hará nada. (Quizá la probabilidad es la probabilidad de que el 
invento funcione o quizá la invención es, en sí misma, probabilística.) El 
invento se operará dentro de una semana; Y se compromete a usarlo, se 

130 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA 
ha respetado el horario y la cuenta regresiva ha comenzado. X, en defensa 
propia, puede atacar o lanzar un ultimatum de que atacará si el invento 
no es desmantelado dentro de dos días, etcétera (¿qué pasa si, aunque el 
horario no lo exigiera, el invento puede ser usado al día siguiente o en 
forma inmediata?) Si Y estuviera haciendo girar una ruleta y con proba-
bilidad 0.025 el daño de guerra fuera infligido a X, X podría actuar en 
defensa propia. Sin embargo, en el segundo caso, aun cuando la probabi-
lidad es igual, X no puede actuar así contra el armamiento de Y. Por 
tanto, la cuestión no es meramente un problema de cuán alta es la proba-
bilidad. Si no en la magnitud de la probabilidad, ¿sobre qué descansa, en-
tonces, la distinción entre el primer tipo de casos y el segundo? 
La distinción se basa en cómo el daño, si ocurre, se encuentra relacio-
nado con lo que Y ya ha hecho. Para ciertas acciones que producen varios 
resultados con varias probabilidades, nada más necesita ser hecho por el 
agente (después de que se realiza la acción) para producir un resultado 
que, cuando ocurre, es algo que él realizó, provocó o hizo que ocurriera, 
etcétera. (En algunos casos podrían requerirse acciones posteriores de otros, 
por ejemplo, soldados que obedezcan las órdenes de sus comandantes.) Si 
dicha acción produce una probabilidad suficientemente alta de un "tras-
paso de límites" peligroso, otra puede prohibirlo. Por otra parte, algunos 
procesos pueden conducir a ciertas consecuencias posibles, pero únicamente 
si las personas interesadas toman decisiones ulteriores. Estos procesos po-
drían, como en los casos que estamos considerando, colocar a unas personas 
en mejor posición para practicar algo y, así, hacer más probable que se de-
cidan a hacerlo. Estos procesos suponen decisiones ulteriores de las personas 
y el traspaso de límites depende de estas decisiones (hechas más probables 
por el proceso). Es permitido prohibir las primeras acciones donde la perso-
na no necesita hacer nada más, pero no prohibir las segundas.6 ¿Por qué? 
Quizás el principio se pueda formular como sigue: un acto no es malo 
y, por tanto, no puede ser prohibido si éste, sin una decisión ulterior de 
cometer el ilícito, es inofensivo (esto es, no sería ilícito si el agente se 
mantuviera inalterable ante la decisión ilícita ulterior). La acción puede 
ser prohibida únicamente cuando es un preludio planeado de la acción ilí-
cita ulterior. Así establecido, el principio protegería acciones que sólo faci-
litan ilícitos de otros; si las acciones son, en sí mismas, inofensivas; por 
ejemplo, publicar los planes de los sistemas de alarmas de los bancos. El 
acto sería tolerado si se supiera que los otros no decidirían mal. Entre tales 
acciones, los más apropiados candidatos para la prohibición son aquellos 
6 La primera clase incluye el establecimiento de procesos que continúan, cuyo daño 
posible no depende de decisiones significativas nuevas, aunque pudiera requerir reafir-
mación de las anteriores. Para estos casos, se tambalea la distinción entre prohibición 
(castigar después) y prevenir. Algunas veces no será claro si la acción, tomada después 
que el proceso ha comenzado, pero antes de que se percate del peligro, ha sido tomada 
para castigar a los violadores de la prohibición en procesos peligrosos o para impedir 
que el daño se produzca. 

EL ARGUMENTO EN FAVOR DEL ESTADO 
131 
que, según se piensa, podrían ser hechos sólo por la razón de facilitar los 
ilícitos. (Aun en este caso ¿no puede uno imaginarse a algún excéntrico 
con razones legítimas, aunque raras?) Podemos evitar esta cuestión de si 
pueden prohibirse tales acciones, claramente intentadas sólo para ayudar 
los ilícitos de otros. Todas las acciones que nos conciernen serían hechas 
por razones perfectamente legítimas y respetables (por ejemplo, defensa 
propia) y requieren de decisiones ulteriores del propio agente de cometer 
el ilícito, si el ilícito ha de ocurrir. 
Un principio estricto sostendría que se puede prohibir únicamente la 
última decisión necesaria para producir el ilícito (o el último acto nece-
sario para una alternativa en un conjunto de actos, cualquiera de los cua-
les es necesario). Más estricto, sin embargo, sería un principio que sostu-
viera que sólo se puede prohibir rebasar el punto último en el cual puede 
claramente ser impedida la acción última necesaria para la comisión del 
ilícito. Mayor amplitud se da a la prohibición por el siguiente principio 
(puesto que éste es un principio más atenuado contra la prohibición): 
prohibe únicamente decisiones ilícitas y acciones sobre su base (o acciones 
peligrosas que no requieren decisiones ilícitas ulteriores). No se pueden 
prohibir acciones que no se basen sobre decisiones que sean ilícitas, sólo 
sobre la base de que éstas facilitan o hacen más probable que el agente 
mismo, posteriormente, tome decisiones ilícitas y realice las acciones ilícitas 
que se siguen de ellas. Como aun este principio atenuado basta para ex-
cluir que se prohiba a otros fortalecer sus agencias de protección o unirse 
a alguna otra, no necesitamos decidir aquí qué principio es más apropiado. 
(Los dos principios más estrictos, por supuesto, también excluirían tales 
prohibiciones.) 
Se podría objetar que los principios propuestos no debieran aplicarse 
para sostener que no es permitido que algún grupo A intervenga violen-
tamente en el proceso por el que B fortalece su agencia de protección, 
pues este proceso es un proceso especial; si tiene éxito, A quedará en una 
posición aún más débil, si no incapaz, para imponer la prohibición del 
ilícito cuando, finalmente, A esté facultado para hacerlo. ¿Cómo puede 
pedírsele a A que se abstenga de prohibir las primeras etapas cuando sabe 
que algún ilícito será realizado después si se encuentra incapacitado para 
oponerse a ello efectivamente? Pero si las primeras etapas del proceso de 
B no implican algún compromiso para algún ilícito posterior y si B tiene 
buenas razones (no agresivas) para sus acciones, entonces no es absurdo 
sostener que otros no pueden interferir en las primeras etapas (suponien-
do cierta continuación) que son, en sí mismas, inofensivas aun cuando esta 
abstención las coloque en una posición menos fuerte después.7 
Hemos establecido una distinción la cual parece teóricamente signifi-
7 Como nada está más allá de las ideas de los jefes de los Estados, no sería sorpren-
dente que una nación A prohiba a la nación B armarse e incorpore B en A, afirmando 
que esto da protección a los ciudadanos de B y, de esta esta forma, constituir el recono-
cimiento y cumplimiento de las obligaciones de A de indemnizarlos por las desventajas 

132 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA 
cativa: diferencia una agencia de protección que prohibe a los otros usar 
sobre sus clientes procedimientos no confiables e injustos para hacer justi-
cia de otras prohibiciones (como prohibir a los otros formar alguna otra 
agencia de protección) las cuales, podría pensarse, está permitido impo-
ner si la primera está permitida. Para nuestros propósitos en este tra-
bajo no necesitamos proporcionar la teoría que subyace a esta distinción 
y que explica su significado, aun cuando la investigación de estas cues-
tiones promete conducirnos, muy rápido, a problemas fundamentales. 
Basta haber replicado a la objeción que imaginamos antes de que nuestro 
argumento falla porque "prueba" mucho, en el sentido de que proporcio-
na un fundamento racional no sólo para el surgimiento permitido de una 
asociación de protección dominante sino, también, para que esta asociación 
fuerce a alguien a no buscar su patrocinio en otro lugar o para que algun-
na persona fuerce a los otros a no unirse a ninguna otra asociación. Nues-
tro argumento no proporciona ningún fundamento racional para las ac-
ciones ulteriores y no puede emplearse para defenderlas. 
Hemos planteado un principio que excluye la prohibición de acciones 
que no son lícitas en sí mismas, acciones que sólo facilitan o hacen más 
probable la comisión de otros ilícitos, los cuales dependen de otras deci-
siones ilícitas que el agente no ha tomado (aún). (Este enunciado es inten-
cionalmente ambiguo, en forma que comprenda el principio fuerte y el 
principio débil.) Este principio no afirma que nadie pueda ser hecho respon-
sable o castigado por intentar persuadir a los otros a cometer ilícitos, pues-
to que para tener éxito el intento requiere la decisión de los otros de 
comportarse ilícitamente. El principio pone atención en saber si el em-
pujón hacia el ilícito ya ha sido realizado y, por ahora, se encuentra fuera 
de las manos de esa persona. Es cuestión ulterior saber si (y en qué grado) 
cualquier decisión de los otros puede eliminar su responsabilidad por el 
resultado de su intento original. Los principales candidatos a la responsa-
bilidad que continúan son los intentos para persuadir a los otros a cometer 
algún ilícito, intentos que logran (no por accidente, sino de la manera in-
tentada, etcétera) hacer que ellos decidan y actúen ilícitamente. (En esta 
situación ¿no es ilícito el acto original en sí mismo y, de esta manera, no 
está protegido de ser prohibido bajo las condiciones del principio?) 
La opinión contraria sostiene que las decisiones ulteriores de los otros 
eliminan la responsabilidad de alguien que logra su intento de persuadir-
los a actuar de cierta forma; aunque él los persuada, convenza o los inste 
a hacerlo, ellos pudieron haber escogido abstenerse. El siguiente mode-
lo podría subrayar esta opinión: para cada acto, según el modelo, hay 
una cantidad fija de responsabilidad; ésta podría ser medida por el castigo 
que debe haber para tal acto. Alguno, persuadido de hacer algo por otro, 
que la prohibición les ha impuesto. A sostendrá que está actuando de forma permitida. 
Se deja como ejercicio para el lector establecer por qué este "manto" no cubre tal 
agresión. 

EL ARGUMENTO EN FAVOR DEL ESTADO 
133 
puede ser castigado completamente por su acción; puede ser castigado tan-
to como aquel que individualmente decide realizar la misma acción. Así 
como todo el castigo que corresponda a tal acción se ha empleado, tam-
bién, toda la responsabilidad por ella; no. queda más responsabilidad o 
castigo por tal acción que pueda aplicarse a otra persona. De esta manera, 
concluye el argumento, una persona que persuade a otro a decidirse a ha-
cer algo no puede ser tenida por responsable o no puede castigarse en 
absoluto, por las consecuencias de la acción de otro. Pero, este modelo de 
cantidad fija de responsabilidad por un acto es erróneo. Si dos personas 
cooperan, ambas, para matar o asaltar a un tercero, entonces cada asaltante 
u homicida puede ser castigado completamente. Cada uno puede recibir 
el mismo castigo que el que actúa solo, n años, por decir algo. No se 
requiere que cada uno reciba n/2. La responsabilidad no es un recipiente 
en el cual queda menos cuando alguien toma su parte; no es una cantidad 
fija de castigo o responsabilidad, la cual pueda agotarse, de forma que 
no quede nada que aplicar a otra. Puesto que este modelo o imagen de 
cómo opera la responsabilidad es erróneo, con ello se elimina un apoyo 
importante en favor de la opinión de que nadie puede ser castigado por 
persuadir a otro individualmente responsable a hacer algo.8 
CONDUCTA EN EL PROCESO 
Hemos argumentado que aun aquel que prevé que una asociación de pro-
tección se volverá dominante no puede prohibir a los otros unírsele. Pero 
aunque ninguno puede prohibir la unión ¿no podrían todos decidir man-
tenerse fuera, a fin de impedir el surgimiento del Estado al final del pro-
ceso? Toda vez que los esfuerzos individuales al contratar protección con-
8 Esto no quiere decir que los limites constitucionales de la libertad de expresión de-
ban ser más estrechos de lo que son. Pero, como la responsabilidad puede continuar a 
través de las oposiciones de los otros, quizás las universidades puedan imponer, propia-
mente, límites más estrictos a los miembros de sus claustros, los cuales tienen una posi-
ción de aura y prestigio especial (¿la tendrá aún?) en su trato con los estudiantes en 
sus propias universidades. (Podría también sostenerse, en respaldo de una pauta institu-
cional más estricta que la garantía constitucional en esta área, que la vocación de los 
miembros del cuerpo docente requiere que tomen con gran seriedad las ideas y las pala-
bras.) De esta forma, quizás, algo como el siguiente principio limitado sea defendible: si 
hay acciones por las que fuera legítimo para una universidad castigar o disciplinar a 
los estudiantes que las realizaran y por las que fuera legítimo para una universidad cas-
tigar o disciplinar a los miembros del cuerpo docente que las realizaran, entonces, si un 
miembro del profesorado pretende hacer que los estudiantes en su universidad realicen 
tales acciones y lo logra (tal y como lo intentó), entonces será legitimo para la universidad 
disciplinar o castigar al miembro del profesorado por ello. Aquí paso por alto las cues-
tiones de qué sería apropiado si el miembro del profesorado trata pero, sin mediar fa-
lla, virtud o mérito de él, fracasa. También paso por alto las enredadas cuestiones so-
bre qué canales de persuasión son cubiertos por el principio; por ejemplo, discursos en 
el campus, fuera de clase, pero no una columna escrita en un periódico del pueblo 
o de la ciudad. 

134 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA 
ducirán al Estado por un proceso de mano invisible y en virtud de que 
se tiene evidencia histórica y fundamento teórico de la preocupación de 
que el Estado es un monstruo de Frankenstein que atacará a todos y no 
se mantendrá limitado a funciones mínimas, ¿no podría una población de 
anarquistas prudentemente abstenerse de iniciar este camino? 9 Si la ex-
plicación de mano invisible de cómo surge el Estado fuera dirigida a los 
anarquistas ¿sería una profecía de autodestrucción? 
Será difícil para tal esfuerzo concertado lograr bloquear la formación 
del Estado. Puesto que cada individuo se percatará de que va en su pro-
pio interés individual unirse a una asociación de protección (su interés 
será mayor si los otros se unen), su unión o su abstención no marcará la 
diferencia con respecto a si el Estado se desarrolla o no. (Las acciones 
tipo B de las anteriores matrices son dominantes.) Sin embargo, tiene que 
admitirse que otros individuos con motivaciones especiales no se compor-
tarían como hemos descrito: por ejemplo, personas cuya religión les pro-
hibe comprar protección o unirse a otros, en empresas de protección; o 
bien misántropos que rehullen cooperar o contratar con otras personas 
o pacifistas que rechazan respaldar o participar en cualquier institución que 
usa la fuerza, así fuera para su propia defensa. Tenemos que limitar nues-
tra afirmación de que un Estado surgiría del estado de naturaleza, en for-
ma que excluya estas psicologías especiales que impiden la operación del 
proceso de mano invisible que hemos descrito. Para cada psicología espe-
cial podemos insertar una cláusula específica estableciendo su exclusión. 
Así: en un territorio que contenga individuos racionales, que estén dis-
puestos a usar la fuerza y a cooperar con otros y contratar con ellos... 
Al final del capítulo v sostuvimos que un territorio con una agencia de 
protección dominante constituye un Estado. ¿Aceptaría Locke que en tal 
territorio existe un Estado o una sociedad civil? Si así fuera, ¿diría que éste 
ha sido creado por un contrato social? Los clientes de una agencia de pro-
tección se encuentran en sociedad civil, uno con respecto del otro. Clientes 
e independientes tienen exactamente los mismos derechos, los unos con 
respecto de los otros, tal y como los tiene cualquier persona en el estado 
de naturaleza; por tanto, se encuentran en estado de naturaleza unos con 
respecto de los otros. (Two Treatises of Government, II, sec. 37.) Pero el 
hecho de que los independientes cedan ante el poder superior de la agen-
cia de protección dominante y no actúen como ejecutores del derecho na-
tural contra los clientes de la agencia (no obstante tener derecho a ello), 
¿significa que no están en un estado de naturaleza del tipo que concibe 
Locke en relación con los clientes de la agencia? ¿Debemos decir que se 
encuentran en un estado de naturaleza de jure, pero no en un estado de 
naturaleza de facto? ¿Usaría Locke alguna noción de sociedad política o 
civil según la cual pudiera haber una sociedad civil en un área aun si 
no cada dos personas de esa área se mantienen en relaciones de sociedad 
9 Debo estas cuestiones a Jerrold Katz. 

EL ARGUMENTO EN FAVOR DEL ESTADO 
135 
civil entre sí? También quisiéramos que esta idea fuera de interés políti-
co; si simplemente dos de las muchas personas en un área se mantienen 
entre sí en relaciones de sociedad civil, esto debe ser insuficiente para que 
exista una sociedad civil en dicha área.10 
Hemos descrito un proceso por medio del cual los individuos en un 
área, por separado, contratan protección personal con diferentes empresas 
de negocios que ofrecen servicios de protección; todas, salvo una de las 
agencias, desaparecen, o bien todas llegan a establecer un modus vivendi, 
etcétera. ¿En qué grado, si lo hay, encaja este proceso en lo que Locke 
concebía como individuos "que convienen con otros hombres en unirse y 
formar una comunidad" consintiendo en "formar una comunidad o gobier-
no" (sec. 95), contratando para construir una comunidad política? (sec. 99), 
El proceso no parece, en nada, un acuerdo unánime para crear un go-
bierno o un Estado. Nadie, en tanto que compra servicios de protección 
de su agencia de protección local, tiene en mente algo así de grande. Pero, 
posiblemente, un acuerdo conjunto en el que cada uno tenga pensado 
que los otros consientan y cada uno intente producir el resultado final no 
es necesario para un contrato del tipo del de Locke.11 Personalmente veo 
muy poco sentido en extender la noción de "contrato" en forma tal que 
cada norma o estado de cosas que surjan de distintas acciones voluntarias 
de individuos que actúan separadamente sea considerado como surgiendo 
10 "Pero en virtud de que ninguna sociedad política podría ser ni subsistir, sin 
tener el poder de conservar la propiedad y, por ello, de castigar los delitos de to-
dos los miembros de dicha sociedad, aquí y allá, únicamente hay sociedad política 
cuando cada uno de los miembros ha abandonado su poder natural de juzgar y 
castigar las violaciones al derecho natural y lo ha entregado en manos de la comuni-
dad en todos los casos que no lo excluyen a él, de demandar protección al derecho es-
tablecido por ella." (Two Treatises of Government, II sec. 87. Las cursivas son mías.) 
¿Quiere decir Locke que la existencia de los independientes impide que haya una so-
ciedad política en el área o que los independientes no son miembros de la sociedad po-
lítica que efectivamente existe en el área? (Véase también, ibid., II, 89; que no resuelve 
el problema.) Locke sostiene que "la monarquía absoluta, que algunos consideran como el 
único gobierno en el mundo, es realmente inconsistente con la sociedad civil y, por tanto, 
no puede ser, en absoluto, ninguna forma de gobierno civil" (lo cual parece requerir 
que todos están incluidos) y continúa diciendo "dondequiera que haya personas cuales-
quiera que no tengan autoridad para demandar una resolución de cualquier diferencia 
entre ellas, ahí tales personas se encuentran aún en el estado de naturaleza, y así está 
todo príncipe absoluto con respecto a aquellos que se encuentran bajo su dominio." 
(Ibid., II, 90.) 
11 Las secciones 74-76, 105-106 y 112 del Segundo tratado podía llevar a uno a pen-
sar que nuestra situación contiene realmente un contrato, aunque, obsérvese que Locke 
usa "consentimiento" en estas secciones en vez de "contrato". Otras secciones y la fuerza 
principal de la obra conducen a uno en la dirección opuesta y asi se han inclinado los 
comentaristas de Locke. Al considerar la explicación que Locke hace del dinero (ibid., 
II, 36, 37, 47, 48, 50 y 184) uno podría también minimizar frases como: "invención de 
dinero", "acordado que una pequeña pieza del metal amarillo... debe ser valioso", 
"por consentimiento mutuo", "valor fantástico imaginario", etcétera, y enfatizar, en su 
lugar, "acuerdo tácito" de forma a tratar de hacer que la descripción de Locke encaje 
en la historia que hemos contado en el capítulo II. 

136 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA 
de un contrato social, aun cuando ninguno tenga tal norma en mente o 
ninguno actúe con el propósito de lograrlo. Ahora bien, si la idea es ex-
tendida, esto debe poner en claro que los otros no estaban equivocados 
en cuanto a su importancia. Esto debe hacer claro que la noción es tal 
que cada una de las siguientes cosas surge de un contrato social: la tota-
lidad del estado de cosas constituido por quién está casado o vive con 
quién; la distribución en determinada noche, en cierta ciudad, de quién 
está en cualquier cine, sentado en un lugar especifico; la rutina particular 
de tránsito en las carreteras de un Estado en un día determinado; el 
grupo de consumidores en una tienda en cierto día y la rutina particular 
de compras que hacen, etcétera. Lejos de mí sostener que estas amplias 
nociones no sean de ningún interés; que un Estado pueda surgir por un 
proceso que satisface estas amplias nociones (sin satisfacer las más estric-
tas) es verdaderamente, de gran interés. 
La idea que presentamos aquí no debe ser confundida con otras; difiere 
de las ideas sobre el contrato social en cuanto a su estructura de mano 
invisible. Difiere de las ideas de que la situación "de facto podría hacer 
que el Estado estuviera (jurídicamente) en lo correcto" al sostener que los 
derechos de ejecución y los derechos de vigilancia sobre esta ejecución 
existen independientemente y son tenidos por todos, y no en manos de uno 
o de un pequeño grupo, y en que el proceso de acumulación de una sola 
ejecución efectiva y un solo poder de vigilancia puede tener lugar sin que 
los derechos de alguien sean violados, en que un Estado puede surgir por 
un proceso en el cual los derechos de nadie son violados. ¿Debemos decir 
que él Estado que ha surgido del estado de naturaleza por el proceso des-
crito ha reemplazado el estado de naturaleza, el cual deja de existir? ¿De-
bemos decir que existe dentro de un estado de naturaleza y, por tanto, que 
es compatible con él? Sin duda, lo primero encaja mejor en la tradición 
de Locke. Sin embargo, el Estado surge en forma tan gradual e impercep-
tible del estado de naturaleza que concibe Locke, sin ningún rompimiento 
grande o fundamental de la continuidad, que uno está tentado a tomar 
la segunda opción pasando por alto la incredulidad de Locke: " . . . a me-
nos que alguien diga que el estado de naturaleza y la sociedad civil son 
una y la misma cosa, lo cual nunca he encontrado a nadie tan amante de 
la anarquía como para afirmarlo" (sec. 94). 
LEGITIMIDAD 
Alguien podría negar, quizás en forma apropiada, que se tiene que inte-
grar cualquier noción normativa en la explicación del Estado, incluso el 
derecho de hacer valer derechos y de prohibir aplicaciones privadas y pe-
ligrosas de justicia, con tal de que se indemnice a aquellos a quienes se 
les prohiben. Sin embargo, como esto no le otorga al Estado a ningu-
no de sus agentes ningún derecho que no hubieran poseído todas y cada 

EL ARGUMENTO EN FAVOR DEL ESTADO 
137 
una de las personas, esto parece una inclusión inocua. Esto no le da al 
Estado ningún derecho especial y, ciertamente, no implica que todos los 
actos de gobierno del Estado sean presuntamente correctos. Tampoco im-
plica que las personas que actúan como agentes del Estado sean inmunes 
al castigo si violan los derechos de otros. El público, del cual ellos son 
agentes, puede proporcionarles un seguro de responsabilidad o dar una ga-
rantía para cubrir su responsabilidad. Pero esto no disminuye su respon-
sabilidad en comparación con la de otras personas. Tampoco las agencias 
de protección tendrán responsabilidad limitada, ni ninguna otra corpora-
ción. Aquellos que voluntariamente traten con una corporación (consumi-
dores, acreedores, trabajadores y otros) lo harán por contratos por los cua-
les explícitamente se limite la responsabilidad de la corporación, si ésta 
es la forma en que la corporación decide negociar. La responsabilidad de 
la corporación hacia los que involuntariamente se relacionen con ella será 
ilimitada y ella, presumiblemente, escogerá cubrir esta responsabilidad con 
pólizas de seguro. 
¿Tiene legitimidad el Estado que hemos descrito? ¿Gobierna legítima-
mente? La agencia de protección dominante tiene poder de facto; ella ad-
quirió este poder y alcanzó su posición de dominio sin violar derechos de 
otros; opera este poder tan bien como cualquiera hubiera esperado. ¿Estos 
hechos en conjunto equivalen a que sea el operador legítimo del poder? 
Tal y como "legitimidad" se usa en teoría política, los que legítimamente 
manejan el poder tienen derecho, un derecho especial, a operarlo.12 ¿Tiene 
la agencia de protección dominante algún derecho especial? Una agencia 
dominante y otra pequeña, o una agencia dominante y una persona par-
ticular, no afiliada, se encuentran a la par en la naturaleza de sus derechos 
de hacer valer otros derechos. ¿Cómo podrían tener diferentes derechos? 
Considérese si la agencia de protección dominante tiene derecho a ser 
dominante. Un restaurante al que usted escoge ir una noche determinada, 
¿tiene derecho a que usted lo favorezca? Quizá estemos tentados de decir, 
en algunas circunstancias, que lo merece, que se lo ha ganado; sirve mejor 
comida, menos cara y en un ambiente más agradable; sus dueños han 
trabajado largo tiempo y arduamente para hacerlo de esa manera; aun 
así, no tienen un derecho a que usted los patrocine.13 Usted no viola 
nada de aquello a lo que tienen derecho si decide ir a otro lado. Al 
12 Los intentos por explicar la noción de legitimidad del gobierno por las actitudes 
y creencias de sus súbditos se enfrentan a un tiempo difícil tratando de evitar la rein-
troducción de la noción de legitimidad cuando llega el momento de explicar el conteni-
do preciso de las actitudes y creencias de los súbditos; aunque no es muy difícil hacer 
el círculo de alguna forma más grande que el directo: un gobierno legítimo es aquel al 
que la mayoría de sus súbditos consideran como gobierno legítimo. 
13 La distinción entre "tener derecho" (entitlement) y "merecimiento" (desert) es ex-
plicada por Joel Feinberg en su artículo "Justice and Personal Desert" reproducido en 
su libro Doing and Deserving (Princeton, New Jersey, Princeton University Press, 1970, 
pp. 55-87). Si la legitimidad estuviera unida a merecimiento y mérito, más que a tener 
derecho (lo que no es el caso), entonces una agencia de protección dominante podría 
tenerla, mereciendo su posición dominante en el mercado. 

138 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA 
escoger ir allí, sin embargo, usted efectivamente los autoriza a servirle y 
a cobrarle. Ellos no tienen ningún derecho a ser los únicos que le sirvan a 
usted; sin embargo, tienen derecho a servir a usted. De igual manera, 
tenemos que distinguir entre que un agente tenga derecho a ser el único 
operador de cierto poder y tener derecho a sustentar dicho poder.14 ¿Es 
entonces el único derecho que tiene de la agencia dominante el de tener 
derecho a operar el poder? Podemos llegar a cuestiones de derechos por 
otra ruta, la cual ilumina aún más la situación de las personas en un es-
tado de naturaleza. 
Una agencia de protección puede actuar en contra o en favor de una 
persona en particular. Actúa en su contra si aplica los derechos de alguien 
contra ella, la castiga, le cobra una indemnización, etcétera. Actúa en 
su favor si la defiende en contra de los otros, castiga a los otros por 
violar sus derechos, fuerza a los otros a indemnizarla, etcétera. Los teóri-
cos del estado de naturaleza sostienen que hay ciertos derechos de los cua-
les es titular la víctima de un ilícito, derechos que los otros pueden ejer-
cer únicamente si son autorizados por ella; sostienen también que existen 
otros derechos que los demás pueden ejercer estén autorizados o no por 
la víctima a hacerlo. El derecho de cobrar una indemnización es del pri-
mer tipo; el derecho de castigar, del segundo. Si la víctima decide no ser 
indemnizada, nadie más puede cobrar la indemnización para él o para sí en 
su lugar. Pero si la víctima realmente quiere ser compensada ¿por qué úni-
camente aquellos a quien ha autorizado a actuar en su nombre pueden 
cobrar la indemnización? Obviamente, si varias personas diferentes cada 
una cobra indemnización completa al delincuente, esto le haría sufrir una 
injusticia. ¿Cómo debe ser determinado, entonces, qué persona actuará? ¿Es 
el que puede actuar aquél que actúa primero para cobrar suficiente in-
demnización para la víctima? Sin embargo, permitir a muchos competir 
para ser el primero que logre cobrar la indemnización embarcará, tanto 
a prudentes malhechores como a las víctimas, en muchas audiencias judi-
ciales independientes en las cuales se consumirá tiempo y energía, cuando 
sólo en una de ellas se efectuará realmente el pago de indemnización. A 
la inversa, quizá la persona que comienza el cobro de la indemnización 
adquiere una prioridad sobre este particular; ningún otro puede empren-
der también el proceso. Sin embargo, esto permitiría al malhechor tener 
un "socio" que fuera el primero en iniciar los procedimientos de indem-
nización (los cuales serían largos, complicados y quizás inconclusos) con 
el propósito de impedir a los otros el cobro de la compensación. 
14 El enunciado 1), a continuación, expresa que a tiene derecho a usar el poder mien-
tras que en 2) y 3) se expresa que a tiene derecho a ser el único que use el poder: 
1) a es el individuo x tal que x usa el poder P y x tiene derecho a usar P, y P es 
(casi) todo el poder que existe. 
2) a tiene derecho a ser el individuo x tal que x usa el poder P y x tiene derecho a 
usar P y P es (casi) todo el poder que existe. 
3) a tiene derecho a ser el individuo x tal que x use el poder P y 
x tiene derecho a 
usar P y x tiene derecho a que P sea (casi) todo el poder que exista. 

EL ARGUMENTO EN FAVOR DEL ESTADO 
139 
En teoría, una regla arbitraria podría emplearse para seleccionar a cual-
quiera que cobre (o el que autorice a otro a cobrar) la indemnización, por 
ejemplo: "el cobrador de la indemnización será aquella persona cuyo nom-
bre siga inmediatamente al de la víctima en una lista, en orden alfabético, 
de los nombres de todos los habitantes del territorio". (¿Conduciría esto a 
las personas a victimar a sus inmediatos predecesores en la lista?) Que sea 
la víctima quien seleccione al cobrador de indemnización asegura, al me-
nos, que se contentará con el resultado del proceso y no continuará inten-
tando obtener más indemnización. La víctima no creerá que selecciona un 
proceso de naturaleza injusto para ella misma y si llega a creer esto, no 
tiene sino a ella que reprochárselo. Constituye una ventaja para el mal-
hechor que la víctima esté implicada y comprometida en el proceso, porque 
de otra manera, la víctima iniciaría un segundo proceso para obtener el 
resto de lo que él cree que merece. Puede esperarse que la víctima acceda 
a la restitución de un doble proceso, sólo si el proceso inicial es aquel al 
cual ella misma se ha comprometido y tiene confianza en él. Esto no sería 
el caso si un "socio" del malhechor iniciara el proceso. Pero ¿qué hay de 
malo en el doble peligro, dado que si su resultado es injusto la persona 
castigada puede actuar ella misma? ¿Por qué no puede una víctima colocar 
a su malhechor bajo un doble peligro, aun cuando el primer proceso sea 
el que él mismo ha autorizado? ¿No puede acaso la víctima decir que ha 
autorizado a otro a cobrar su justa indemnización y que, puesto que el 
agente no lo hizo en forma completa, ella misma está en su derecho de 
autorizar a otro a actuar? Si la primera persona que manda contra su mal-
hechor no logra encontrarlo, puede enviar a otro: si éste lo encuentra 
pero es sobornado, la víctima puede mandar otro más. ¿Por qué no puede 
mandar a otro si su primer agente no logra realizar su tarea adecuada-
mente? Sin duda, si manda a otro a cobrar algo, más allá de lo que el 
primer agente intentó obtener, corre el riesgo de que los otros piensen que 
su cobro adicional es injusto y, de esta manera, se opondrán. Además de 
las razones prudenciales, ¿existen otras para que no haga esto? Existe una 
razón en contra del doble enjuiciamiento en un sistema jurídico de una so-
ciedad civil, tal y como es usualmente imaginado. Puesto que todo lo que 
resulta es una sola condena, es injusto permitir que el proceso se manten-
ga de manera que se esté tratando y tratando hasta que se tenga éxito. 
Esto no se aplicaría en el estado de naturaleza donde la cuestión no sería 
resuelta de manera absoluta y no sería obligatoria sobre todo cuando el 
agente de la víctima o la agencia llegan a un juicio. Sería injusto otorgar 
al acusador en un sistema jurídico de una sociedad civil muchas oportu-
nidades de sentencia final y obligatoria, porque si tiene suerte la primera 
vez, habrá muy pocos recursos para la persona declarada culpable. Sin 
embargo, en un estado de naturaleza existe un recurso para aquel que sos-
tiene que la decisión contra él es injusta.15 Pero aun cuando no existe nin-
15 Rothbard imagina que, de alguna forma, en una sociedad libre "la decisión de 
cualquiera de los dos tribunales será considerada obligatoria, es decir, será el momento 

140 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA 
guna garantía de que una víctima considerará aceptable la decisión de su 
agente, muy probablemente será más aceptable que la suya, viéndolo 
desde el punto de vista de un tercer desconocido; de esta manera la se-
lección del cobrador de la indemnización es un paso hacia el fin de la 
cuestión. (Su antagonista también podría decidirse a aceptar el resultado.) 
Existe otra razón más, posiblemente la principal: la víctima se encuentra en 
el locus apropiado de la acción para cobrar la indemnización. La víctima 
es a quien la indemnización es debida, no sólo en el sentido de que el di-
nero le llegará a ella, sino, también, en que el otro se encuentra en 
la obligación de pagarle a ella. (Estos hechos son distintos: yo puedo estar 
bajo la obligación hacia usted de pagarle dinero a otra persona, habién-
dole prometido a usted que le pagaría a aquélla.) Siendo la persona a 
quien esta obligación exigible es debida, la victima parece ser la parte apro-
piada para determinar, precisamente, cómo se debe cumplir. 
EL DERECHO DE TODOS A CASTIGAR 
En contraste con el cobro de indemnización, el cual es considerado como 
algo realizado apropiadamente sólo por la víctima o por su agente au-
torizado, la teoría del estado de naturaleza usualmente considera al cas-
tigo como una función que cualquiera puede realizar. Locke se percata 
que ésta "puede parecer una doctrina muy extraña para algunas personas" 
(sec. 9). Locke la defiende diciendo que el derecho natural sería en vano si 
nadie en el estado de naturaleza tuviera el derecho de ejecutarlo y, como 
todos en el estado de naturaleza tienen iguales derechos, si cualquier per-
sona puede imponerlos, entonces, cualquiera tiene este derecho (sec. 7). 
Locke dice también que un delincuente se vuelve peligroso para el género 
humano en general; de esta forma, cualquiera puede castigarlo (sec. 8), y 
él desafía al lector a encontrar algún otro fundamento para que un país 
castigue a los extranjeros por delitos que éstos cometen dentro de su terri-
torio. ¿Es tan contraintuitivo el derecho general de castigar? Si un delito 
gravísimo fuera cometido en otro país, el cual éste se niega a castigar 
(quizás el gobierno está implicado, o él mismo es el malhechor) ¿sería del 
todo correcto que usted castigara al malhechor, que le infligiera algún 
daño por su acto? Aún más, se podría tratar de derivar el derecho de cas-
en el cual el tribunal podrá iniciar una acción en contra de la parte, declarada culpa-
ble" (Power and Market, cit., p. 5). ¿Quién la considerará obligatoria? ¿La persona con-
tra la cual se dirige la sentencia se encuentra moralmente obligada a someterse? (¿Aun 
si sabe que es injusta o que se basa en un error de hecho?) ¿Por qué alguien que no 
dio su consentimiento a este principio de los tribunales está obligado por él? ¿Quiere 
decir Rothbard otra cosa que lo que él espera es que las agencias no actuarán hasta que 
los dos tribunales independientes (el segundo siendo un tribunal de apelaciones) están 
de acuerdo? ¿Por qué se debe pensar que estos hechos nos dicen algo sobre lo que le 
está moralmente permitido a cualquiera hacer o nos dicen algo sobre la resolución au-
torizada de controversias? 

EL ARGUMENTO EN FAVOR DEL ESTADO 
141 
tigar de otras consideraciones morales: del derecho de proteger, combi-
nado con la idea de que los límites morales de un malhechor cambian. Se 
podría adoptar un punto de vista contractualista de las prohibiciones mo-
rales y sostener que aquellos- que, por sí mismos, violan los limites de 
otro, pierden el derecho de mantener respetados algunos de sus propios, 
límites. Dentro de este orden de ideas, a uno no le es moralmente prohi-
bido hacer cierto tipo de cosas a otros, los cuales ya han violado algunas 
prohibiciones morales (y están impunes por ello). Ciertas infracciones dan 
a otros la libertad de traspasar ciertos límites (una ausencia del deber 
de no hacerlo); los detalles deben ser los de una consideración retributiva.16 
Hablar de un derecho a castigar puede parecer extraño si lo interpretamos 
estrictamente como un derecho con el cual los otros no tienen que inter-
ferir o que ellos no pueden ejercer, en vez de interpretarlo como una 
libertad de hacerlo, libertad que los otros también pueden tener. La in-
terpretación fuerte del derecho es innecesaria. La libertad de castigar daría 
a Locke mucho de lo que necesita; posiblemente todo si agregamos la 
obligación del malhechor de no resistir al castigo. Podemos sumar a estas 
razones que hacen más verosímil la pretensión de que exista un derecho 
a castigar la consideración de que, contrariamente a lo que pasa con la 
compensación, el castigo no es debido a la víctima (aunque ella puede 
ser la persona más interesada en que se lleve a cabo) y, por tanto, no es 
algo sobre lo cual ella tenga autoridad especial. 
¿Cómo operaría un sistema de castigo abierto? Todas nuestras dificulta-
des anteriores cuando imaginamos cómo operaría un sistema abierto de 
cobro de compensación se aplicarían, también, al sistema de castigo abier-
to. Hay además otras dificultades. ¿Ha de ser un sistema en que el pri-
mero que actúe tenga prioridad sobre los demás? ¿Competirán los sádicos 
para ser los primeros en darse gusto? Esto magnificaría grandemente el 
problema de mantener a los castigadores sin exceder los límites de los cas-
tigos merecidos y, pese a las oportunidades que ofrece en.favor de un tra-
bajo placentero e inalienable, sería indeseable. En un sistema de castigo 
abierto ¿estaría cualquiera en posición de decidir sobre la misericordia? 
¿Sería permitido que otros nieguen esta decisión castigando adicionalmente 
mientras la suma no exceda la cantidad merecida? ¿Podría el delincuente 
tener un "socio" para que lo castigue ligeramente? ¿Habría alguna proba-
bilidad de que la víctima sintiera que se ha hecho justicia? 
Si resulta ser defectuoso un sistema que deja el castigo a cualquiera, 
¿cómo habría de decidirse, entre los dispuestos y quizás ansiosos, quién 
castigará? Podría pensarse que, como en el caso anterior, debería ser la 
víctima o su agente autorizado. Sin embargo, aunque la víctima ocupa 
la infeliz posición de víctima y le es debida la indemnización, no le es de-
bido el castigo (éste le es "debido" a la persona que merece ser castigada). 
El delincuente no tiene la obligación hacia la víctima de ser castigado; él 
16 La concepción contractualista tiene que ser cuidadosamente establecida a fin de no 
permitir que injustamente se declare culpable de delitos a un juez corrupto. 

142 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA 
no merece ser castigado "para la víctima". ¿Por qué, entonces, la víctima 
tiene un derecho especial a castigar o a ser el castigador? Si no tiene ningún 
derecho especial a castigar, ¿tiene algún derecho especial a decidir que el cas-
tigo no sea llevado a cabo o que se otorgue misericordia? ¿Puede alguien 
castigar a un delincuente aun en contra de los deseos de la parte ofendida, 
que moralmente objeta el modo del castigo? Si un seguidor de Gandhi 
es atacado, ¿pueden los demás defenderlo por medios que él moralmente 
objeta? Los demás también son afectados; se ponen temerosos y su seguri-
dad decrece si tales delitos quedan impunes. El hecho de que la víctima 
sea la más afectada ¿debe darle un status especial con respecto al castigo 
del delincuente? (¿Los otros son afectados por el delito o únicamente si 
éste queda impune?) Si la víctima fue muerta, ¿corresponde este status es-
pecial al pariente más próximo? ¿Si hay dos víctimas de un asesino cada 
uno de los parientes próximos tiene el derecho de castigar con la muerte, 
en plena competencia por ver quién es el primero en actuar? Posiblemen-
te, entonces, en vez de que cualquiera pueda castigar o que la víctima 
sea la única que tenga autoridad para castigar, la solución sea que todos 
los interesados (en realidad, todos) actúen conjuntamente para castigar o 
para facultar a alguien para que castigue. Pero esto requeriría de algún 
aparato o forma institucionales de decisión dentro del mismo estado de 
derecho y, si especificamos esto como que todos tienen en última instan-
cia, el derecho a decidir del castigo, esto sería el único derecho de este tipo 
que las personas tuvieran en el estado de naturaleza; se sumaría a un de-
recho (el derecho a determinar el castigo) que las personas tendrían con-
juntamente más que individualmente. Parece no haber una forma clara 
de entender cómo funcionaría el derecho de castigar en el estado de natu-
raleza. Del análisis de quién puede cobrar indemnización y quién puede 
castigar surge otro camino hacia las cuestiones del facultamiento a una 
agencia de protección dominante. 
La agencia de protección dominante está autorizada por varias personas 
a actuar como su agente y cobrar indemnizaciones para ellas. Tiene dere-
cho para actuar en su nombre, mientras que una agencia pequeña tiene 
derecho para actuar en favor de pocas personas y un individuo tiene de-
recho para actuar sólo en su nombre. En el sentido de tener un mayor 
número de derechos individuales, aunque del tipo que otros también tie-
nen, la agencia de protección dominante tiene un mayor derecho. Algo 
más puede decirse dada la poca claridad acerca de cómo operan los dere-
chos a castigar en el estado de naturaleza. En la medida en que es vero-
símil que todos los que pretenden un derecho a castigar tienen que actuar 
conjuntamente, entonces se considerará que la agencia de protección do-
minante tiene mayor derecho para castigar, puesto que casi todos la auto-
rizan a actuar en su lugar. Al aplicar el castigo desplaza y excluye las 
acciones de castigo y de los otros pocos. Cualquier individuo particular 
que actúa excluye las acciones y derechos que tienen todos los demás, 
mientras que realmente muchas personas sentirán que su derecho se ejerce 

EL ARGUMENTO EN FAVOR DEL ESTADO 
143 
cuando su agente, la agencia de protección dominante, actúa. Esto expli-
caría que se piense que la agencia de protección dominante o un Estado 
tienen alguna legitimidad especial. Teniendo más derechos para actuar, tie-
ne más derecho a actuar. Pero no tiene derecho a ser la agencia de pro-
tección dominante, ni tampoco lo tiene nadie más. 
Debemos observar una posible fuente ulterior que capacite a ver algo 
como el locus legítimo del ejercicio del poder de ejecución. En la medida 
en que los individuos consideran escoger una agencia de protección como 
un juego de coordinación con ventajas si rápidamente convergen sobre la 
misma, aunque realmente no importe mucho cuál, ellos pueden pensar 
que la que resulta así establecida es la apropiada para buscar protección. 
Considérese un lugar de reunión para jóvenes en el vecindario. Puede no 
importar mucho dónde esté el lugar, siempre que todos sepan el lugar a 
donde otros irán, dependiendo de que los otros vayan ahí, si es que van 
a algún lado. El lugar se convierte en "el lugar al que hay que ir" para 
ver a los demás. No es sólo que sea más probable que usted no tenga éxi-
to si busca en otro lugar; es que los otros se benefician y cuentan con la 
presencia de usted en ese lugar y, similarmente, usted se beneficia y 
cuenta con que ellos se reúnan allí. No es que tenga derecho a ser el cen-
tro de reunión; si es una tienda, su dueño no tiene derecho a considerar 
su tienda como aquella en la cual la gente se reúne. No es que los indivi-
duos tengan que reunirse allí, simplemente es el centro de reunión. Simi-
larmente, uno podría imaginar una agencia de protección determinada que 
se vuelve aquella que protege. En la medida en que las personas intentan 
coordinar sus acciones y coinciden en una agencia de protección, la cual 
los tendrá a todos como clientes, el proceso, en este punto, no es comple-
tamente de mano invisible. Habría casos intermedios, donde algunos lo 
considerarán como un juego de coordinación y, otros, olvidando esto, reac-
cionarán simplemente a signos locales.17 
Cuando sólo una agencia ejerce efectivamente el derecho de prohibir a 
otros usar procedimientos de administración de justicia no confiables, esto 
la convierte en un Estado de facto. Nuestro fundamento racional de esta 
prohibición descansa en la ignorancia, incertidumbre y falta de conocimien-
to de las personas. En algunas situaciones no se sabe si alguna persona 
17 Para una elaboración filosófica de la idea de Schelling de juego de cordinación 
véase David Lewis, Convention (Cambridge, Mass., Harvard University Press, 1969). Pón-
gase especial cuidado en la explicación que hace Lewis de los contratos sociales (capítu-
lo 3). Nuestra descripción del Estado presupone menos coordinación intencional de la 
acción con algunos otros individuos que lo que presupone la descripción que hace Mises 
de un medio de intercambio, descripción a la que nos referimos en el capítulo II. 
Cuestiones interesantes e importantes que no podemos abordar aquí son en qué me-
dida y en qué condiciones los clientes, que proporcionan a la agencia de protección la 
legitimidad especial que ésta posea, son responsables de las violaciones de los derechos 
de otros, los cuales no la "autorizaron" a cometer y qué tienen que hacer para evitar 
ser responsables de esto. (Vid. Hugo Budau, "Civil Disobedience and Personal Respon-
sibility for Injustice", en The Monist, vol. 54, octubre, 1970, pp. 517-535.) 

144 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA 
particular realiza una cierta acción, y los procedimientos para saberlo di-
fieren en confiabilidad e imparcialidad. Podemos preguntar si, en un mun-
do de perfecto conocimiento fáctico e información, cualquiera podría re-
clamar legítimamente el derecho (sin afirmar que es el único poseedor) de 
prohibir a otro castigar a un culpable. Aun existiendo un acuerdo sobre 
los hechos, habría desacuerdo sobre qué castigo merece un acto particular 
y sobre qué actos merecen ser castigados. 
He procedido en este ensayo (tanto como es posible) sin cuestionar o 
prestar atención al supuesto común de muchos teóricos utópicos y anar-
quistas de que existe un conjunto de principios lo bastante obvios para 
ser aceptados por todos los hombres de buena voluntad. Principios que son 
lo bastante precisos para constituir una guía inequívoca en situaciones par-
ticulares, lo bastante claros para que todos puedan comprender sus dic-
tados y lo bastante completos para cubrir todos los problemas que efectiva-
mente surgieran. Haber fundamentado el caso en favor del Estado en el 
rechazo de este presupuesto dejaría la esperanza de que el progreso futuro 
de la humanidad (y de la filosofía moral) pudiera producir tal acuerdo y, 
así, eliminar el fundamento racional de Estado. No sólo parece realmente 
distante el día en que todos los hombres de buena voluntad convengan en 
los principios libertarios. Estos principios no han sido completamente es-
tablecidos ni tampoco existe ahora un conjunto único de principios acep-
tados por todos los libertarios. Considérese, por ejemplo, la cuestión de si 
son legítimos los derechos de autor irrestrictos. Algunos libertarios alegan 
que no es legítimo; pero afirman que estos efectos pueden obtenerse si 
el autor y sus editores incluyen en el contrato cuando ellos venden sus li-
bros una disposición que prohiba su publicación no autorizada y, así, per-
seguir jurídicamente cualquier libro "pirata" por violaciones de contra-
to; aparentemente ellos olvidan que ciertas personas algunas veces pierden 
libros y otras los encuentran. Otros libertarios no están conformes con 
esto.18 Similarmente, esto ocurre para las patentes. Si las personas, tan 
cercanas en teoría general, pueden estar en desacuerdo sobre un punto 
tan fundamental, dos agencias de protección libertarias podrían llegar a en-
frentarse sobre el particular. Una agencia podría intentar imponer una 
prohibición a una persona que publicara un libro en particular (porque 
esto viola los derechos de propiedad del autor) o reproducir cierta inven-
ción que él no ha inventado independientemente, mientras que la otra 
agencia atacará esta prohibición como violación de los derechos individua-
les. Los desacuerdos sobre lo que hay que aplicar, alegan los "ultras" de-
clarados, nos dan otra razón más (aparte de ausencia de conocimiento fác-
tico) en favor del aparato del Estado; así como también la necesidad de 
cambiar a veces el contenido de lo que se tiene que aplicar. Las personas 
18 Sobre el primer punto de vista, véase: Murray Rothbard, Man Economy and State 
(Los Ángeles: Nash, 1971, p. 654); en cuanto a la segunda opinión, véase por ejemplo: 
Ayn Rand, "Patents and Copyrights", en Capitalism: The Unknowh Ideal (Nueva York, 
New American Library, 1966, pp. 125-129). 

EL ARGUMENTO EN FAVOR DEL ESTADO 
145 
que prefieren la paz a la aplicación de su punto de vista sobre el derecho 
se unirán en un Estado. Sin embargo, por supuesto, si las personas genui-
namente sostienen en realidad esta preferencia, sus agencias de protección 
tampoco lucharán. 
LIMITACIÓN PREVENTIVA 
Finalmente, permítasenos observar cómo la cuestión de "detención pre-
ventiva", o "limitación preventiva", se encuenta relacionada con el prin-
cipio de compensación y con nuestra explicación de la protección exten-
siva que requiere que el Estado ultramínimo proporciona, aun a aquellos 
que no pagan. La noción debe ser ampliada para incluir toda restricción 
a los individuos en tal forma que disminuya el riesgo de que violen los 
derechos de otros, llámese a esta noción amplia: "limitación preventiva"; 
Según esta noción se requeriría que algunos individuos se presentaran a un 
funcionario una vez por semana (como si estuvieran en libertad bajo pa-
labra), que se prohibiera a algunos individuos estar en ciertos lugares a 
ciertas horas, leyes sobre control de armas de fuego, etcétera (pero no dis-
posiciones que prohiban la publicación de los planos del sistema de alarma 
de un banco). La detención preventiva comprendería encarcelar a alguien, 
no por algún delito que haya cometido sino porque se ha predicho que la 
probabilidad de que cometerá un delito es significativamente mayor que 
la normal (sus anteriores delitos pueden ser parte de los datos con base 
en los cuales se hace tal predicción). 
Si tales limitaciones preventivas son injustas, esto no puede ser porque 
prohiban, antes de los hechos, actividades que, aunque peligrosas, pueden 
resultar inofensivas, toda vez que un sistema jurídico aplicable que inclu-
ye las prohibiciones de la aplicación privada de justicia se basa, él mismo, 
en consideraciones preventivas.19 No puede afirmase que estas considera-
ciones, subyacentes en la existencia de todo sistema jurídico que prohíba 
la defensa propia, son incompatibles con la existencia de un sistema jurídi-
co justo; al menos no, si uno quiere mantener que puede haber un sistema 
jurídico justo. ¿Existen razones para condenar como injustos los límites 
preventivos que no se aplican tan fuertemente, asimismo, a las prohibicio-
nes a la justicia privada que subyacen en el sistema jurídico de todo Es-
tado? No sé si los límites preventivos se pueden distinguir, en razones de 
justicia, de otras prohibiciones de reducción de daño similares, las que 
son fundamentales para los sistemas jurídicos. Posiblemente nos ayude nues-
tra explicación previa, en este capítulo, de los principios que distinguen 
19 De todos modos, tal y como hemos concebido el fundamento racional que subyace 
en tales sistemas. Alan Dershowitz me ha recordado que se pueden ofrecer ciertas ra-
zones alternativas no preventivas para prohibir la aplicación privada de justicia. Si 
estas razones superan el análisis, sería incorrecto hacer la afirmación fuerte de que to-
dos los sistemas jurídicos que prohiben la administración de justicia privada presupo-
nen la legitimidad de ciertas consideraciones preventivas. 

146 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA 
las acciones o procesos en que no se toma ninguna decisión ulterior para 
cometer un ilícito distinguiéndolas de los procesos en que el ilícito ocu-
rre únicamente si la persona decide, después, cometer el ilícito. En la me-
dida en que algunas personas son consideradas incapaces de tomar una 
decisión futura y son consideradas meramente como mecanismos que son 
puestos ahora en operación y que cometerán (o pueden cometer) acciones 
ilícitas (¿o porque son considerados incapaces de decidir en contra de ac-
tuar ilícitamente?), entonces, los límites preventivos posiblemente parece-
rán legítimos. Siempre que las desventajas sean compensadas, los límites 
preventivos serán permitidos por las mismas consideraciones que subyacen 
en la existencia de un sistema jurídico (aunque otras consideraciones pue-
den excluirlo). Pero, si el mal (temido) que la persona puede realmente 
cometer, efectivamente depende de decisiones que aún no se han tomado, 
entonces, los anteriores principios determinarán que la detención preven-
tiva o los límites preventivos son ilegítimos y no permitidos.20 
Aun si el límite preventivo no puede distinguirse, por razones de justi-
cia, de prohibiciones similares que subyacen en los sistemas jurídicos y el 
riesgo de peligro es lo bastante considerable para hacer permisible in-
tervenir por medio de una prohibición, aun en estos casos, aquellos que 
prohiben para ganar una seguridad incrementada tienen que compensar 
a aquellos a los cuales se les ha prohibido (que bien podrían no dañar 
efectivamente a nadie), por las desventajas que las prohibiciones les im-
ponen. Esto se sigue del principio de compensación del capítulo IV, y 
es requerido por él. En caso de requerimientos y prohibiciones menores, 
tal indemnización podría ser fácil de dar (y posiblemente debería ser pro-
porcionada aun en aquellos casos en que no constituye una desventaja). 
Otras medidas, incluyendo los toques de queda que afectan a algunas 
personas, y restricciones específicas a sus actividades requerirían de una 
indemnización sustancial. Sería casi imposible para el público dar indem-
nización por las desventajas impuestas a alguien que se encuentre encar-
celado como límite preventivo. Quizá sólo apartando un área placentera 
para tales personas de las cuales se predice que son altamente peligrosas, 
áreas que, aunque cercadas y custodiadas, contienen hoteles de tempora-
da, instalaciones recreativas, etcétera, se puede satisfacer este requerimien-
to de indemnización por desventajas. (De conformidad con nuestra ante-
rior explicación, podría permitirse cobrar a esas personas un honorario no 
mayor que su renta normal, y cuentas de comida en la sociedad abierta. 
Pero esto no sería permitido si la persona no pudiera continuar ganándose 
ingresos comparables a los ingresos de fuera, porque esta carga lo despo-
jaría, así, de todos sus recursos financieros.) Tal centro de detención ten-
dría que ser un lugar atractivo para vivir; cuando muchas personas inten-
tan ser enviadas allí, podemos concluir que ha sido hecho más que sufi-
20 ¿Vale esto aun si aquellos que limitan indemnizan completamente, haciendo regre-
sar al interdicto al menos tan alto como hubiera estado en la curva de inferencia, en 
vez de indemnizarlo simplemente por las desventajas impuestas? 

EL ARGUMENTO EN FAVOR DEL ESTADO 
147 
cientemente lujoso para compensar a alguien por las desventajas, al serle 
prohibido vivir entre los otros en la sociedad abierta.21 No abordo aquí 
los detalles de tal esquema, las dificultades teóricas (por ejemplo, algunos 
serían más afectados que otros al ser eliminados de la sociedad abierta) 
y de las objeciones morales posibles (por ejemplo ¿se violan los derechos 
de alguien cuando es enviado a un lugar, conjuntamente con todas las 
otras personas peligrosas? ¿Puede el incremento de lujo compensar el in-
cremento de peligro?). Menciono los centros de detención de este tipo, no 
para proponerlos, sino para mostrar el tipo de cosas que los proponentes de 
la detención preventiva tienen que pensar y estar dispuestos a sostener 
y pagar por ellos. El hecho de que el público tenga que compensar a las 
personas a las cuales limita preventivamente por las desventajas que esto 
acarrea, en aquellos casos (si los hay) en que pueda legítimamente limi-
tarlos así, presumiblemente actuaría como serio contrapeso a la imposición 
que hace el público de tales limitaciones. Nosotros podríamos condenar in-
mediatamente cualquier esquema de limitación preventiva que no incluya 
disposiciones de hacer de esta indemnización una suma adecuada. Al com-
binar esto con nuestras conclusiones del párrafo precedente, esto deja poco 
espacio, si es que alguno, a la limitación preventiva legítima. 
Una breve explicación de algunas objeciones a esta idea de limitación 
preventiva conduce a traer a cuento consideraciones que hemos abordado 
anteriormente en otros contextos. Cabría preguntarnos si se podría permi-
tir a algunas personas limitar preventivamente a los demás, aun si los in-
demnizaran por las desventajas que les imponen. ¿Por qué no, en vez de 
un sistema de limitación preventiva, aquellos que desean que los otros sean 
preventivamente limitados, los contratan (les pagan) por sufrir tales limi-
taciones? Como este intercambio satisfaría la primera condición necesaria 
para un intercambio "no productivo" y como lo que obtiene una parte (que 
no queda mejor como resultado del intercambio, que si la otra parte no 
hubiera tenido nada que ver con ella) sólo es una disminución de la pro-
babilidad de sufrir lo que sería un traspaso de límites prohibidos si se 
hiciera intencionalmente, no se aplican nuestros anteriores argumentos en 
pro de la determinación en el mercado de la división de los beneficios mu-
tuos de todo intercambio. En cambio, aquí tenemos un candidato para una 
prohibición con indemnización; más fuerte (de conformidad con nuestra 
anterior explicación) para la prohibición con indemnización únicamente 
por las desventajas impuestas. En segundo lugar, en muchas situaciones 
de limitación preventiva, el "producto" (a saber, el ser restringido) puede 
21 Como únicamente se necesita indemnizar por las desventajas, quizás de alguna ma-
nera menor que lo que la gente del lugar pensarla es suficiente. Sin embargo, con un 
cambio tan drástico, como una detención en la comunidad, será difícil estimar el grado 
de las desventajas. Si estar en desventaja significa estar impedido, en comparación con 
otros, en relación con ciertas actividades, una restricción tan severa como la detención 
probablemente requerirá indemnización completa por las desventajas. Quizá sólo cuando 
el lugar atraiga a algunos podremos pensar que compensa todas las desventajas de 
quienes allí se encuentran. 

148 
TEORÍA DEL ESTADO DE NATURALEZA 
ser proporcionado únicamente por esa parte. No hay otra y no podría ser 
alguna otra persona, algún competidor, que pudiera vender eso a usted si 
el precio de la primera persona fuera muy alto. Es difícil ver por qué en 
estos casos de intercambio no productivo (al menos, por la primera condi-
ción necesaria), los precios de monopolio deben ser considerados como 
el modelo apropiado para la distribución de beneficios. Sin embargo, si el 
fin del programa de limitación preventiva es llevar la probabilidad total 
de peligro impuesto a otros por debajo de cierto límite, más que limitar 
a todas las personas peligrosas que realizan más de una contribución mí-
nima fija a ese peligro total, entonces esto podría llevarse a cabo sin que 
todos aquéllos fueran limitados. Si la cantidad suficiente fuera contratada, 
esto llevaría el peligro total producido por los otros por debajo del límite 
En tales situaciones, los candidatos a una limitación preventiva tendrían 
alguna razón para competir en precio entre sí, toda vez que ellos ocupa-
rían una posición de mercado de alguna manera menos importante. 
Incluso si los limitadores no necesitan llegar a un acuerdo bilateral con 
aquellos a quienes limitan ¿por qué no tendrían ellos, al menos, que ser 
requeridos a no hacer que los otros, a los cuales limitan, desciendan en la 
curva de indiferencia? ¿Por qué sólo se requiere que la indemnización sea 
hecha por las desventajas impuestas? Uno podría considerar la indemniza-
ción por las desventajas como un compromiso al cual se llega en virtud de 
que uno no puede decidir entre dos posiciones atractivas, pero incompati-
bles: 1) el no pago, porque las personas peligrosas pueden ser limitadas y, 
de esta manera, existe un derecho a limitarlos, y 2) la compensación com-
pleta, porque la persona podría vivir sin tales límites sin que efectivamente 
dañara a nadie y, de esa manera, no existe ningún derecho a limitarla. Sin 
embargo, la prohibición por indemnización por las desventajas no es un 
compromiso "salomónico" entre dos posturas distintas igualmente atrac-
tivas, una de las cuales es correcta, pero no sabemos cuál. Más bien, me 
parece ser la postura correcta que satisface el vector (moral) resultante de 
las consideraciones de peso que se oponen, cada una de las cuales tiene 
que ser tomada en cuenta de alguna manera.22 
22 ¿Qué ocurre si el público está demasiado empobrecido para indemnizar a aquellos 
que, sin limitaciones, serían muy peligrosos? Ellos pueden; pero sólo si aquellos que 
imponen las limitaciones proveen suficientemente en un intento por compensar, a fin 
de hacer en algo equivalente sus propias posiciones disminuidas (disminuidas por ceder 
bienes y colocarlos en el conjunto de indemnización) y las posiciones (ya con compen-
sación) de los limitados. Los limitados aún están, de alguna manera, en desventaja 
pero no más que nadie. Una sociedad está empobrecida con respecto a los límites pre-
ventivos, si aquellos que limitan no pueden indemnizar a los limitados por las desven-
tajas que les imponen, sin que se coloquen en una posición desventajosa; esto es, sin 
que ellos, los que limitan, se coloquen en una posición que hubiera sido desventajosa 
si sólo algunas personas se colocaran en ella. Las sociedades empobrecidas deben indem-
nizar por las desventajas, hasta que las posiciones de los limitados y la de los no limi-
tados se hagan equivalentes. El concepto de "equivalencia", dado aquí puede recibir di-
ferentes glosas: puesto igualmente en desventaja en posición absoluta (tal glosa podría 
parecer irrazonablemente fuerte en vista del hecho de que algunos no limitados pueden 

EL ARGUMENTO EN FAVOR DEL ESTADO 
149 
Concluye este capítulo con las consideraciones dirigidas a nuestro argu-
mento que lleva al Estado mínimo, así como a nuestra aplicación de los 
principios desarrollados en tal argumento para otras cuestiones. Habiendo 
llegado al Estado mínimo desde la anarquía, nuestra principal tarea, aho-
ra, es establecer que no debemos ir más allá. 
empezar en una posición muy alta); bajado por intervalos iguales; bajado por los mis-
mos porcentajes, juzgados conforme con una linea básica. Llegar a esclarecer estas cues-
tiones complicadas requeriría investigarlas mas allá de la importancia marginal que 
tienen para nuestro interés central en este libro. Como Alan Dershowitz me informa 
que la explicación en el segundo tomo de su extensa obra, sobre consideraciones pre-
ventivas en el derecho, sigue una parte de nuestra explicación dada en estas páginas, 
podemos sugerirle al lector que busque allí una ulterior consideración de tales cosas. 

SEGUNDA PARTE 
¿MÁS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO? 

VII. LA JUSTICIA DISTRIBUTIVA 
EL ESTADO mínimo es el Estado más extenso que se puede justificar. Cual-
quier Estado más extenso viola los derechos de las personas. Sin embargo, 
muchos autores han planteado razones que intentan justificar un Estado 
más extenso. Es imposible, dentro de los límites de este libro, examinar 
todas las razones que se han presentado. Por ello, me concretaré a las qué 
son generalmente reconocidas como las de más peso y más influyentes, con 
objeto de ver, precisamente, en qué fallan. En este capítulo consideramos 
la pretensión de que se justifica un Estado más extenso, porque es nece-
sario (o el mejor instrumento) para lograr la justicia distributiva; en el 
siguiente capítulo consideraremos otras diversas pretensiones. 
El término "justicia distributiva" no es un término neutro. Al escuchar 
el término "distribución", la mayoría de las personas supone que alguna 
cosa o mecanismo usa algún principio o criterio para hacer la distribución 
de cosas. Algún error pudo haberse colado en este proceso de distribu-
ción de las porciones. De manera que, al menos, es una pregunta abierta 
saber si la redistribución debe ocurrir; si debemos hacer nuevamente lo 
que ya se ha hecho una vez, aunque no muy bien. Sin embargo, nosotros 
no estamos en la posición de los niños a los que les ha dado tajadas de 
pastel alguien que hace ajustes de último minuto para rectificar un re-
parto descuidado. No hay distribución central, ninguna persona o grupo 
facultado para controlar todos los recursos, que decida conjuntamente cómo 
deben repartirse. Lo que cada persona obtiene, lo obtiene de otros que se 
lo dan a cambio de algo, o como obsequio. En una sociedad libre, diversas 
personas controlan recursos diferentes, y nuevas pertenencias surgen de las 
acciones e intercambios voluntarios de las personas. No hay más porciones 
para distribuir qué parejas en una sociedad en la cual las personas escogen 
con quién contraer matrimonio. El resultado total es el producto de mu-
chas decisiones individuales que los diferentes individuos tienen el dere-
cho de hacer. Algunos usos del término "distribución", es verdad, no im-
plican una distribución previa, que parezca apropiada según algún criterio 
(por ejemplo, "probabilidad de distribución"); sin embargo, a pesar del 
título de este capítulo, sería mejor usar una terminología claramente neu-
tra. Hablaremos de las pertenencias [posesiones] de las personas; un prin-
cipio de justicia de las pertenencias describe (parte de) lo que la justicia 
nos dice (requiere) sobre las pertenencias. Primero señalaré la que consi-
dero postura correcta sobre la justicia de las pertenencias, y después regre-
saré al análisis de posturas alternativas.1 
1 El lector que ha mirado más adelante y ha visto que la segunda parte de este ca-
pítulo examina la teoría de Rawls puede pensar equivocadamente que toda referencia 
o argumento en contra de las teorías de la justicia expuestos en la primera parte tiene 
153 

154 
¿MAS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO? 
PRIMERA SECCIÓN 
LA TEORÍA RETRIBUTIVA 
El objeto de la justicia de las pertenencias consiste de tres temas principa-
les. El primero es la adquisición original de pertenencias, la apropiación 
de cosas no poseídas. Esto incluye las cuestiones de cómo cosas no tenidas 
pueden llegar a ser poseídas, el proceso, o los procesos por medio de los 
cuales cosas no tenidas pueden llegar a ser tenidas, las cosas que pueden 
llegar a ser poseídas por estos procesos, el alcance de lo que puede ser 
poseído por un proceso particular, etcétera. Nos referiremos a la compli-
cada verdad sobre este tema, la cual no formularemos aquí, como el prin-
cipio de justicia en la adquisición. El segundo tema se ocupa de la trasmi-
sión de pertenencias de una persona a otra. ¿Por qué procesos puede una 
persona trasmitir pertenencias a otra? ¿Cómo puede una persona adqui-
rir una pertenencia de otra persona que la tiene? Aquí aparecen descripcio-
nes generales de intercambio voluntario, obsequio y (por otro lado) frau-
de, así como referencias a detalles convencionales particulares establecidos 
en una sociedad dada. A la complicada verdad acerca de este tema (con po-
seedores de lugares para detalles convencionales) la llamaremos el princi-
pio de justicia en la transferencia. (Supondremos que incluye, también, 
principios que determinan cómo puede una persona deshacerse ella mis-
ma de una pertenencia, poniéndola en un estado de no tenencia.) 
Si el mundo fuera completamente justo, las siguientes definiciones induc-
tivas cubrirían exhaustivamente la materia de justicia sobre pertenencias. 
1) Una persona que adquiere una pertenencia, de conformidad con el princi-
pio de justicia en la adquisición, tiene derecho a esa pertenencia. 
2) Una persona que adquiere una pertenencia de conformidad con el princi-
pio de justicia en la transferencia, de algún otro con derecho a la pertenen-
cia, tiene derecho a la pertenencia. 
3) Nadie tiene derecho a una pertenencia excepto por aplicaciones (repetidas) 
de 1 y 2. 
El principio completo de justicia distributiva diría simplemente que una 
distribución es justa si cada uno tiene derecho a las pertenencias que posee 
según la distribución. 
Una distribución es justa si surge de otra distribución justa a través de 
medios legítimos. Los medios legítimos para pasar de una distribución a 
otra están especificados por el principio de justicia en la transferencia. 
Los primeros "pasos" legítimos están especificados por el principio de jus-
ticia en la adquisición.2 Cualquier cosa que surge de una situación justa, a 
por objeto aplicarse, o anticipar, una crítica a la teoría de Rawls. Esto no es así; hay 
otras teorías que también vale la pena criticar. 
2 Las aplicaciones del principio de justicia en la adquisición pueden también ocurrir 

LA JUSTICIA DISTRIBUTIVA 
155 
través de pasos justos, es en sí misma justa. Los medios de cambio especi-
ficados por el principio de la justicia en la transferencia conservan la jus-
ticia. Como las reglas correctas de inferencia tienen la característica de 
mantener la verdad, y como cualquier conclusión deducida a través de apli-
caciones repetidas de tales reglas a partir, sólo de premisas verdaderas es> 
también, verdadera, entonces los medios de transición de una situación a 
otra especificados por el principio de justicia en la transferencia tienen la 
característica de conservar la justicia; y cualquier situación que surja real-
mente de transiciones repetidas de acuerdo con el principio a partir de 
una situación justa es también justa. El paralelo entre las transformaciones 
que conservan la justicia y las transformaciones que conservan la verdad, 
permite ver dónde falla, así como dónde vale. Que una conclusión pu-
diera haber sido deducida por medios que conservan la verdad a partir de 
premisas que son verdaderas, es suficiente para mostrar su verdad. Que a 
partir de una situación justa pudiera haber surgido una situación por 
medios que conservan la justicia no es suficiente para mostrar su justicia. 
El hecho de que una víctima de un ladrón pudiera haberle obsequiado 
voluntariamente regalos no otorga derecho al ladrón sobre las ganancias 
malhabidas. La justicia de pertenencias es histórica; depende de lo que, en 
realidad, ha ocurrido. Más adelante volveremos a esto. 
No todas las situaciones reales son generadas de conformidad con los dos 
principios de justicia de pertenencias: el principio de justicia en la adqui-
sición y el principio de justicia en la transferencia. Algunas personas ro-
ban a otros; los defraudan o los esclavizan, tomando sus productos e im-
pidiéndoles vivir como ellos desean, o bien excluyéndolos, por la fuerza, dé 
participar en los intercambios. Ninguno de éstos son modos permitidos 
de transición de una situación a otra. Y algunas personas adquieren perte-
nencias por medios no sancionados por el principio de justicia en la ad-
quisición. La existencia de injusticias pasadas (anteriores violaciones a los 
dos primeros principios de pertenencias) da origen al tercer tema principal 
de la justicia de pertenencias: la rectificación de injusticias en las perte-
nencias. Si la injusticia pasada ha conformado las pertenencias presentes 
de varias formas, algunas identificables y algunas no ¿qué debe hacerse 
ahora, si puede hacerse algo, para rectificar estas injusticias? ¿Qué obliga-
ciones tienen los que cometieron la injusticia hacia aquellos cuya posición 
es peor que la que hubiera sido si no se hubiera cometido la injusticia? 
¿O de la que habría sido si se hubiera pagado la compensación rápida-
mente? ¿Cómo cambiarían las cosas (en caso de cambiar), si los beneficia-
rios y aquellos que empeoraron no son los participantes directos en el 
acto de injusticia, sino, por ejemplo, sus descendientes? ¿Se comete una 
injusticia a alguien cuya pertenencia se basó en una injusticia no rectifi-
cada? ¿Hasta dónde tiene uno que remontarse para limpiar el registro his-
como parte del paso de una distribución a otra. Usted 
puede encontrar ahora una cosa 
no poseída y apropiársela. Las adquisiciones tienen también que entenderse como in-
cluidas cuando, por simplificar, hablo sólo de trasmisiones por transferencias. 

156 
¿MAS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO? 
tórico de injusticia? ¿Qué les es permitido hacer a las víctimas de injus-
ticias con objeto de rectificar las injusticias que se les hicieron, incluyendo 
las muchas injusticias cometidas por personas que actúan a través de su 
gobierno? No sé de ningún tratamiento completo o teóricamente refinado 
dé tales cuestiones.3 Idealizando grandemente, permítasenos suponer que la 
investigación teórica produjera un principio de rectificación. Este princi-
pio se vale de información histórica sobre situaciones anteriores y sobre 
injusticias cometidas en ellas (tal y como son definidas por los dos prime-
ros principios de justicia, así como por los derechos contra la intromisión); 
asimismo usa información sobre el curso efectivo de los acontecimientos 
provenientes de tales injusticias hasta el presente y proporciona una des-
cripción (o descripciones) de las pertenencias en la sociedad. El principio 
de rectificación, presumiblemente, hará uso de su mejor estimación de in-
formación subjuntiva sobre lo que hubiera ocurrido (o una distribución 
probable de lo que habría podido ocurrir usando el valor esperado) si la 
injusticia no se hubiera cometido. Si la descripción real de las pertenencias 
resulta no ser una de las descripciones producidas por el principio, enton-
ces una de las descripciones producidas debe realizarse.4 
Los lineamientos generales de la teoría de justicia de pertenencias son 
que las pertenencias de una persona son justas si tiene derecho a ellas por 
los principios de justicia en la adquisición y en la transferencia, o por el 
principio de rectificación de injusticia (tal y como es especificado por los 
dos primeros principios). Si todas las pertenencias de la persona son justas, 
entonces el conjunto total (la distribución total) de las pertenencias es jus-
to. Para convertir estos lineamientos generales en una teoría específica ten-
dríamos que determinar los detalles de cada uno de los tres principios de 
justicia de pertenencias: el principio de adquisición de pertenencias, el prin-
cipio de trasmisión de pertenencias y el principio de rectificación de las 
violaciones de los dos primeros principios. No intentaré esta tarea aquí. 
(El principio de justicia en la adquisición en Locke es examinado más 
adelante.) 
PRINCIPIOS HISTÓRICOS Y PRINCIPIOS DE RESULTADO FINAL 
Los lineamientos generales de la teoría retributiva [en el sentido de Grocio 
de dar a otro lo que tiene derecho a pretender] esclarecen la naturaleza 
3 Véase, sin embargo, el último libro de Boris Bittker, The Case for Black Repara-
tions, Nueva York, Random House, 1973. 
4 Si el principio de rectificación de violaciones a los dos primeros principios produce 
más de una descripción de pertenencias, entonces se tiene que escoger cuál de ellas debe 
ser realizada. Tal vez la clase de consideraciones sobre la justicia distributiva y la 
igualdad, que yo ataco desempeñe un papel ilegítimo en esta opción subsidiaria. Simi-
larmente, puede haber lugar para tales consideraciones al decidir qué rasgos caracte-
rísticos, de otra manera arbitrarios, contendrá una ley, cuando tales rasgos caracterís-
ticos son inevitables porque otras consideraciones no especifican una linea precisa; sin 
embargo debe trazarse una línea. 

LA JUSTICIA DISTRIBUTIVA 
157 
y los derechos de otra concepciones de justicia distributiva. La teoría re-
tributiva de justicia distributiva es histórica; si una distribución es justa 
o no, depende de cómo se produjo. En contraste, los principios de justicia 
distributiva de porciones actuales sostienen que la justicia de una distri-
bución está determinada por cómo son distribuidas las cosas (quien tiene 
qué) juzgando de conformidad con algún(os) principio(s) estructural(es) de 
distribución justa. Un utilitarista, que juzga entre dos distribuciones cua-
lesquiera viendo cuál tiene la suma mayor de utilidad, si las sumas equi-
valen, aplica algún criterio de igualdad para escoger la distribución más 
equitativa, sostendría un principio de justicia distributiva de porciones ac-
tuales. Como lo haría alguien que tuviera una tabla de trueques entre la 
suma de felicidad y de igualdad. De acuerdo con un principio de justicia 
distributiva de porciones actuales, lo único que se necesita tomar en cuen-
ta, al juzgar la justicia de una distribución es: quién termina con qué; 
comparando dos distribuciones cualesquiera, simplemente se necesita mirar 
la matriz que presenta las distribuciones. Ninguna otra información nece-
sita introducirse en un principio de justicia. Es consecuencia de tales prin-
cipios de justicia que cualquier par de distribuciones estructuralmente 
idénticas sean igualmente justas. (Dos distribuciones son estructuralmen-
te idénticas si presentan el mismo perfil, pero quizás tengan diferentes 
personas ocupando los lugares particulares. Que yo tenga diez y tú cinco 
y que yo tenga cinco y tú diez, son distribuciones estructuralmente idén-
ticas.) La economía de bienestar social es la teoría de principios de justicia 
distributiva de porciones actuales. Se concibe al sujeto como si operara en 
matrices que únicamente representan información actual sobre la distri-
bución. Esto, así como algunas de las condiciones usuales (por ejemplo, 
la selección de distribución invariable cuando se renombran las colum-
nas), garantiza que la economía de seguridad social sea una teoría de 
"porciones de tiempo" actuales, con todos sus defectos. 
La mayoría no acepta que los principios de "porciones de tiempo" ac-
tuales constituyen la historia completa de las partes que hay que distri-
buir; piensa que procede para determinar la justicia de una situación 
considerar no sólo la distribución que comprende, sino, también, cómo se 
produjo. Si algunos están en prisión por asesinato o crímenes de guerra, no 
decimos que para determinar la justicia de la distribución en la sociedad 
debemos mirar solamente lo que esta persona tiene, lo que esa persona 
tiene, y lo que aquella persona tiene, ... actualmente. Consideramos per-
tinente preguntar si alguno hizo algo de modo que mereció ser castigado, 
mereció tener una parte menor. La mayoría estará de acuerdo en que 
es pertinente más información con respecto a los castigos y penas. Consi-
dérense también las cosas deseadas. Una actitud socialista tradicional es 
que los obreros tienen derecho al producto y a todos los frutos de su tra-
bajo; ellos lo han ganado; una distribución es injusta si no se da a los 
trabajadores aquello a lo que tienen derecho. Tales derechos están basados 
en una historia pasada. Ningún socialista que mantenga este punto de vista 

158 
¿MÁS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO? 
encontrará reconfortante que se le diga que debido a que la distribución 
actual A coincide estructuralmente con la que él desea D tiene como 
consecuencias el que A no es menos justa que D; difiere únicamente en que 
los "parásitos" propietarios del capital reciben en A lo que los trabaja-
dores tienen derecho en D, y los trabajadores reciben en A lo que los 
propietarios tienen derecho en D, es decir, muy poco. Este socialista, co-
rrectamente desde mi punto de vista, se aferra a las nociones de ingreso, 
producción, derecho, merecimiento, etcétera, y rechaza los principios de 
porciones de tiempo actuales que consideran sólo la estructura del grupo 
de pertenencias resultantes. (¿El conjunto de pertenencias resultantes de 
qué? ¿Es acaso verosímil que la manera en que las pertenencias se pro-
ducen y llegan a existir no tenga efecto en absoluto sobre quién debe 
tener qué?) Su error reside en su postura sobre qué derechos surgen a 
partir de qué clases de procesos productivos. 
Interpretamos la posición que examinamos demasiado estrechamente si 
hablamos de principios de porciones de tiempo actuales. Nada cambia si 
los princpios estructurales operan sobre una secuencia de tiempo de perfiles 
de porciones actuales y, por ejemplo, ahora a alguno le da más, para 
compensar lo menos que ha tenido antes. Un utilitario o un igualitario o 
alguna mezcla de ambos, con el tiempo, heredará las dificultades de sus 
camaradas más miopes. No le ayuda el hecho de que algo de la informa-
ción que otros consideran pertinente para determinar una distribución 
se refleja, de forma irrecuperable, en matrices pasadas. En adelante, nos 
referiremos a tales principios ahistóricos de justicia distributiva, incluyendo 
los principios de porciones de tiempo actuales, como principios de resul-
tado final o principios de estado final. 
En contraste con los principios de justicia de resultado final, los princi-
pios históricos de justicia sostienen que las circunstancias o acciones pasa-
das de las personas pueden producir derechos diferentes o merecimientos 
diferentes sobre las cosas. Se puede cometer una injusticia pasando de una 
distribución a otra estructuralmente idéntica, porque la segunda, la misma 
en perfil, puede violar los derechos o merecimientos de las personas; puede 
no corresponder a la historia real. 
ESTABLECIMIENTO DE PAUTAS 
Los principios retributivos que hemos delineado que se aplican a la justi-
cia de pertenencias son principios históricos de justicia. Para entender me-
jor su naturaleza precisa, los distinguiremos de otra subclase de principios 
históricos. Considérese, como ejemplo, el principio de distribución de acuer-
do con el mérito moral. Este principio requiere que todas las partes 
que se vayan a repartir varíen directamente según el mérito moral; nadie 
debe tener una porción mayor que alguna otra cuyo mérito moral sea más 
grande. (Si el mérito moral pudiera ser no sólo ordenado sino medido en 

LA JUSTICIA DISTRIBUTIVA 
159 
una escala de intervalos o proporciones se podrían formular principios 
más fuertes.) O bien, considérese el principio que resulta al sustituir "mé-
rito moral" por "utilidad para la sociedad" en el principio previo. O 
bien, en lugar de "distribuir de acuerdo con el mérito moral", o "dis-
tribuir de acuerdo con la utilidad para la sociedad" podríamos conside-
rar "distribuir de acuerdo con la suma del peso del mérito moral, utilidad 
para la sociedad y necesidad", con peso igual para diferentes dimensiones. 
Permítasenos llamar pautado a un principio de distribución si especifica 
que la distribución debe variar de conformidad con alguna dimensión na-
tural, con la suma de pesos de las dimensiones naturales de conformidad 
con un orden lexicográfico de dimensiones naturales. Permítasenos decir, 
además, que la distribución es pautada si se conforma con algún principio 
pautado. (Hablo de dimensiones naturales y, admito, lo hago sin un crite-
rio general para ellas, porque para cualquier conjunto de pertenencias al-
guna dimensión artificial puede ser falseada para variar de conformidad 
con la distribución del conjunto.) El principio de distribución confor-
me con el mérito moral es un principio histórico pautado, que especifica 
una distribución pautada. "Distribuyase de acuerdo con el cociente de in-
teligencia" es un principio pautado que busca información no contenida 
en matrices distributivas. No es histórico, sin embargo, ya que no consi-
dera ninguna acción pasada que produzca derechos diferentes para evaluar 
una distribución; requiere sólo de matrices distributivas cuyas columnas 
están marcadas por resultados de cociente de inteligencia. La distribución 
en una sociedad, sin embargo, puede estar compuesta por estas simples 
distribuciones pautadas, sin ser, ella misma, simplemente pautada. Sec-
tores diferentes pueden operar pautas diferentes; o bien, alguna combina-
ción de pautas puede operar en diferentes proporciones a través de una 
sociedad. A una distribución compuesta de esta manera, a partir de un 
número pequeño de distribuciones pautadas, la llamaremos, también, "pau-
tada". Extendemos así el uso de "pauta" para incluir todos los diseños 
generales avanzados por las combinaciones de principios de estado final. 
Casi todos los principios sugeridos de justicia distributiva son pautados: 
a cada quien según su mérito moral, o sus necesidades, o su producto mar-
ginal; o según lo intensamente que intenta, o según la suma de pesos de 
lo anterior, etcétera. El principio de justicia que hemos bosquejado, el 
cual denominamos principio retributivo, no es pautado.5 No hay ninguna 
dimensión natural o suma de pesos, ni ninguna combinación de un núme-
5 Se podría tratar de introducir por la fuerza una concepción pautada de justicia 
distributiva en la estructura de la concepción retributiva, formulando un "principio de 
transferencia" supuestamente obligatorio que condujera a una pauta. Por ejemplo, el 
principio de que si uno recibe más del ingreso medio, tiene que trasmitir todo lo que 
tenga por encima del ingreso medio a las personas que están por debajo del ingreso 
medio para elevarlas al ingreso medio (pero no más allá). Podemos formular un criterio 
para un "principio de transferencia" que excluya tales trasmisiones obligatorias, o po-
demos decir que ningún principio correcto de transferencia, ningún principio de trans-

160 
¿MÁS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO? 
ro pequeño de dimensiones naturales que produzca las distribuciones ge-
neradas de conformidad con el principio retributivo. No será pautado 
el conjunto de pertenencias que resulta cuando algunas personas reciben 
sus productos marginales, algunas ganan apostando, algunas otras reciben 
una parte del ingreso de su pareja, otras reciben donativos de fundaciones, 
otras reciben intereses por préstamos, algunas otras reciben obsequios de 
admiradores, otras reciben beneficios por inversiones, otras obtienen por 
sí mismas mucho más de lo que tienen, algunas otras encuentran cosas, 
etcétera. Líneas fuertemente marcadas de pautas corren por ellos; porcio-
nes considerables de la variación en las pertenencias serán explicadas por 
variables de pautas. Si la mayoría de las personas, la mayor parte del tiem-
po, decide trasmitir algunos de sus derechos a otros, sólo a cambio de algo 
de ellos, entonces una gran parte de lo que muchas personas tienen varia-
rá de acuerdo con lo que tenían y las otras querían. Más detalles son pro-
porcionados por la teoría de la productividad marginal. Sin embargo, los 
obsequios a parientes, donaciones pías, legados a los hijos y cosas por el 
estilo, no son considerados bien, en primera instancia, de esta manera. 
Ignorando las líneas de la pauta, supongamos por el momento que una 
distribución que realmente se produce por medio de la operación del 
principio retributivo es fortuita con respecto a cualquier pauta. Aunque 
el conjunto resultante de pertenencias no sea pautado, no será incom-
prensible, porque puede considerarse que ha surgido de la operación de un 
pequeño número de principios. Estos principios especifican cómo puede 
surgir una distribución inicial (el principio de adquisición de pertenen-
cias) y cómo las distribuciones se pueden transformar en otras (el principio 
de transferencia de las pertenencias). El proceso mediante el cual el con-
junto de pertenencias se genera será inteligible, aunque el conjunto de 
pertenencias mismo que resulta de este proceso no será pautado. 
Los escritos de F. A. Hayek otorgan menos atención de la usual a lo 
que requiere el establecimiento de pautas de justicia distributiva. Hayek 
sostiene que no podemos saber suficiente sobre la situación de cada perso-
na para distribuir a cada uno de acuerdo con su mérito moral (pero ¿re-
queriría la justicia que lo hiciéramos así si tuviéramos ese conocimiento?) 
Continúa diciendo Hayek: "Nuestra objeción es contra todos los intentos 
de imponer a la sociedad una pauta de distribución deliberadamente deci-
dida, ya sea ésta un orden de igualdad o de desigualdad."6 Sin embargo, 
Hayek concluye que en una sociedad libre habrá distribución de acuerdo 
ferencia en una sociedad libre, sería como éste. El primero es probablemente, el mejor 
curso, aunque el segundo también es verdadero. 
A la inversa, se podría pensar en hacer que la concepción retributiva ejemplificara 
una pauta, usando entradas de matriz que expresaran la fuerza relativa de los derechos 
de una persona como medida de alguna función valuada realmente. Pero aun si la limi-
tación a las dimensiones naturales no pudiera excluir esta función, el edificio resultante 
no captaría nuestro sistema de derechos sobre cosas particulares. 
6 F. A. Hayek, The Constitution of Liberty. Chicago, University of Chicago Press, 
1960, p. 87. 

LA JUSTICIA DISTRIBUTIVA 
161 
con el valor más que conforme con el mérito moral; esto es, de acuerdo con 
el valor percibido de las acciones y servicios de una persona hacia los otros. 
A pesar de su rechazo de una concepción pautada de justicia distributiva, 
el propio Hayek sugiere una pauta que considera justificable: distribución 
de conformidad con los beneficios percibidos dados a otros, dejando lugar 
para lamentar que una sociedad libre no realiza exactamente esta pauta. 
Afirmando más precisamente esta línea pautada de una sociedad capita-
lista libre tenemos: "A cada quien de acuerdo con lo que beneficia a los 
otros que tienen los recursos para beneficiar a aquellos que lo benefician." 
Esto parecerá arbitrario, a menos que se especifique algún aceptable con-
junto inicial de pertenencias o, al menos que se sostenga que la operación 
del sistema borra, con el tiempo, cualquiera de los efectos significativos del 
conjunto inicial de pertenencias. Como ejemplo de lo último si casi todos 
hubieran comprado un coche a Henry Ford, la suposición de que era una 
cuestión arbitraria quién tenía el dinero entonces (y por ello compró) no 
colocaría los ingresos de Henry Ford bajo una nube. De cualquier ma-
nera, que él llegue a tener no es arbitrario. La distribución de acuerdo con 
los beneficios para los demás es una línea pautada principalísima en una 
sociedad capitalista libre, como Hayek correctamente señala. Sin embargo, 
es sólo un hilo y no constituye la pauta completa de un sistema de dere-
chos, a saber: herencia, donativos por razones arbitrarias, caridad, etcétera 
o una norma en la que debemos insistir en que una sociedad se acomo-
de. ¿Tolerarían las personas por mucho tiempo un sistema que produce 
distribuciones que considera que no son pautadas?7 Sin duda, las personas 
no aceptarían largo tiempo una distribución que consideren injusta. La 
gente quiere que su sociedad sea y parezca justa. Pero ¿debe residir la 
apariencia de justicia en una pauta resultante más que en los principios 
generadores subyacentes? No estamos en posición de concluir que los ha-
bitantes de una sociedad que contenga una concepción retributiva de jus-
ticia de las pertenencias la encontrarán inaceptable. Aún más, debe con-
cederse que si las razones de las personas para trasmitir alguna de sus 
pertenencias a otros fueran siempre irracionales o arbitrarias, esto lo en-
contraríamos perturbador. Supóngase que las personas siempre determina-
ran qué pertenencias trasmitirían y a quién, usando un recurso aleatorio. 
Nos sentimos más confortados sosteniendo la justicia de un sistema retri-
butivo si la mayoría de las trasmisiones que se hacen en él son hechas por 
7 Esta cuestión no implica que ellos tolerarán cualquiera y todas las distribuciones 
pautadas. Al analizar las ideas de Hayek, Irving Kristol ha especulado recientemente 
que las personas no tolerarían mucho tiempo un sistema que produjera distribuciones 
pautadas de acuerdo con el valor económico más que con el mérito moral. (" 'When Vir-
tue Loses All Her Loveliness' —Some Reflections on Capitalism and 'The Free Society' ", 
en The Public Interest, otoño de 1970, pp. 3-15.) Kristol, siguiendo algunas observaciones 
de Hayek equipara el sistema de mérito con la justicia. Como se puede formular algún 
argumento en favor de la norma externa de distribución de acuerdo con el beneficio 
a los otros, nosotros buscamos una hipótesis más débil (por tanto, más verosímil) al 
respecto. 

162 
¿MAS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO? 
razones. Esto no necesariamente significa que todos merecen las pertenencias 
que reciban. Sólo significa que hay un propósito o sentido en la trasmi-
sión de pertenencias de alguno a una persona antes que a otra; que usual-
mente podemos ver lo que el trasmisor piensa que está ganando, qué 
causa piensa que está sirviendo, qué fines piensa que está ayudando a 
alcanzar, etcétera. Puesto que en una sociedad capitalista las personas a 
menudo trasmiten pertenencias a otros según lo que perciben que estos 
otros los benefician, la urdimbre constituida por las transacciones y las 
transmisiones individuales es en gran medida razonable e inteligible.8 (Ob-
sequios a los seres queridos, legados a los hijos, caridad al necesitado son 
también componentes no arbitrarios de esa urdimbre.) Al subrayar el 
gran hilo de la distribución de acuerdo con el beneficio a otros, Hayek 
muestra el sentido de muchas trasmisiones y, de esta forma, muestra que 
el sistema retributivo de transferencia no está simplemente girando sin 
sentido. El sistema retributivo es defendible cuando está constituido por 
los objetivos individuales de las transacciones individuales. No se requiere 
ningún fin más general; no se requiere pauta distributiva. 
Pensar que la tarea de una teoría de justicia distributiva es llenar el es-
pacio de "a cada uno según sus ———" es estar predispuesto a buscar una 
pauta; y el tratamiento separado de "de cada quien según sus ———" 
trata la producción y la distribución como dos cuestiones separadas e 
independientes. Según la opinión retributiva, éstas no son dos cuestio-
nes separadas. Quienquiera que hace algo, habiendo comprado o contra-
tado para todos los otros recursos tenidos que se usan en el proceso (tras-
mitiendo algunas de sus pertenencias a cambio de estos factores de coope-
ración), tiene derecho a eso. La situación no es de algo que se está haciendo 
y que haya una pregunta abierta de quién debe obtenerlo. Las cosas en-
tran en el mundo ya vinculadas con las personas que tienen derechos so-
bre ellas. Desde el punto de vista de la concepción histórica retributiva 
sobre la justicia de pertenencias, los que comienzan nuevamente a com-
pletar "a cada uno según sus ———" tratan los objetos como si aparecie-
ran de ningún lugar, de la nada. Una teoría completa de la justicia podría 
cubrir este caso límite también; tal vez aquí haya uso para las concepcio-
nes usuales de justicia distributiva.9 
8 Ciertamente nosotros nos beneficiamos debido a que grandes incentivos económicos 
hacen que otros dediquen mucho tiempo y energía a imaginar una forma de servirnos 
proporcionando cosas por las cuales queremos pagar. No es puro amor a la paradoja 
tratar de saber si el capitalismo debe ser criticado por recompensar más y por ello es-
timular, no a individualistas como Thoreau que se preocupan por sus propias vidas, 
sino a personas que se ocupan en servir a otros y ganárselos como clientes. Pero para 
defender al capitalismo no se necesita pensar que los hombres de negocios son los me-
jores de los seres humanos. (Esto no quiere decir tampoco que me una a la difamación 
general de los hombres de negocios.) Aquellos que piensan que los mejores deben ad-
quirir más, pueden tratar de convencer a sus colegas de trasmitir recursos de acuerdo 
con ese principio. 
9 Que las situaciones varíen continuamente de esa situación límite hasta la nuestra 
nos obligaría a hacer explícito el fundamento racional que subyace en las retribuciones 

LA JUSTICIA DISTRIBUTIVA 
163 
Tan enraizadas están las máximas de la forma usual que quizá debiéra-
mos presentar la concepción retributiva como un competidor. Pasando 
por alto adquisición y rectificación, podríamos decir: 
De cada quien según lo que escoge hacer, a cada quien según lo que hace por 
si mismo (tal vez con la ayuda contratada de otros) y lo que otros escogen 
hacer por él y deciden darle de lo que les fue dado previamente (según esta 
máxima) y no han gastado aún o trasmitido. 
Esto, como el crítico sagaz lo habrá notado, tiene sus defectos como lema. 
De esta forma tenemos como resumen y gran simplificación (y no como 
máxima con sentido independiente): 
De cada quien como escoja, a cada quien como es escogido. 
CÓMO LA LIBERTAD AFECTA LAS PAUTAS 
No es claro cómo los que sostienen concepciones distintas de justicia dis-
tributiva pueden rechazar la concepción retributiva de la justicia en las 
pertenencias. Porque supóngase que se realiza una distribución favorecida 
por una de estas concepciones no retributivas. Permítasenos suponer que 
es su favorita y permítasenos llamarla distribución D1; tal vez todos tienen 
una porción igual, tal vez las porciones varían de acuerdo con alguna di-
mensión que usted atesora. Ahora bien, supongamos que Wilt Chamber-
lain se encuentra en gran demanda por parte de los equipos de baloncesto, 
por ser una gran atracción de taquilla. (Supóngase también que los con-
tratos duran sólo por un año y que los jugadores son agentes libres.) Wilt 
Chamberlain firma la siguiente clase de contrato con un equipo: en cada 
juego en que su equipo sea local, veinticinco centavos del precio de 
cada boleto de entrada serán para él (ignoramos la cuestión de si está "sa-
queando" a los propietarios, dejando que se cuiden solos). La temporada 
comienza, la gente alegremente asiste a los juegos de su equipo; las perso-
nas compran sus boletos depositando, cada vez, veinticinco centavos del 
precio de entrada en una caja especial que tiene el nombre de Chamber-
lain. Las personas están entusiasmadas viéndolo jugar; para ellos vale el 
precio total de entrada. Supongamos que en una temporada, un millón de 
personas asisten a los juegos del equipo local y que Wilt Chamberlain 
termina con 250 mil dólares, suma mucho mayor que el ingreso promedio 
e incluso mayor que el de ningún otro. ¿Tiene derecho a este ingreso? 
¿Es injusta esta nueva distribución D2? Si es así, ¿por qué? No hay duda de 
si cada una de las personas tenía derecho al control sobre los recursos 
que tenían en D1 puesto que ésa fue la distribución (su distribución fa-
y a ver si las consideraciones retributivas preceden lexicográficamente a las considera-
ciones de las teorías usuales de justicia distributiva, de manera que el hilo más ligero 
de retribución es de más peso que las consideraciones de las teorías usuales de justicia 
distributiva. 

164 
¿MÁS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO? 
vorita) que (para los propósitos del argumento) dimos como aceptable. Cada 
una de estas personas decidió dar veinticinco centavos de su dinero a Cham-
berlain. Pudieron haberlo gastado yendo al cine, en barras de caramelo o 
en ejemplares del Dissent o de la Monthly Review. Pero todas ellas, al 
menos un millón de ellas, convinieron en dárselo a Wilt Chamberlain a 
cambio de verlo jugar al baloncesto. Si D1 fue una distribución justa, la 
gente voluntariamente pasó de ella a D2, trasmitiendo parte de las por-
ciones que se le dieron según D1 (¿para qué si no para hacer algo con 
ella?) ¿No es D2 también justa? Si las personas tenían derecho a: disponer 
de los recursos a los que tenían derecho (según D1), ¿no incluía esto el estar 
facultado a dárselo, o intercambiarlo con Wilt Chamberlain? ¿Puede al-
guien más quejarse por motivos de justicia? Todas las otras personas ya tie-
nen su porción legítima según D1. Según D1 no hay nada que alguien tenga 
sobre lo cual algún otro tenga una reclamación de justicia. Después de 
que alguien trasmite algo a Wilt Chamberlain, las terceras partes todavía 
tienen sus porciones legítimas; sus porciones no cambian. ¿Por medio de 
qué proceso podría tal transferencia de dos personas dar origen a una re-
clamación legítima de justicia distributiva, contra una porción de lo que 
fue transferido, por parte de un tercero que no tenía ninguna reclamación 
de justicia sobre ninguna pertenencia de los otros antes de la transferen-
cia?10 Para eliminar objeciones que aquí no proceden, podríamos imaginar 
los intercambios que ocurren en una sociedad socialista, después del tra-
bajo. Después de jugar al baloncesto que practica en su trabajo diario, o 
hacer cualquier otro trabajo cotidiano, Wilt Chamberlain decide trabajar 
tiempo extra para ganar dinero adicional. (Primero su cuota de trabajo 
es establecida; él trabaja más tiempo.) O bien, imagínense que es un hábil 
malabarista que a las personas les gusta ver, el cual da exhibiciones des-
pués de sus horas de trabajo. 
¿Por qué alguien podría trabajar tiempo extra en una sociedad en la 
10 ¿No podría una transferencia tener efectos instrumentales en un tercero, cambian-
do sus opciones posibles? (Pero, ¿y si ambas partes de la transferencia han usado in-
dependientemente sus pertenencias en esta forma?) Explico esta cuestión más adelante, 
pero obsérvese aquí que esta cuestión concede el punto en favor de distribuciones de 
bienes intrínsecos no instrumentales últimos (experiencias de utilidad pura, por decirlo 
así) que son transferibles. También se puede objetar que la transferencia debe hacer a 
un tercero más envidioso, porque empeora su posición en relación con algún otro. Me 
parece incomprensible cómo puede pensarse que esto suponga un reclamo de justicia. 
Sobre la envidia, véase el capítulo VIII. 
Una teoría que incorpora elementos de justicia procesal pura podría considerar acep-
table lo que yo digo aquí y dondequiera en este capítulo, si se mantiene en su lugar 
apropiado, esto es, si existen instituciones en el contexto que aseguren la satisfacción de 
ciertas condiciones de las porciones distributivas. Pero si estas instituciones no son la 
suma o el resultado de mano invisible de las acciones voluntarias (no agresivas) de las 
personas, las limitaciones que imponen requieren justificación. En ningún instante nues-
tro argumento presupone alguna intuición, en el contexto más extenso, que las del 
Estado gendarme mínimo, un Estado limitado a proteger a las personas contra el ho-
micidio, el asalto, el robo, el fraude, etcétera. 

LA JUSTICIA DISTRIBUTIVA 
165 
que se considera que las necesidades están satisfechas? Quizás porque se 
preocupa de otras cosas aparte de las necesidades. Me gusta escribir en los 
libros que leo, y tener fácil acceso a libros para hojearlos a deshora. Se-
ría muy placentero y conveniente tener las riquezas de la biblioteca 
Widener en mi patio trasero. Ninguna sociedad, supongo, proporcionará 
tales recursos a cada persona que los quisiera como parte de su asigna-
ción regular (según D1). De esta manera, o bien las personas tienen que 
quedarse sin algunas cosas extra que quisieran, o bien, hay que permitir-
les hacer algo extra para obtenerlas. ¿Sobre qué bases podrían prohibirse 
las desigualdades que surgieran? Obsérvese también que pequeñas fábricas 
brotarían en una sociedad socialista, a menos que se prohiban. Yo fundo 
algunas de mis pertenencias personales (según D1) y construyo una máqui-
na con ese material. Les ofrezco a usted y a otros una lección de filosofía 
una vez a la semana a cambio de que usted haga girar la manivela de mi 
máquina, cuyos productos intercambio, por otras cosas más, etcétera. (Las 
materias primas usadas por la máquina me las dan otros que las poseen 
según D1 a cambio de oír mis lecciones.) Cada quien podría participar 
para ganar cosas, además de su lote, según D1. Algunas personas hasta po-
drían querer dejar su trabajo en una industria socialista y trabajar tiempo 
completo en este sector privado. Diré algo más sobre estas cuestiones en 
el capítulo siguiente. Aquí sólo deseo hacer notar cómo surgiría la pro-
piedad privada incluso en los medios de producción en una sociedad socia-
lista que no prohibiera a las personas usar como quisieran algunos de los 
recursos que se les dieron según la distribución socialista D1.
 11 La sociedad 
socialista tendría que prohibir actos capitalistas entre adultos que con-
sintieran. 
El argumento general ilustrado por el ejemplo de Wilt Chamberlain y 
11 Véase la selección de la novela de John Henry MacKay, The Anarchists, reimpresa en 
Leonard Kimmerman y Lewis Perry (comps.). Patterns of Anarchy (Nueva York, Double-
day Anchor Books, 1966), en la cual un anarquista individualista presiona a un comunis-
ta anarquista con la siguiente pregunta: "En el sistema de sociedad que llamas 'comu-
nismo libre' ¿impedirías a los individuos intercambiar su trabajo entre ellos a través de 
sus propios medios de intercambio?", y luego: "¿Les impedirías ocupar tierras con el 
propósito de uso personal?" La novela continúa: "[la] cuestión era no dejar escapatoria. 
Si contestaba '¡sí!', admitía que la sociedad tenía el derecho de controlar al individuo y 
echaría por la borda la autonomía del individuo, la cual siempre había defendido celo-
samente; si, por el otro lado, contestaba '¡no!', admitía el derecho de propiedad pri-
vada, el cual había negado categóricamente... Entonces contestó: 'En la anarquía cual-
quier número de hombres debe tener el derecho de formar una asociación voluntaria, 
y, así, materializar sus ideas en la práctica. No puedo entender cómo se podría desalo-
jar justamente a alguien de su tierra y su casa, la cual usa y ocupa... cada hombre 
serio debe declarar él mismo: por el socialismo y, por ello, por la fuerza y contra la 
libertad, o por el anarquismo y, por ello, por la libertad y contra la fuerza." En con-
traste, encontramos a Noam Chomsky que escribe: "Cualquier anarquista consistente 
debe oponerse a la propiedad privada de los medios de producción", "el anarquista con-
sistente sería entonces socialista... de una clase particular". ("Introducción", en Daniel 
Guerin, Anarchism: From Theory to Practice, Nueva York, Monthly Review Press, 1970, 
pp. XIII y XV). 

166 
¿MAS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO? 
el ejemplo del empresario en una sociedad socialista es que ningún prin-
cipio de estado final o principio de distribución pautada de justicia puede 
ser realizado continuamente sin intervención continua en la vida de las per-
sonas. Cualquier pauta favorecida sería transformada en una desfavorecida 
por el principio, al decidir las personas actuar de varias maneras; por 
ejemplo, intercambio de bienes o servicios con otras personas, o dar cosas 
a otras personas, cosas sobre las cuales quienes transfieren tienen derecho 
según la pauta de distribución preferida. Para mantener una pauta se 
tiene, o bien que intervenir continuamente para impedir que la persona 
trasmita recursos como quisiera, o bien intervenir continua (o periódica-
mente) para tomar recursos de algunas personas que otras, por alguna 
razón, decidieron trasmitirles a ellas. (Pero si se va a establecer un tiempo 
límite sobre cuánto pueden conservar los recursos que otros voluntaria-
mente les trasmiten, ¿por qué dejarles conservar estos recursos durante 
cualquier periodo? ¿Por qué no proceder a su confiscación inmediata?) 
Se podría objetar que todos escogerían voluntariamente abstenerse de ac-
ciones que afectaran la pauta. Esto presupone de manera irreal: 1) que 
todos desearían ante todo mantener la pauta (¿aquellos que no, deben 
ser "reeducados" o forzados a sufrir "autocrítica"?); 2) que cada uno puede 
reunir información suficiente sobre sus propias acciones y las actividades 
en marcha de los otros para descubrir cuál de sus acciones afectaría la 
pauta, y 3) que personas diversas y excéntricas pudieran coordinar sus ac-
ciones para caber dentro de la pauta. Compárese la manera en la cual el 
mercado es neutral entre los deseos de las personas, en tanto que refleja 
y trasmite información ampliamente dispersa a través de los precios, y co-
ordina las actividades de las personas. 
Decir que cada principio pautado (o principio de estado final) está ex-
puesto a ser contrariado por las acciones voluntarias de las partes indivi-
duales al trasmitir alguna de sus porciones que recibieron conforme al 
principio es poner, quizás, las cosas demasiado fuerte. Porque tal vez al-
gunas pautas muy débiles no son contrariadas así.12 Cualquier pauta de 
12 ¿Es estable el principio pautado que únicamente requiere que la distribución sea 
óptima según Pareto? Alguien podría dar a otro un regalo o legado que éste podría 
intercambiar con un tercero en beneficio mutuo. Antes de que el segundo realice su in-
tercambio, no hay optimalidad à la Pareto. ¿Está representada una pauta estable por 
un principio que escoge entre las posiciones óptimas según Pareto, la que satisface al-
guna otra condición C? Podría parecer que no puede haber un contraejemplo, puesto 
que ¿no mostraría ningún intercambio voluntario hecho fuera de la situación que la 
primera situación no fue óptima según Pareto? (Pasemos por alto lo inverosímil de esta 
última afirmación para el caso de los legados.) Pero los principios tienen que ser satis-
fechos a través del tiempo, durante el cual surgen nuevas posibilidades (Wilt Chamber-
lain crece y comienza a jugar al baloncesto); y aunque las actividades de las personas 
tendieran a desplazarse hacia una nueva posición óptima según Pareto, ésta no necesi-
tará satisfacer la condición C llena de contenido. La interferencia continua será necesa-
ria para asegurar la satisfacción continua de C. (Hay que investigar la posibilidad teórica 
de que alguna pauta sea mantenida por algún proceso de mano invisible que lo devuel-
va a un equilibrio que satisfaga la pauta cuando las desviaciones ocurren.) 

LA JUSTICIA DISTRIBUTIVA 
167 
distribución con cualquier componente igualitario es derrocable por las ac-
ciones voluntarias de las personas en particular a lo largo del tiempo, como 
lo es cada condición pautada con suficiente contenido para haber sido real-
mente propuesta como presentando un núcleo central de la justicia distri-
butiva. Sin embargo, dada la posibilidad de que algunas condiciones o pau-
tas débiles puedan no ser inestables de esta manera, sería mejor formular 
una descripción explícita de la clase de pautas interesantes y llenas de 
contenido que estén sujetas a discusión, y probar un teorema sobre su in-
estabilidad. Puesto que cuanto más débil sea el establecimiento de pautas, 
más probable será que el sistema retributivo en sí lo satisfaga, una con-
jetura verosímil es que cualquier establecimiento de pautas, o bien es in-
estable o es satisfecho por el sistema retributivo. 
EL ARGUMENTO BE SEN 
Nuestras conclusiones se refuerzan al considerar un argumento general, 
reciente, de Amartya K. Sen.13 Supóngase que los derechos individuales se 
interpretan como el derecho a escoger cuál de dos alternativas debe ser 
colocada en más alto rango en un orden social de las alternativas. Agre-
guese la condición débil de que si una alternativa es preferida unánime-
mente sobre otra, entonces es colocada en un rango más alto por el orde-
namiento social. Si hay dos individuos diferentes, cada uno con derechos 
individuales, interpretados como señalamos anteriormente, sobre parejas 
de alternativas (que no tienen miembros en común), entonces para algunas 
preferencias en los rangos de las de alternativas por los individuos, no hay 
ningún ordenamiento social lineal. Porque supóngase que la persona A 
tiene el derecho de decidir entre (X, Y) y la persona B tiene el derecho de 
decidir entre (Z, W) y supóngase que sus preferencias individuales son 
como sigue (y que no hay otros individuos). La persona A prefiere W 
sobre X, Y o Z, y la persona B prefiere Y sobre Z,W o X. Por la condición 
de unanimidad, en el ordenamiento social se prefiere W que X (puesto 
que cada individuo la prefiere sobre X), y se prefiere Y sobre Z (pues-
to que cada individuo la prefiere sobre Z). También en el orden social, se 
prefiere X sobre Y, por el derecho de la persona A de escoger entre estas 
alternativas. Combinando estos tres rangos binarios, obtenemos que se pre-
fiere W sobre X preferida sobre Y preferida sobre Z, en el ordenamiento 
social. Sin embargo, por el derecho de escoger de la persona B, se debe 
preferir Z sobre W en el ordenamiento social. No hay ningún orden social 
transitivo que satisfaga todas estas condiciones, y el orden social, por tan-
to, no es lineal. Hasta aquí Sen. 
El problema surge al tratar el derecho de un individuo a escoger entre 
alternativas como el derecho a determinar el orden relativo de estas al-
13 Collective Cholee and Social Welfare, San Francisco, Holden-Day, Inc., 1970, capí-
tulos VI y VI*. 

168 
¿MÁS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO? 
ternativas dentro de un orden social; no es mejor la alternativa en que 
los individuos catalogan parejas de alternativas, y separadamente acomo-
dan las alternativas individuales. Su colocación de parejas entra en algún 
método que amalgama preferencias para producir un ordenamiento social 
de parejas; y la opción entre las alternativas en la pareja colocada en el 
más alto rango del orden social la toma el individuo con el derecho a 
decidir entre esta pareja. Este sistema también da como resultado que una 
alternativa puede ser seleccionada aunque todos prefieran alguna otra al-
ternativa; por ejemplo, A selecciona X sobre Y, donde (X, Y) es, de algu-
na manera, la pareja colocada en el más alto rango en el ordenamiento 
social de parejas, aunque cada uno, incluyendo A, prefiere W sobre X. 
(Pero la alternativa que le fue dada a la persona A, sin embargo, fue sola-
mente entre X y Y). 
Un punto de vista más apropiado acerca de los derechos individuales 
es el siguiente. Los derechos individuales son co-posibles; cada persona 
puede ejercitar su derecho como decida. El ejercicio de estos, derechos es-
tablece algunas características del mundo. Dentro de los límites de estas 
características establecidas, una opción puede hacerse por un mecanismo 
de opción social que descanse sobre un ordenamiento social; ¡si aún queda 
alguna opción que hacer! Los derechos no determinan un ordenamiento so-
cial sino que establecen los límites dentro de los cuales una opción social 
debe ser hecha excluyendo ciertas alternativas, fijando otras, etcétera. (Si 
yo tengo el derecho de escoger vivir en Nueva York o en Massachusetts y 
escojo Massachusetts, entonces las alternativas que implican que yo viva 
en Nueva York no son objetos apropiados que deban incluirse en un orde-
namiento social.) Aun si todas las alternativas son ordenadas primero, apar-
te de los derechos de alguien, la situación no cambia, puesto que enton-
ces se instituye la alternativa colocada en el rango más alto de que no está 
excluida por ejercicio de los derechos de alguien. Los derechos no de-
terminan la posición de una alternativa o la posición relativa de dos al-
ternativas en un ordenamiento social; ellos funcionan sobre un ordena-
miento social para limitar la opción que puede producir. 
Si los derechos sobre pertenencias son derechos de disponer de ellas, en-
tonces, la opción social debe tener lugar dentro de las limitaciones de 
cómo deciden las personas ejercer sus derechos. Si cualquier establecimien-
to de pautas es legítimo, cae dentro del dominio de opción social y, por 
tanto, se encuentra limitado por los derechos de las personas. ¿De qué otra 
manera se podría enfrentar con el resultado de Sen? La alternativa de tener 
primero un orden social de rangos con derechos que se ejerzan dentro 
de sus limitaciones no es alternativa en absoluto. ¿Por qué no seleccionar 
simplemente la alternativa colocada en la cima de los rangos y olvidarse de 
los derechos? Si esta alternativa colocada en la cima de rangos deja, ella 
misma, algún lugar a la opción individual (y es aquí donde se supone 
que entran "los derechos" de elegir), debe haber algo para impedir que 
estas opciones la transformen en otra alternativa. De esta manera el argu-

LA JUSTICIA DISTRIBUTIVA 
169 
mento de Sen nos conduce nuevamente al resultado de que establecer pau-
tas requiere intervención continua en las acciones y opciones de los indi-
viduos. 14 
REDISTRIBUCIÓN Y DERECHOS DE PROPIEDAD 
Aparentemente, los principios pautados permiten a las personas decidir 
gastar en ellas mismas, pero no en otras, aquellas riquezas sobre las cuales 
tienen derecho (o mejor dicho, reciben) según alguna pauta institucional fa-
vorecida, D1 Porque si cada persona diferente decide gastar algunos de sus 
recursos D1 en alguna otra, entonces esa otra persona recibirá más que su 
porción D1, alterando la pauta distributiva favorecida. ¡Mantener una pau-
ta distributiva es individualismo, con creces! Los principios distributivos 
pautados no da 
a la gente lo que los principios retributivos dan, sólo me-
jor distribuidos, porque no dan el derecho a decidir qué hacer con lo que 
uno tiene; no dan el derecho a decidir perseguir un fin que implica (in-
trínsecamente, o como medio) el mejoramiento de la posición de otro. Se-
gún tales opiniones, las familias son perturbadoras porque dentro de una 
familia ocurren transferencias que alteran la pauta distributiva favorecida. 
O bien las propias familias se convierten en unidades en las que se hace 
la distribución, ocupantes de la columna (¿en razón de qué?), o bien, se 
prohibe la conducta afectiva. Debemos notar, de paso, la posición ambi-
valente de los radicales hacia la familia. Sus relaciones afectivas son vistas 
como un modelo para emular y extender por toda la sociedad, al mismo 
tiempo que se le denuncia como una institución sofocante que se debe 
romper y condenar como foco de preocupaciones mezquinas que obstaculi-
zan el logro de fines radicales. ¿Necesitamos decir que no es apropiado apli-
car o hacer obligatoria por toda la sociedad en general las relaciones de 
afecto y cuidado apropiadas dentro de la familia, relaciones que se impo-
nen en forma voluntaria?15 Incidentalmente, el amor es un ejemplo intere-
sante de otra relación que es histórica y que (como la justicia) depende 
de lo que ocurrió realmente. Un adulto puede llegar a amar a otro de-
bido a las características del otro; pero es la otra persona, y no sus ca-
14 La opresión se notará menos si las instituciones del contexto no prohiben ciertas 
acciones que afecten el establecimiento de la pauta (varios intercambios o transferencias 
de derechos), sino que, más bien, impiden que se lleven a cabo, nulificándolas. 
15 Una indicación del rigor del principio de diferencia de Rawls al que nos referimos 
en la segunda parte de este capítulo, es su ineptitud como principio que gobierne aun 
dentro de la familia de individuos que se aman los unos a los otros. ¿Debe una familia 
dedicar sus recursos a maximizar la posición de su hijo peor situado y menos talentoso, 
retrasando a sus otros hijos o usando recursos para su educación y desarrollo única-
mente si ellos siguen la política, a lo largo de sus vidas, de maximizar la posición de 
su hermano menos afortunado? Seguramente, no. ¿Cómo puede ser esto siquiera con-
siderado como la política apropiada para aplicarla en una sociedad en general? (Más 
adelante examino lo que, creo yo, serla la respuesta de Rawls: que algunos principios 
se aplican a nivel macro, los cuales no se aplican a situaciones micro.) 

170 
¿MAS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO? 
racterísticas, lo que se ama.16 El amor no es trasmisible a alguien más con 
las mismas características, ni siquiera a alguien que "supere" estas carac-
terísticas. El amor sobrevive a través de los cambios de características que 
lo originaron. Uno ama a la persona particular que uno realmente encon-
tró. Por qué el amor es histórico, inseparable de las personas de esta ma-
nera y no de las características, es una pregunta interesante y enigmática. 
Los proponentes de principios pautados de justicia distributiva concen-
tran su atención en las normas para determinar quién debe recibir las 
pertenencias: consideran las razones por las cuales alguien debe tener algo 
y, también, el cuadro completo de las pertenencias. Si es o no mejor dar 
que recibir, los proponentes de principios pautados pasan por alto comple-
tamente el dar. Al considerar la distribución de bienes, ingresos, etcétera, 
sus teorías son de justicia receptiva; pasan por alto completamente cual-
quier derecho que una persona pudiera tener de dar algo a alguien. Aun en 
intercambios en donde cada parte es simultáneamente donador y recipien-
dario, los principios pautados de justicia apuntan sólo al papel del reci-
piendario y sus supuestos derechos. De esta manera las explicaciones tien-
den a considerar si las personas (deben) tener un derecho a heredar, más 
que si las personas (deben) tener un derecho a legar o si las personas que 
tienen el derecho de tener también, tienen el derecho a decidir que otros 
tengan en su lugar. No tengo una buena explicación de por qué las 
teorías usuales de justicia distributiva están orientadas en este sentido re-
ceptivo. Pasar por alto donadores y trasmisores y sus derechos es lo mismo 
que pasar por alto productores y sus derechos. Pero ¿por qué se pasa por 
alto todo esto? 
Los principios pautados de justicia distributiva necesitan actividades re-
distributivas. Es pequeña la probabilidad de que un conjunto de pertenen-
cias al que en realidad se llegó libremente se acomode a una pauta dada, y 
es nula la probabilidad de que continuará acomodándose a la pauta, a 
medida que la gente intercambia y da. Desde el punto de vista de una 
teoría retributiva la redistribución es una cuestión verdaderamente seria, 
que comprende, como es el caso, la violación de los derechos de las perso-
nas. (Una excepción la constituyen los apoderamientos que caen bajo el 
principio de rectificación de injusticias.) También desde otros puntos de 
vista es seria. 
El impuesto a los productos del trabajo va a la par con el trabajo forza-
do.17 Algunas personas encuentran esta afirmación obviamente verdadera: 
tomar las ganancias de n horas laborales es como tomar n horas de la per-
16 Véase Gregory Vlastos, "The Individual as an Object of Love in Plato", en Pla-
tonic Studies, Princeton, Princeton University Press, 1973, pp. 3-34. 
17 No estoy seguro en cuanto a si los argumentos que formulo más adelante muestran 
que tal imposición es meramente trabajo forzado; de esta manera "va a la par con" 
significa "es una clase de". O bien, si a la inversa, los argumentos acentúan las grandes 
similitudes entre tal gravamen y el trabajo forzado, mostrando que es verosímil y es-
clarecedor considerar tal imposición a la luz del trabajo forzado. Este segundo enfoque 
le recordaría a uno cómo John Wisdom concibe las afirmaciones de los metafísicos. 

LA JUSTICIA DISTRIBUTIVA 
171 
sona; es como forzar a la persona a trabajar n horas para propósitos de 
otra. Para otros, esta afirmación es absurda. Pero aun éstos, si objetan el 
trabajo forzado, se opondrían a obligar a hippies desempleados a que traba-
jaran en beneficio de los necesitados,18 y también objetarían obligar a cada 
persona a trabajar cinco horas extra a la semana para beneficio de los ne-
cesitados. Sin embargo, no les parece que un sistema que toma el salario 
de cinco horas en impuestos obliga a alguien a trabajar cinco horas, puesto 
que ofrece a la persona obligada una gama más amplia de opción en acti-
vidades que la que le ofrece la imposición en especie con el trabajo par-
ticular, especificado. (Pero podemos imaginar una graduación de los siste-
mas de trabajo forzado, desde uno que especifica una actividad particular, 
a una que da a escoger entre dos actividades, a ...; y así en adelante.) Más 
aún, la gente considera un sistema con algo así como un impuesto pro-
porcional sobre todo aquello que sobrepasa la cantidad necesaria para las 
necesidades básicas. Algunos piensan que esto no obliga a algunos a tra-
bajar horas extras, porque no hay un número fijo de horas extras que 
esté forzado a trabajar, y puesto que puede evitar el impuesto en su tota-
lidad ganando sólo lo suficiente para cubrir sus necesidades básicas. Esta 
es una opinión bastante poco característica de forzar para aquellos que 
piensan, también, que las personas son forzadas a hacer algo siempre que 
las alternativas a las que se enfrentan son considerablemente peores. Sin 
embargo, ninguna de estas posturas es correcta. El hecho de que otros in-
tencionalmente intervengan, en violación de una restricción indirecta con-
tra la agresión, para amenazar con forzar para limitar las alternativas, en 
este caso para pagar impuestos o (presumiblemente la peor alternativa) una 
subsistencia precaria, hace del sistema de impuestos un sistema de trabajo 
forzado y lo distingue de otros casos de opciones limitadas que no son 
forzadas.19 
Él que decide trabajar más horas para obtener un ingreso mayor al su-
ficiente para sus necesidades básicas prefiere algunos bienes o servicios 
extras que la recreación y las actividades que podría realizar durante las 
horas no laborables posibles; mientras que quien decide no trabajar tiem-
po extra prefiere las actividades recreativas sobre los bienes y servicios 
extras que podría adquirir trabajando más. Dada esta situación, si fuera 
ilegítimo para un sistema impositivo apoderarse de algo de la recreación 
del hombre (trabajo forzado) con el propósito de servir a los necesitados, 
¿cómo puede ser legítimo para un sistema impositivo apoderarse de algu-
nos de los bienes del hombre con tal propósito? ¿Por qué debemos tratar 
18 Nada se sostiene del hecho de que aquí como en cualquier otra parte hablo va-
gamente de necesidades, puesto que continúo, cada vez, rechazando el criterio de justicia 
que lo incluye. Sin embargo, si algo dependiera de la noción, uno querría examinarla 
más detenidamente. Para un punto de vista escéptico, véase Kenneth Minogue, The 
Liberal Mind, Nueva York, Random House, 1963, pp. 103-112 
19 Mayores detalles, que este enunciado debe contener se encuentran en mi ensayo 
"Coerción", en S. Morgenbesser, P. Suppes y M. White (comps.), Philosophy, Science, 
and Method, Nueva York, St. Martin, 1969. 

172 
¿MAS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO? 
al hombre cuya felicidad requiere de ciertos bienes o servicios materia-
les, de manera diferente de como tratamos al hombre cuyas preferencias 
y deseos hacen innecesarios tales bienes para su felicidad? ¿Por qué el hom-
bre que prefiere ver una película (y que tiene que ganar el dinero para pa-
gar el boleto) debe estar expuesto al requerimiento de ayuda al necesi-
tado, mientras que una persona que prefiere observar una puesta de Sol 
(y, por tanto, no necesita ganar dinero extra) no lo está? ¿No es, de hecho, 
sorprendente que los redistribucionistas decidan desentenderse del hombre 
cuyos placeres son tan fácilmente alcanzables sin trabajo extra, mientras 
añaden, en cambio, una carga más al pobre infortunado que debe trabajar 
por sus placeres? En todo caso, uno esperaría lo contrario. ¿Por qué se le 
permite a la persona con el deseo no material o no consumista proceder 
sin obstáculos hacia su alternativa posible favorita, mientras que el hombre 
cuyos placeres o deseos suponen cosas materiales y que debe trabajar por 
dinero extra (sirviendo, por ello, a quienquiera que considere que sus ac-
tividades son suficientemente valiosas para pagarle) se le restringe lo que 
puede realizar? Quizás no hay ninguna diferencia en principio y, tal vez, 
algunos piensan que la respuesta presupone tan sólo conveniencia adminis-
trativa. (Estos problemas y cuestiones no perturban a quienes piensan que 
el trabajo obligatorio para servir a los necesitados o para realizar alguna 
pauta de estado final favorecida es aceptable.) En un análisis más comple-
to tendríamos (y querríamos) extender nuestro argumento para incluir in-
terés, ganancias empresariales, etcétera. Quienes dudan de que esta exten-
sión puede llevarse a cabo, y que trazan aquí la línea en el impuesto por 
productos del trabajo, tendrán que establecer principios pautados históri­
cos de justicia distributiva más bien complicados, puesto que principios 
de estado final no distinguirían las fuentes del ingreso en ninguna forma. 
Es suficiente por ahora alejarse de los principios de estado final y poner 
en claro cómo varios principios pautados dependen de opiniones particu-
lares sobre las fuentes o la ilegitimidad o menor legitimidad de las utili-
dades, intereses, etcétera; opiniones particulares que muy bien pueden es-
tar equivocadas. 
¿Qué clase de derechos sobre los otros otorga a uno una pauta de es-
tado final legalmente institucionalizada? El núcleo central de la noción de 
un derecho de propiedad sobre X, en relación con qué otras partes de la 
noción se deben explicar, es el derecho a determinar qué es lo que se 
debe hacer con X; el derecho a decidir cuál de los limitados conjuntos de 
opciones referentes a X se deben realizar o intentar.20 Las restricciones 
son establecidas por otros principios o disposiciones jurídicas que operan 
en la sociedad; en nuestra teoría, por los derechos en el sentido de Locke, 
que las personas poseen (en el Estado mínimo). Mis derechos de propiedad 
sobre mi cuchillo me permiten dejarlo donde yo quiera, pero no en el 
pecho de otro. Yo puedo escoger cuál de las opciones aceptables que se 
20 Sobre los temas de éste y del siguiente párrafo, véanse los trabajos de Armen Al-
chian. (Cfr. Bibliografía.) 

LA JUSTICIA DISTRIBUTIVA 
173 
refieren al cuchillo debe realizarse. Esta noción de propiedad nos ayuda a 
entender por qué teóricos anteriores hablaron de que las personas tenían 
la propiedad de sí mismos y de su trabajo. Consideraban que cada persona 
tenía el derecho a decidir qué es lo que devendría y qué haría, y que te-
nía el derecho a cosechar los beneficios de lo que hizo. 
Ese derecho de seleccionar la alternativa que debe realizarse, a partir 
del conjunto limitado de alternativas, puede tenerlo un individuo o un 
grupo con algún procedimiento para llegar a alguna decisión conjunta; o 
bien el derecho puede ser pasado de un lado a otro, de manera que un 
año yo decido qué es lo que ha de pasar con X y, el año siguiente, usted 
lo hace (quizás, con la alternativa de destrucción excluida); o bien, durante 
el mismo espacio de tiempo, yo puedo tomar algunos tipos de decisiones 
acerca de X, y usted otras, etcétera. Carecemos de un aparato analítico ade-
cuado y fructífero, para clasificar los tipos de límites sobre el conjunto 
de opciones entre las cuales debe tomarse la decisión, y los tipos de formas 
en que los poderes de decisión se pueden tener, dividir y combinar. Una 
teoría de la propiedad contendría, entre otras cosas, tal clasificación de li-
mitaciones y modos de decisión y, a partir de un número reducido de 
principios, se seguiría una multitud de enunciados interesantes sobre las 
consecuencias y efectos de ciertas combinaciones de límites y modos de 
decisión. 
Cuando los principios de resultado final de justicia distributiva se inte-
gran en la estructura jurídica de una sociedad, otorgan a cada ciudadano 
(como la mayor parte de los principios pautados) una reclamación jurídi-
camente exigible sobre alguna porción del producto social total; esto es, 
sobre alguna porción de la suma total de los productos hechos individual 
y conjuntamente. Este producto total es creado por los individuos que 
trabajan, usando medios de producción que otros ahorraron para produ-
cirlos, por personas que organizaron la producción o crearon medios para 
producir cosas originales o cosas de una nueva manera. Esta diversidad 
de actividades individuales, los principios pautados de distribución otorgan 
a cada individuo una reclamación jurídicamente exigible. Cada persona tie-
ne derecho sobre las actividades y los productos de las otras personas, 
con independencia de si las otras personas entran en relaciones particulares 
que den origen a estas reclamaciones, e independientemente de si en forma 
voluntaria se echan a cuestas estas reclamaciones, por caridad o a cambio 
de algo. 
Si se hace por medio de impuestos sobre salarios o sobre salarios que 
superen cierta cantidad, por medio de la confiscación de utilidades, o por 
medio de la existencia de una gran olla social, de manera que no es claro 
de dónde viene qué y a dónde va qué, los principios pautados de justicia 
distributiva suponen la apropiación de acciones de otras personas. Apode-
rarse de los resultados del trabajo de alguien equivale a apoderarse de sus 
horas y a dirigirlo a realizar actividades varias. Si las personas lo obligan a 
usted a hacer cierto trabajo o un trabajo no recompensado por un periodo 

174 
¿MAS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO? 
determinado, deciden lo que usted debe hacer y los propósitos que su tra-
bajo debe servir, con independencia de las decisiones de usted. Este pro-
ceso por medio del cual privan a usted de estas decisiones los hace co­
propietarios de usted; les otorga un derecho de propiedad sobre usted. 
Sería tener un derecho de propiedad, tal y como se tiene dicho control y 
poder de decisión parcial, por derecho, sobre un animal u objeto inani-
mado. 
Los principios de estado final y la mayoría de los principios pautados 
de justicia distributiva instituyen la propiedad (parcial) de los otros sobre 
las personas, sus acciones y su trabajo. Estos principios suponen un cam-
bio: de la noción liberal clásica de propiedad sobre uno mismo a una no-
ción de derechos de (co)propiedad sobre otras personas. 
Consideraciones como éstas plantean a la concepción de estado final 
y otras concepciones pautadas de justicia la pregunta de si las acciones 
necesarias para lograr las pautas seleccionadas no violan, ellas mismas, 
restricciones morales indirectas. Cualquier opinión que sostenga que exis-
ten restricciones morales indirectas sobre las acciones, que no todas las con-
sideraciones morales pueden ser integradas en estados finales por realizar 
(véase supra capítulo III), debe enfrentar la posibilidad de que algunas de 
sus metas no sean alcanzables por ningún medio moral permitido disponi-
ble. Un teórico retributivo enfrentaría tales conflictos en una sociedad que 
se desvía de los principios de justicia en cuanto a la generación de perte-
nencias, si, y sólo si, las únicas acciones disponibles para realizar los princi-
pios violan algunas restricciones morales. Puesto que la desviación de los 
dos primeros principios de justicia (en la adquisición y en las transferencias) 
supondría la intervención directa y agresiva de otras personas para violar 
derechos, y puesto que las restricciones morales no excluyen acciones de-
fensivas o retributivas en tales casos, el problema del teórico retributivo 
raramente será apremiante. Y cualesquiera que sean las dificultades que 
tiene al aplicar el principio de rectificación a personas que por sí mismas 
no violan los dos primeros principios, son dificultades para ponderar las 
consideraciones en conflicto en tal forma que se formule correctamente el 
propio principio complejo de rectificación; él no violará restricciones mo-
rales indirectas al aplicar el principio. Sin embargo, los proponentes de 
concepciones pautadas de justicia a menudo sufrirán choques frontales 
(graves, si aprecian ambas partes del enfrentamiento) entre las restriccio-
nes morales indirectas sobre cómo pueden ser tratados los individuos y 
sus concepciones pautadas de justicia que presentan un estado formal u 
otra pauta que tiene que ser realizada. 
¿Puede una persona emigrar de una nación que ha institucionalizado 
algún principio distributivo de estado final o pautado? Para algunos prin-
cipios (por ejemplo, los de Hayek) la emigración no presenta ningún pro-
blema teórico. Mas para otros es asunto complicado. Considérese una na-
ción que tiene un esquema obligatorio de procuración social mínima de 
ayuda a los más necesitados (o una organización para maximizar la posi-

LA JUSTICIA DISTRIBUTIVA 
175 
ción del grupo que esté en peores condiciones); nadie puede decidir no 
participar en ella. Nadie puede decir: "No me obliguen a contribuir para 
otros y no velen por mí a través de este mecanismo obligatorio si estoy 
necesitado." Cada uno, en cierto nivel, es obligado a contribuir para ayudar 
al necesitado. Pero si emigrar del país se permitiera, cualquiera podría 
decidir ir a otro país que no tuviera atención social obligatoria pero que 
de otra manera fue (tanto como sea posible) idéntico. En tal caso, el 
único motivo de la persona para dejar el país sería el no participar en 
el esquema obligatorio de atención social. Y si efectivamente se va, los ne-
cesitados en su país de origen no recibirán ninguna ayuda (obligatoria) de 
él. ¿Qué fundamento racional produce el resultado de que se permita emi-
grar a las personas y, sin embargo, si permanecen se les prohiba salirse del 
esquema obligatorio de atención social? Si proveer a los necesitados es de 
superior importancia, esto va en contra de permitir excluirse internamen-
te; pero también va en contra de permitir la emigración externa. (¿Respal-
daría, también, en cierta forma, el secuestro de personas que viven en un 
lugar, sin atención social obligatoria, las cuales podrían ser obligadas a 
hacer una contribución a los necesitados en su comunidad?) Quizás el 
componente decisivo de la posición que permite la emigración únicamente 
para evitar ciertos arreglos, mientras que no permite a nadie excluirse 
internamente de ellos, sea cuestión de sentimientos fraternales dentro del 
país. "No queremos aquí a nadie que no contribuya, que no se preocupe 
lo suficiente por los demás para contribuir." Esa preocupación, en este 
caso, tendría que ser vinculada a la idea de que la ayuda forzada tiende 
a producir sentimientos fraternales entre aquel a quien se ayuda y el que 
ayuda (o quizás meramente a la idea de que saber que alguien o algún 
otro no ayuda voluntariamente produce sentimientos no fraternales). 
LA TEORÍA DE LA ADQUISICIÓN DE LOCKE 
Antes de pasar a considerar en detalle otras teorías de justicia, debemos 
introducir un poco de complejidad adicional en la estructura de la teoría 
retributiva. Esto se puede abordar mejor considerando el intento de 
Locke de especificar un principio de justicia en la adquisición. John Locke 
considera los derechos de propiedad sobre un objeto no poseído como ori-
ginados en que alguien mezcla su trabajo con él. Esto origina muchas 
preguntas: ¿cuáles son los límites de qué trabajo se mezcla con qué? Si un 
astronauta privado desmonta un lugar en Marte, ¿ha mezclado su trabajo 
con (de manera que llegue a poseer) el planeta completo, todo el universo 
no habituado, o solamente un solar? ¿Qué acción pone un solar bajo su 
propiedad? ¿El área mínima (posiblemente desconectada), de modo que un 
acto disminuye la entropía en esa área y en ningún otro lado? ¿Puede una 
tierra virgen (para los propósitos de investigación ecológica de un avión 
que vuela a gran altura) quedar en propiedad según un proceso de Locke? 

176 
¿MÁS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO? 
Construir una cerca alrededor de un territorio, presumiblemente hará a 
uno propietario sólo de la cerca (y de la tierra que haya inmediatamente 
bajo ella). 
¿Por qué mezclar el trabajo de uno con algo que lo hace a uno su dueño? 
Quizás porque uno posee su propio trabajo y, así, uno llega a apropiarse 
una cosa previamente no poseída que se imbuye de lo que uno ya posee. La 
propiedad se esparce a los demás. Pero ¿por qué mezclar lo que yo poseo 
con lo que no poseo no es más bien una manera de perder lo que poseo 
y no una manera de ganar lo que no poseo? Si poseo una lata de jugo de 
tomate y la vierto en el mar de manera que sus moléculas (hechas radiac-
tivas, de manera que yo pueda verificarlo) se mezclan uniformemente en 
todo el mar, llego por ello a poseer el mar ¿o tontamente he diluido mi 
jugo de tomate? Quizás la idea, por lo contrario, consiste en que trabajar 
algo lo mejora y lo hace más valioso; y cualquiera tiene el derecho de 
poseer una cosa cuyo valor ha creado. (Quizás refuerza esto la idea de que 
trabajar es desagradable. Si algunas personas hacen cosas, sin ningún es-
fuerzo, como los personajes animados en el Submarino amarillo dejando 
flores a su paso, ¿tendrían menos derecho a sus propios productos, cuya 
creación no les costó nada?) Pasemos por alto el hecho de que trabajar algo 
puede hacerlo menos valioso (rociar pintura de esmalte rosa en un tronco 
de árbol que se ha encontrado flotando a la deriva.) ¿Por qué el dere-
cho de uno se debe extender al objeto completo, más que simplemente 
al valor adherido que el trabajo de uno ha producido? (Tal referencia al 
valor podría también servir para delimitar la extensión de la propiedad; 
por ejemplo, sustituye "disminuye la entropía en" por "incrementa el valor 
de" en el criterio de entropía antes mencionado.) Ningún esquema de pro-
piedad de valor económico adherido que funcione o sea coherente ha sido 
aún inventado, y un esquema de esta clase presumiblemente se enfren-
taría a objeciones (similares a aquéllas) que soportó la teoría de Henry 
George. 
No sería verosímil considerar el mejorar un objeto como si diera total 
propiedad sobre él, si el lote de objetos no poseídos que se pueden mejorar 
es limitado, puesto que si un objeto cae bajo la propiedad de una per-
sona, cambia la situación de todos los demás. Mientras que, antes, todos 
los demás se encontraban en libertad (en el sentido de Hohfeld) de usar 
el objeto, ahora ya no lo están. Este cambio en la situación de otros (al 
eliminar su libertad de actuar sobre un objeto no poseído previamente) 
no necesita empeorar su situación. Si me apropio de un grano de arena de 
Coney Island, nadie más puede hacer lo que quiera ahora con este grano 
de arena. Pero quedan multitud de granos de arena para hacer lo mismo 
con ellos; y si no granos de arena, otras cosas. De otro modo, las cosas que 
hago con el grano de arena del que me apropié podrían mejorar la posi-
ción de otros, compensando su pérdida de libertad de usar ese grano. La 
cuestión decisiva es si la apropiación de un objeto no poseído empeora la 
situación de otros. 

LA JUSTICIA DISTRIBUTIVA 
177 
La estipulación de Locke de que se haya "dejado suficiente e igualmente 
bueno a los otros en común" (sec. 27) tiene por objeto asegurar que la 
situación de los otros no empeore. (Si esta estipulación se satisface, ¿hay 
alguna motivación para su otra condición de no desperdicio?) Frecuente-
mente se dice que esta estipulación una vez fue válida, pero ya no. Mas 
ahí parece haber un argumento para la conclusión de que si la estipula-
ción ya no es válida, entonces nunca pudo haberlo sido para producir 
derechos de propiedad permanentes y hereditarios. Considérese la primera 
persona Z para quien no queda suficiente ni tan bueno como lo anterior. 
La última persona Y que apropió, dejó a Z sin su libertad anterior de 
actuar sobre algún objeto y, de esta manera, empeoró la situación de Z. 
Así, la apropiación de Y no se permite según la estipulación de Locke. 
Por tanto, la penúltima persona X que apropió, dejó a Y en peor posi-
ción, puesto que con el acto de X terminó la apropiación permisible. Por 
tanto, la apropiación de X no era permisible. Pero, entonces, el antepenúl-
timo W, que apropia terminó con la apropiación permisible y, de esta 
manera, en virtud de que empeoró la posición de X, la apropiación de W 
no era permisible. Y, así, podemos remontarnos hasta llegar a la primera 
persona A que apropió un derecho de propiedad permanente. 
Este argumento, sin embargo, procede demasiado rápido. Alguien puede 
empeorar por la apropiación de otro, de dos maneras: primera, perdiendo 
la oportunidad de mejorar su situación con una apropiación particular o 
una apropiación cualquiera; y segundo, por no ser ya capaz de usar li-
bremente (sin apropiación) lo que antes podía. Un requisito riguroso de 
que otro no empeore por una apropiación excluiría la primera manera si 
ninguna otra cosa compensa la disminución en oportunidad, así como la se-
gunda. Un requisito más débil excluiría la segunda manera, pero no la 
primera. Con el requisito más débil, no podemos remontarnos tan rápido 
de Z a A como en el argumento anterior; porque aunque una persona Z 
no puede ya apropiar, puede ser que algo quede que pueda usar como 
antes. En este caso la apropiación de Y no violaría la condición más débil 
de Locke. (Con menos remanente que las personas están en libertad de 
usar, los usuarios podrían sufrir mayores molestias, apiñamientos, et-
cétera; de esta manera la situación de otros podría empeorar, a menos que 
la apropiación se detuviera mucho antes de tal punto.) Se puede sostener 
que nadie debe lamentarse legítimamente si sé satisface la estipulación 
más débil. Sin embargo, como esto es menos claro que en el caso de la 
estipulación más rigurosa, Locke pudo haber concebido esta estipulación 
rigurosa como remanente "suficiente y tan bueno" y, tal vez, impuso la 
condición de no desperdicio para retardar el punto final desde el cual 
al argumento se remonta. 
¿Empeora la situación de las personas que no son capaces de apropiarse 
(no habiendo más objetos accesibles y útiles no poseídos) por un sistema 
que permite la apropiación y la propiedad permanente? Aquí entran varias 
consideraciones sociales familiares que favorecen la propiedad privada; in-

178 
¿MÁS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO? 
crementa el producto social al poner medios de producción en manos de 
quienes pueden usarlos más eficientemente (con beneficios); se fomenta 
la experimentación, porque con personas separadas controlando los recur-
sos, no sólo hay una persona o grupo pequeño a quien alguien con una 
nueva idea tenga que convencer de ensayarla. La propiedad privada per-
mite a las personas decidir sobre forma y tipo de riesgos que quieren co-
rrer, produciendo tipos especializados de riesgo que correr; la propiedad 
privada protege personas futuras al hacer que algunas retiren recursos del 
consumo presente para mercados futuros; ofrece fuentes alternas de em-
pleo para personas no populares que no tienen que convencer a ninguna 
persona o pequeño grupo para contratarlos, etcétera. Estas consideraciones 
entran en una teoría lockeana para respaldar la afirmación de que la apro-
piación de propiedad privada satisface la intención de la estipulación "que 
quede suficiente y tan bueno"; no como justificación utilitarista de la pro-
piedad. Estas consideraciones entran para refutar la afirmación de que 
debido a que la estipulación es violada ningún derecho natural a la pro-
piedad privada puede surgir por un proceso lockeano. La dificultad de 
elaborar un argumento que muestre que la estipulación es satisfecha reside 
en fijar la línea de base apropiada para comparar. ¿Cómo la apropiación 
lockeana no empeora a las personas más de lo que estarían?21 La cuestión 
de fijar la línea de base requiere de una investigación más detallada de 
la que podemos realizar aquí. Sería deseable tener una estimación de la 
importancia económica general de la apropiación original con objeto de 
ver cuánto espacio queda para las diversas teorías de apropiación y de la 
localización de la línea de base. Quizás esta importancia se pueda medir 
por el porcentaje de todo el ingreso que se basa sobre materias primas 
no transformadas y recursos dados (en vez de sobre acciones humanas), 
principalmente el ingreso por rentas que representan el valor no mejorado 
de la tierra y el precio de materias primas in situ, y por el porcentaje de 
riqueza presente que representa tal ingreso en el pasado.22 
Debemos hacer notar que no sólo las personas que favorecen la propie-
dad privada necesitan una teoría de cómo se originan legítimamente los 
derechos de propiedad. Los que creen en la propiedad colectiva, por ejem-
plo los que creen que un grupo de personas que vive en una área posee 
conjuntamente el territorio o sus recursos minerales, tienen también que 
ofrecer una teoría de cómo surgen tales derechos de propiedad. Tienen 
21 Compárese esto con lo que sostiene Robert Paul Wolff en: "A Refutation of 
Rawls' Theorem on Justíce" (en Journal of Philosophy, 31 de marzo de 1966, sec. 2). 
La crítica de Wolff no se aplica a la concepción de Rawls en la cual la línea de re-
ferencia se fija por el principio de diferencia. 
22 No he visto una estimación precisa. David Friedman (The Machinery of Freedom. 
Nueva York, Harper and Row, 1973 pp. XIV y XV) examina este problema y sugiere el 
5 % del ingreso nacional de Estados Unidos como límite superior para los dos primeros 
factores mencionados. Sin embargo, no intenta estimar el porcentaje de riqueza presente 
que se basa sobre tal ingreso en el pasado. (La vaga noción de "se basa sobre" sólo 
indica un tema que requiere de investigación.) 

LA JUSTICIA DISTRIBUTIVA 
179 
que mostrar por qué las personas que viven allí tienen derechos para 
determinar lo que se hace con la tierra y con sus recursos, que las personas 
que viven en otro lugar no tienen (con respecto a la misma tierra y los 
mismos recursos). 
LA ESTIPULACIÓN 
Si la teoría particular de la apropiación de John Locke puede ser elabo-
rada o no con objeto de hacer frente a varias dificultades, supongo que 
cualquier teoría adecuada de justicia de la adquisición contendrá una es-
tipulación similar a la más débil de las dos que hemos atribuido a Locke. 
Un proceso que normalmente da origen a un derecho de propiedad per-
manente y legable sobre una cosa previamente no poseída, no lo hará si 
la posición de otros que ya no están en libertad de usar la cosa empeora 
con ello. Es importante especificar este modo particular de empeorar la 
situación de otros, porque la estipulación no cubre otros modos. No inclu-
ye el empeoramiento debido a oportunidades más limitadas de asignar 
(la primera manera antes señalada que corresponde a la condición más 
rigurosa), y no incluye como empeoramiento la posición de un vendedor 
si asigno materiales para hacer algo de lo que él vende y, así, entro en 
competencia con él. Alguien cuya apropiación violaría de otra manera la 
estipulación aún puede apropiar, siempre y cuando compense a los otros 
de tal manera que su situación no sea empeorada por ello; a menos que 
compense a estos otros, su apropiación violará la estipulación del principio 
de justicia en la adquisición y será ilegítima.23 Una teoría de la apropiación 
que incorpora esta estipulación lockeana manejará correctamente los casos 
(objeciones a la teoría que carece de la estipulación) cuando alguien se 
apropia de todo el abasto de algo necesario para la vida.24 
23 Fourier sostuvo que puesto que el proceso de civilización había privado a algunos 
miembros de la sociedad de ciertas libertades (recolección, pastura, participación en la 
caza) una provisión mínima sodalmente garantizada para las personas se justificaba como 
compensación por la pérdida. (Alexander Gray, The Socialist Tradition, Nueva York, 
Harper and Row, 1968, p. 188.) Pero esto presenta el argumento con demasiada fuerza. 
Esta compensación sería debida a las personas, si las hay, para quienes el proceso de 
civilización fue una pérdida neta, para quien los beneficios de la civilización no com-
pensaron el haber sido privadas de estas libertades particulares. 
24 Por ejemplo el caso de Rashdall en el que alguien llega a la única agua en el de-
sierto, bastantes kilómetros adelante de los otros que también vendrán a ella y se la 
apropia toda. 
(Cjr. Hastings Rashdall, "The Philosophical Theory of Property", en 
Property, Its Duties and Righs, Londres, MacMillan, 1915.) 
Debemos tomar en cuenta la teoría de los derechos de propiedad de Ayn Rand ("Man's 
Rights", en The Virtue of Selfhhness, Nueva York, New American Library, 1964, p. 94), 
en la cual éstos se siguen del derecho a la vida, puesto que las personas necesitan cosas 
físicas para vivir. Pero un derecho a la vida no es un derecho a cualquier cosa que se 
necesite para vivir; otras personas pueden tener derechos sobre estas otras cosas (véase 
supra, capítulo III). Un derecho a la vida seria, cuando mucho, un derecho a tener o a 
luchar por todo lo que se necesita para vivir, siempre que tenerlo no viole los derechos 
de los demás. Con respecto a las cosas materiales, la pregunta es si tenerlas viola el 

180 
¿MÁS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO? 
Una teoría que incluye esta estipulación en su principio de justicia en 
la adquisición tiene, también, que contener un principio más complejo de 
justicia en las transferencias. Algún reflejo de la estipulación limita las 
acciones posteriores. Si el que yo me apropie toda una sustancia determina-
da viola la estipulación lockeana, entonces también lo hace el que yo me 
apropie algo y compre el resto a los otros que lo obtuvieron sin violar, de 
alguna otra manera, la estipulación de Locke. Si la estipulación excluye 
que alguien se apropie toda el agua potable en el mundo, también exclu-
ye el que la compre toda. (Más débil y confusamente, puede excluir el que 
cobre cierto precio a algunos por su abastecimiento). Esta estipulación 
(¿casi?) nunca tendrá efecto; cuanto más adquiera alguien de una sustan-
cia escasa que otros quieren, más subirá el precio del resto, y más difícil 
será para él adquirirlo todo. Pero aún podemos imaginar, al menos, que 
algo como esto ocurre: alguien hace, simultáneamente, ofertas secretas se-
paradas a los propietarios de la sustancia, cada uno de los cuales vende, 
suponiendo que fácilmente puede comprar más a los otros propietarios; 
o alguna catástrofe natural destruye todo el abasto de algo, salvo lo que 
está en posesión de una persona. La apropiación total del abasto no se 
podría permitir a una persona desde el comienzo. Su adquisición posterior 
de toda ella no muestra que la apropiación original haya violado la esti-
pulación (ni siquiera por un argumento inverso, similar al antes expuesto 
que trataba de remontar de Z a A). Antes bien es la combinación de la 
apropiación original más todas las transferencias y acciones posteriores lo 
que viola la estipulación lockeana. 
El derecho de cada propietario a su pertenencia incluye la sombra his-
tórica de la estipulación lockeana de la apropiación. Esto excluye que se 
la trasmita a una aglomeración que efectivamente viola la estipulación 
de Locke y excluye su uso de esta manera, en coordinación con otros o con 
independencia de ellos, de forma que violen la estipulación al hacer la 
situación de otros peor que la situación base. Una vez que se sabe que 
la propiedad de alguien viola la estipulación de Locke hay límites estrictos 
sobre lo que puede hacer con (lo que ya, para entonces, es difícil llamarle 
sin reservas) "su propiedad". De esta manera, una persona no puede apro-
piarse el único manantial de un desierto y cobrar lo que quiera. Tampoco 
puede cobrar lo que quiera si posee uno, e infortunadamente, sucede que 
todos los manantiales en el desierto se secan, con excepción del suyo. Esta 
circunstancia lamentable, sin ninguna culpa suya, hace operar la estipula-
ción de Locke y limita sus derechos de propiedad.25 Similarmente, el de-
derecho de otros. (¿Los violaría la apropiación de todas las cosas no tenidas? ¿Los vio-
laría la apropiación del manantial en el ejemplo de Rashdall?) Puesto que considera-
ciones especiales (tales como la estipulación de Locke) pueden aparecer en relación con 
la propiedad material, se necesita, primero, una teoría de los derechos de propiedad 
antes de que se pueda aplicar cualquier supuesto derecho a la vida (como anteriormente 
se agregó). Por tanto, el derecho a la vida no puede ser el fundamento de una teoría 
de los derechos de propiedad. 
25 La situación será distinta si este manantial no se seca, debido a las precauciones 

LA JUSTICIA DISTRIBUTIVA 
181 
recho de propiedad de un propietario en la única isla en el área no le 
permite ordenar a la víctima de un naufragio que se vaya de su isla por 
allanador; esto violaría la estipulación de Locke. 
Nótese que la teoría no dice que los propietarios efectivamente tienen 
estos derechos, sino que los derechos son superados para evitar alguna ca-
tástrofe. (Los derechos superados no desaparecen; dejan una huella de un 
tipo que está ausente en los casos que se analizan.)26 No hay tal superación 
externa (y ¿ad hoc?). Consideraciones internas a la teoría de la propiedad 
misma, a su teoría de la adquisición y apropiación, aportan los medios 
para resolver tales casos. Los resultados, sin embargo, pueden ser coexten-
sivos con alguna condición sobre la catástrofe, puesto que la línea base 
para la comparación es tan baja en comparación con la productividad de 
la sociedad con apropiación privada que la cuestión de que la estipulación 
de Locke sea violada surge únicamente en el caso de catástrofe (o en la 
situación de isla desierta). 
El hecho de que alguien posea el abasto total de algo necesario para 
que otros se mantengan vivos no implica que su apropiación (o la de cual-
quier otro) de algo deja a algunas personas (inmediata o posteriormente) 
en una situación peor que la línea de base. Un investigador médico que 
sintetiza una sustancia nueva que cura efectivamente una determinada 
enfermedad y que se niega a vender si no es bajo sus condiciones, no em-
peora la situación de otros al privarlos de aquello que sea lo que se ha 
apropiado. Los otros fácilmente pueden poseer los mismos materiales que 
él se apropió; la apropiación o compra de las sustancias químicas por parte 
del investigador no hace escasear esas sustancias químicas de manera que 
se viole la estipulación de Locke. Tampoco la violaría alguien que compra-
ra al investigador el abasto total de las sustancias sintetizadas. El hecho de 
que el investigador médico use sustancias químicas fácilmente disponibles 
para sintetizar la droga no viola más la estipulación lockeana que lo que 
la violaría el hecho de que el único cirujano capaz de realizar una opera-
ción particular come unos alimentos fácilmente obtenibles para mantener-
se vivo y tener energía para trabajar. Esto muestra que la estipulación de 
Locke no es un "principio de estado final"; concentra su atención sobre 
una forma particular en que las acciones de apropiación afectan a otros 
y no en la estructura de la situación que resulta.27 
especiales que tomó para prevenirlo. Compárese nuestro análisis del caso en el texto 
con lo que dice Hayek (The Constitution of Liberty, p. 136) y también con lo que opina 
Ronald Hamowy ("Hayek's Concept of Freedom; 
A Critique", en New Individmlist 
Review, abril, 1961, pp. 28-31). 
26 El que ciertos derechos sean superados y sus huellas morales, lo examino en "Moral 
Complications and Moral Structures" (Natural Law Forum, 1968, pp. 1-50). 
27 ¿Introduce el principio de compensación (Cfr. supra, capitulo IV) consideraciones 
de establecimiento de pautas? Aunque requiere compensación por las desventajas im-
puestas por los que buscan seguridad ante los riesgos, no es un principio pautado. Como 
busca eliminar únicamente aquellas desventajas que las prohibiciones infligen a aque-
llos que podrían crear riesgos a otros, no todas las desventajas. Especifica una obliga-
ción que impone a quienes hacen la prohibición, la cual surge de sus propios actos 

182 
¿MÁS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO? 
Un intermediario entre alguien que toma todo el abasto público y al-
guien que produce el abasto total a partir de sustancias fácilmente obte-
nibles es alguien que se apropia del abasto total de algo de manera que 
no priva de ello a los otros. Por ejemplo, alguien encuentra una nueva 
sustancia en un lugar apartado; descubre que efectivamente cura una en-
fermedad determinada y se apropia todo el abasto. No empeora la situa-
ción de los demás; si él no hubiera encontrado la sustancia nadie más lo 
habría hecho y los otros hubieran permanecido sin ella. Sin embargo, con 
el paso del tiempo, aumenta la probabilidad de que otros hubieran dado 
con la sustancia. Sobre esto podría basarse un límite a su derecho de 
propiedad sobre la sustancia de manera que los otros no se encuentran 
por debajo de la línea de base. Por ejemplo, su legado podría ser limitado. 
El tema de alguien que empeora la situación de otro al privarlo de algo 
que, de otra manera, poseería, puede también esclarecer el ejemplo de las 
patentes. La patente de un inventor no priva a los otros de un objeto, el 
cual no existiría si no fuera por el inventor. Sin embargo, las patentes ten-
drían este efecto sobre otros que independientemente inventaran el objeto. 
Por tanto, los inventores independientes, sobre quienes recae la carga de 
probar el descubrimiento independiente, no deberían estar excluidos de uti-
lizar invenciones propias como ellos quisieran (incluso venderlas a otros). 
Aún más, un inventor conocido disminuye drásticamente las oportunida-
des de invención independiente efectiva, puesto que las personas que cono-
cen de una invención generalmente no tratan de reinventarla, y la noción 
de descubrimiento independíente aquí sería, en el mejor de los casos, 
oscura. Sin embargo, podemos suponer que en ausencia de la invención 
original, algún tiempo después alguien más habría llegado a ella. Esto su-
giere la imposición de un tiempo límite a las patentes, como regla prác-
tica para calcular cuánto tiempo habría tomado, sin conocimiento de la 
invención, un descubrimiento independiente. 
Creo que el libre funcionamiento de un sistema de mercado no entrará 
realmente en colisión con la estipulación lockeana. (Recuérdese que para 
nuestra historia de la Primera Parte de cómo una agencia de protección 
llega a ser dominante y un monopolio de facto, es decisivo el hecho de que 
maneja la fuerza en situaciones de conflicto y no sólo está en competencia 
con otras agencias. Un cuento similar no puede ser contado sobre otros 
negocios.) Si esto es correcto, la estipulación no desempeñará un papel muy 
importante en las actividades de las agencias de protección y no proporcio-
nará una oportunidad significativa para la acción futura del Estado. Ver-
daderamente, si no fuera por los efectos de la acción ilegítima estatal an-
terior, las personas no pensarían en la posibilidad de que la estipulación 
fuera violada como algo de más interés que cualquier otra posibilidad 
lógica. (Aquí hago una afirmación empírica histórica; como lo hace cual-
quiera que esté en desacuerdo con ello.) Todo esto completa nuestra in-
particulares para eliminar una reclamación particular que aquellos a los que se les ha 
prohibido pudieran hacer en contra de ellos. 

LA JUSTICIA DISTRIBUTIVA 
183 
dicación de la complicación que introduce la estipulación lockeana en la 
teoría retributiva. 
SEGUNDA SECCIÓN 
LA TEORÍA DE RAWLS 
Podemos conducir nuestra explicación de la justicia distributiva a un en-
foque mucho más preciso teniendo en cuenta, en algún detalle, la recien-
te contribución de John Rawls al tema. A Theory of Justice28 es un 
trabajo vigoroso, profundo, sutil, amplio, sistemático dentro de la filo-
sofía política y la filosofía moral como no se había visto otro igual cuando 
menos desde los escritos de John Stuart Mill. Es una fuente de ideas 
esclarecedoras, integradas conjuntamente en un todo perfecto. Ahora los 
filósofos políticos tienen que trabajar según la teoría de Rawls, o bien, 
explicar por qué no lo hacen. Las consideraciones y distinciones que he-
mos desarrollado se esclarecen por la presentación magistral de Rawls de 
una concepción diferente y ayudan a esclarecerla. Incluso los que aún no 
están convencidos, después de luchar con la visión sistemática de Rawls, 
aprenderán mucho de un estudio cuidadoso. No hablo sólo del refinamien-
to (al estilo de Stuart Mill) de los puntos de vista propios al combatir (lo 
que uno considera es) un error. Es imposible leer el libro de Rawls sin 
incorporar mucho, tal vez transformado, a la concepción profundizada de 
uno. Asimismo, es imposible terminar su libro sin una visión nueva y 
sugestiva de lo que la teoría moral puede intentar hacer y unir, sin una 
visión de lo hermosa que puede ser una teoría completa. Me permito con-
centrarme aquí en los desacuerdos con Rawls solamente porque confío en 
que mis lectores habrán descubierto por sí mismos sus muchas virtudes. 
COOPERACIÓN SOCIAL 
Comenzaré considerando el papel de los principios de la justicia. Asumamos, 
para fijar algunas ideas, que una sociedad es una asociación, más o menos 
autosuficiente, de personas que reconocen ciertas reglas de conducta como 
obligatorias en sus relaciones, y que en su mayoría actúan de acuerdo con 
ellas. Supongamos además que estas reglas especifican un sistema de coopera-
ción diseñado para promover el bien de aquellos que toman parte en él, ya 
que, aun cuando la sociedad es una empresa cooperativa para obtener ventajas 
mutuas, se caracteriza típicamente tanto por un conflicto como por una iden-
tidad de intereses. Hay una identidad de intereses puesto que la cooperación 
social hace posible para todos una vida mejor que la que pudiera tener cada 
uno si viviera únicamente de sus propios esfuerzos. Hay un conflicto de intere-
ses puesto que las personas no son indiferentes respecto a cómo han de dis-
tribuirse los mayores beneficios producidos por su colaboración, ya que con el 
28 Cambridge, Mass., Harvard University Press, 1971. [Hay ed. en esp. FCE.] 

184 
¿MÁS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO? 
objeto de perseguir sus fines cada una de ellas prefiere una participación mayor 
que una menor. Se requiere entonces un conjunto de principios para escoger 
entre los diferentes arreglos sociales que determinan esta división de ventajas 
y para suscribir un convenio sobre las participaciones distributivas correctas. 
Estos principios son los principios de la justicia social: proporcionan un modo 
para asignar derechos y deberes en las instituciones básicas de la sociedad y 
definen la distribución apropiada de los beneficios y las cargas de la coopera-
ción social.29 
Permítasenos imaginar n individuos que no cooperan conjuntamente y 
que cada uno vive únicamente de sus propios esfuerzos. Cada persona i 
recibe un pago, prestación, ingreso, etcétera, Si; la suma total de lo que 
cada individuo obtiene actuando separadamente es: 
Cooperando conjuntamente pueden obtener una suma total mayor, T. El 
problema de la justicia social distributiva, según Rawls, es cómo se deben 
distribuir o repartir estos beneficios de la cooperación. Este problema 
podría ser concebido de dos maneras: ¿cómo se va a repartir el total T? O 
bien, ¿cómo se va a repartir el incremento debido a la cooperación social, 
esto es, los beneficios de la cooperación social T — S? La segunda formu-
lación presupone que cada individuo i recibe del subtotal S de T su por-
ción Si. Los dos enunciados del problema difieren. Cuando se combinan 
con la distribución no cooperativa de S (cada i obteniendo Si), una distri-
bución "aparentemente justa" de T — S bajo la segunda versión no puede 
producir una distribución "aparentemente justa" de T (la primera ver-
sión). A la inversa, una distribución aparentemente justa de T puede dar 
a un individuo particular i menos que su porción Si. (La restricción Ti ≥ Si 
a la respuesta a la primera formulación del problema, en donde Ti es la 
porción en T del i-ésimo individuo, excluirá esta posibilidad). Rawls, sin 
distinguir estas dos formulaciones del problema, escribe como si su pre-
ocupación fuera la primera, esto es, cómo debe distribuirse la suma to-
tal T. Se podría afirmar para apoyar un enfoque sobre la primera cues-
tión, que debido a los beneficios enormes de la cooperación social, las 
porciones no cooperativas Si son tan pequeñas en comparación con cual-
quier porción cooperativa Ti que se las puede pasar por alto al plantearse 
el problema de la justicia social. Aunque debemos hacer notar que no es 
ciertamente así como las personas que entran en cooperación una con 
otra acordarían concebir el problema de la división de los beneficios de la 
cooperación. 
¿Por qué la cooperación social crea el problema de justicia distributiva? 
¿No habría ningún problema de justicia ni necesidad de una teoría de 
29 Rawls, A Theory of Justice, p. 4. 

LA JUSTICIA DISTRIBUTIVA 
185 
justicia, si no hubiera en absoluto ninguna cooperación social, si cada per-
sona obtuviera su parte únicamente por sus esfuerzos propios? Si supone-
mos, como Rawls parece hacerlo, que esta situación no origina cuestiones 
de justicia distributiva, entonces, ¿en virtud de qué hechos de cooperación 
social surgen estas cuestiones de justicia? ¿Qué hay en la cooperación so-
cial que origina cuestiones de justicia? No puede decirse que habrá recla-
mos de justicia en conflicto únicamente donde hay cooperación social, que 
los individuos que producen independientemente y que (inicialmente) se 
valen por sí mismos no harán a los otros reclamaciones de justicia. Si hu-
biera diez Robinsones Crusoes, cada uno trabajando solo durante dos años 
en islas separadas, que por medio de radiocomunicación a través de trans-
misores abandonados veinte años antes, se descubrieran unos a los otros 
así como el hecho de sus diferentes porciones, ¿no podrían hacer reclama-
ciones a los otros, suponiendo que fuera posible trasmitir bienes de una isla 
a otra?39 ¿No haría el que tuviera menos una demanda con base en la 
necesidad, o con base de que su isla era naturalmente más pobre, o 
con base en que él era por naturaleza menos capaz de valerse por sí 
mismo? ¿No podría decir él que la justicia exige que los otros le den algo 
más, alegando que es injusto que él tenga mucho menos o, quizá ser indi-
gente tal vez muriéndose de hambre? Podría llegar a decir que las porcio-
nes individuales no cooperativas diferentes surgen de los diferentes dones 
naturales, los cuales no se merecen, y que la tarea de la justicia es rectificar 
estos hechos y desigualdades arbitrarias. Más que ser el caso de que nadie 
haga tales reclamos en situaciones en que no hay cooperación social, tal 
vez la cuestión sea que tales demandas son claramente sin mérito. ¿Por 
qué son claramente sin mérito? En la situación en que no hay cooperación 
social se podría decir: cada individuo merece lo que obtiene sin ayuda 
por su propio esfuerzo o, antes bien: nadie más puede dirigir un re-
clamo de justicia en contra de esta pertenencia. En esta situación es trans-
parente quién tiene derecho a qué, de forma que ninguna, teoría de justicia 
es necesaria. Desde este punto de vista la cooperación social enturbia las 
aguas haciendo que no sea claro o que sea indeterminado quién tiene el 
derecho a qué. Más que decir que ninguna teoría de justicia se aplica a 
este caso en que no hay cooperación (¿no sería injusto si alguien robara 
los productos de otros en la situación no cooperativa?), yo diría que es un 
caso claro de aplicación de la teoría de justicia correcta: es decir, de la 
teoría retributiva. 
¿Cómo cambia las cosas la cooperación social, de modo que los mismos 
principios retributivos que se aplican a los casos no cooperativos resultan 
inaplicables o impropios para los casos en que hay cooperación? Podría 
decirse que no se pueden separar las contribuciones de los distintos indi-
viduos que cooperan; todo es el producto conjunto de todos. Sobre este 
producto conjunto, o sobre cualquier porción de él, cada persona, vero-
30 Véase Miiton Friedman, Capitalism and Freedom, Chicago, University of Chicago 
Press, 1962, p. 165. 

186 
¿MÁS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO? 
símilmente, hará reclamos de igual fuerza, todos tienen un reclamo igual-
mente bueno o, en todo caso, nadie tiene una demanda mejor que cual-
quier otra. De alguna forma (continúa esta línea de pensamiento), tiene 
que decidirse cómo debe dividir este producto total de cooperación social 
conjunta (al cual los derechos individuales no se aplican en forma dife-
rente); éste es el problema de la justicia distributiva. 
¿No se aplican los derechos individuales a partes del producto producido 
por cooperación? Primero, supóngase que la cooperación social está ba-
sada sobre la división del trabajo, especialización, ventaja comparativa e 
intercambio; cada persona trabaja individualmente para transformar cual-
quier entrada que recibe, contratando con otros que posteriormente trans-
forman o transportan su producto hasta que llega al último consumidor. 
Las personas cooperan al hacer cosas, pero trabajan separadamente; cada 
persona es una empresa en miniatura.31 Los productos de cada persona 
son fácilmente identificables y los intercambios se hacen en mercados abier-
tos con precios establecidos competitivamente, dados límites de informa-
ción, etcétera. ¿Cuál es la tarea de una teoría de la justicia en tal sistema 
de cooperación social? Se podría decir que cualesquiera que sean las per-
tenencias que resulten, dependerán de las proporciones de intercambio 
o de los precios a los que se hacen los intercambios y que, por tanto, la 
tarea de una teoría de la justicia sería establecer criterios de "precios jus-
tos". No es este el lugar para seguir los rodeos tortuosos de la teoría del 
precio justo. Es difícil incluso ver por qué estas cuestiones deben surgir 
aquí. Las personas deciden intercambiar con otras personas y trasmitir 
derechos, sin restricciones en su libertad de comercio, con cualquier otro 
participante a cualquier proporción mutuamente aceptable.32 ¿Por qué esta 
cooperación social sucesiva, unida por los intercambios voluntarios de las 
personas, presenta algunos problemas especiales sobre cómo deben distri-
buirse las cosas? ¿Por qué no es el conjunto apropiado de pertenencias (o 
inapropiado) precisamente el que ocurre realmente a través de este proceso 
de intercambios mutuamente convenidos, el medio por el cual las perso-
nas decidan dar a otras lo que ellas tienen derecho a dar o tener? 
Permítasenos ahora abandonar nuestra suposición de que las personas 
trabajan independientemente, cooperando sólo consecutivamente, a través 
31 Sobre la cuestión de por qué la economía contiene empresas —de más de una 
persona— y por qué no cada quien contrata y recontrata con otros, véase Ronald K. 
Coase, "The Nature Firm", en George Stigler y Kenneth Boulding (comps.), Readings 
in Price Theory, Homewood, III., Irwin, 1952, y Armen A. Alchian y Harold Demsetz, 
"Production, Information Costs and Economic Organization", en American Economic 
Review, 1972, pp. 777-795. 
32 Sin embargo, no suponemos aquí ni en ninguna otra parte, la satisfacción de aque-
llas condiciones especificadas en el modelo artificial de los economistas de la llamada 
"competencia perfecta". Un modo apropiado de análisis es presentado por Israel M. 
Kirzner (Market Theory and Price System, Princeton, N. J., Van Nostrand, 1963, véase 
también su obra 
Competition and Entrepreneurship, 
Chicago, 
University 
of Chicago 
Press, 1973). 

LA JUSTICIA DISTRIBUTIVA 
187 
de intercambios voluntarios, y consideremos, en su lugar, personas que tra-
bajan en conjunto para producir algo. ¿Es ahora imposible separar las 
contribuciones respectivas de las personas? La cuestión aquí no es saber si 
la teoría de productividad marginal es una teoría apropiada de porciones 
adecuadas o justas, sino saber si hay alguna noción coherente de producto 
marginal identificable. Parece improbable que la teoría de Rawls descanse 
sobre la afirmación fuerte de que no hay ninguna noción razonablemente 
útil. De cualquier manera, una vez más tenemos la situación de un gran 
número de intercambios bilaterales: propietarios de recursos celebrando 
acuerdos separados con empresarios sobre el uso de sus recursos, empresa-
rios celebrando acuerdos con trabajadores en lo individual o con grupos de 
trabajadores, celebrando antes algún acuerdo conjunto y, después, presen-
tando un paquete al empresario, etcétera. Las personas trasmiten sus per-
tenencias o su trabajo en los mercados libres, con las proporciones de in-
tercambio (precios) determinados en la forma usual. Si la teoría de la 
productividad marginal es razonablemente adecuada, las personas recibi-
rán, en estas trasmisiones voluntarias de pertenencias, grosso modo, sus pro-
ductos marginales.33 Pero si la noción de producto marginal fuera tan efec-
tiva que los productos marginales de los factores en situaciones reales de 
producción conjunta no pudieran ser identificados por contratantes o com-
pradores de los factores, entonces la distribución resultante a los factores no 
sería conforme a la pauta del producto marginal. Alguien que considera la 
teoría de la actividad marginal, donde ésta fuera aplicable, una teoría de 
justicia pautada, podría pensar que tales situaciones de producción conjun-
ta y de producto marginal indeterminado ofrecen una oportunidad para 
alguna teoría de la justicia, avocada a determinar las proporciones de inter-
cambio apropiadas. Pero un teórico retributivo encontraría aceptable cual-
quier distribución resultante del intercambio voluntario de los participan-
33 El recibir esto, debemos notar, no es lo mismo que recibir el equivalente de lo que 
la persona hace que exista, o produce. El producto marginal de una unidad 
de F1 con respecto al factor F2, ..., Fn es una noción subjuntiva; es la diferencia entre 
el producto total de F1, ...., Fn usada con la mayor eficiencia (tan eficientemente como 
se sepa cómo, dada la prudencia sobre muchos costos en la busca del uso más efi-
ciente de factores) y el producto total del uso más eficiente de F2 ,..., Fn junto con 
una unidad menos de F1 Pero estos dos usos más eficientes de F2 ,..., Fn diferentes 
con una unidad menos de F1 (uno con la unidad adicional de F1 , el otro sin ella) los 
usarán de otra manera. Así, el producto marginal de F1 (con respecto a los otros fac-
tores), que cada uno razonablemente pagaría por una unidad adicional de F1 no 
será lo que éste cause (lo que éste cause) combinado con F2 ..., Fn y las otras unidades 
de F1 , sino más bien la diferencia que produce, la diferencia que existiría si esta uni-
dad adicional de F1 estuviera ausente y los factores restantes fueran organizados más 
eficientemente para compensar su ausencia. Así, no es lo mejor considerar a la teoría 
de productividad marginal como una teoría del producto realmente producido, de aque-
llas cosas cuyos antecedentes causales incluye la unidad del factor, sino, más bien, como 
una teoría de la diferencia (subjuntivamente definida) causada por la presencia de un 
factor. Si tai opinión estuviera conectada con la justicia, parecería la más adecuada a 
una concepción retributiva. 

188 
¿MÁS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO? 
tes.34 Las preguntas sobre la viabilidad de la teoría de la productividad 
marginal son intrincadas.35 Permítasenos sólo observar aquí el fuerte incen-
tivo personal para que los propietarios de recursos converjan hacia el pro-
ducto marginal y las fuertes presiones de mercado tendentes a producir este 
resultado. No todos los empleadores de factores de la producción son ton-
tos, que no sepan lo que están haciendo, trasmitiendo a otros pertenencias 
que ellos valoran, sobre bases irracionales y arbitrarias. Verdaderamente, la 
postura de Rawls sobre desigualdades requiere que las contribuciones se-
paradas hechas a productos conjuntos sean aislables, al menos en cierto 
grado; Rawls se desvía de su tema para sostener que las desigualdades se 
justifican si sirven para mejorar la posición del grupo que se encuentra 
en peor condición en la sociedad si, sin las desigualdades, el grupo en 
peor condición estaría aún peor. Estas desigualdades útiles surgen, al me-
nos en parte, de la necesidad de ofrecer incentivos a ciertas personas para 
llevar a cabo varias actividades o desempeñar varios papeles que no cual-
quiera puede desempeñar igualmente bien. (Rawls no está imaginando 
que se necesitan desigualdades para ocupar puestos que todos pueden 
desempeñar con igual eficiencia o que los puestos más fastidiosos que 
requieren la menor habilidad reciban los mayores ingresos.) Pero ¿a quién 
deben pagarse los incentivos? ¿A qué realizadores de qué actividades? Cuan-
do se necesita ofrecer incentivos a alguien para que realice sus actividades 
productivas no se habla de ningún producto social conjunto del cual no 
pueda separarse ninguna contribución de los individuos. Si el producto es-
tuviera tan inextricablemente unido, no se podría saber que los incentivos 
extras fueran a las personas claves, y no se podría saber que el producto 
adicional producido por estas personas ahora motivadas, es mayor que el 
gasto que se hizo en incentivos. De esta manera, no se podría saber si la 
oferta de incentivos fue suficiente o no, si implicaba una ganancia neta 
o una pérdida neta. Pero la explicación de Rawls de las desigualdades jus-
tificables presupone que estas cosas se pueden saber. De ahí que la afir-
mación que hemos imaginado sobre la naturaleza indivisible, no separable 
del producto conjunto, parece disolverse, dejando razones nada claras, si 
no misteriosas para la idea de que la cooperación social crea problemas 
especiales de justicia distributiva, que de otra manera no existirían. 
34 Los lectores que creen que el análisis de Marx de las relaciones de intercambio 
entre los dueños del capital y los trabajadores socava la idea de que el conjunto de 
pertenencias que resulta de un intercambio voluntario es legítimo o que creen que es 
una distorsión llamar a tales intercambios "voluntarios", encontrarán algunas considera-
ciones pertinentes sobre el particular en el capítulo VIII. 
35 Véase Marc Blaug, Economic Theory in Retrospect, Homewood, III., Irwin, 1968, 
cap. II y las referencias allí citadas. Hay ed. en esp. del FCE. Para un reciente estudio 
de las cuestiones de la productividad marginal de capital, véase: G. C. Harcourt, "Some 
Cambridge Controversies in the Theory of Capital", en Journal of Economic Literature, 
vol. 7, núm. 2, junio de 1969, pp. 369-405. 

LA JUSTICIA DISTRIBUTIVA 
189 
LOS TÉRMINOS DE COOPERACIÓN Y EL PRINCIPIO DE DIFERENCIA 
Otro enfoque al problema de la conexión de la cooperación social con las 
porciones distributivas nos enfrenta con la verdadera explicación de Rawls. 
Rawls imagina individuos racionales, mutuamente desinteresados, que se 
encuentran en cierta situación o apartados de sus otras características no 
proporcionadas por esta situación. En esta situación hipotética de opción, 
la cual llama Rawls "la posición original", ellos escogen los primeros prin-
cipios de una concepción de justicia que debe regular todas las siguientes 
críticas y reformas de sus instituciones. Al tomar esta decisión, ninguno 
conoce su lugar en la sociedad, su clase o status social, sus dotes o habili-
dades naturales, ni su fuerza, inteligencia, etcétera. 
Los principios de la justicia se escogen tras un velo de ignorancia. Esto ase-
gura que los resultados del azar natural o de las contingencias de las circuns-
tancias sociales no darán a nadie ventajas ni desventajas al escoger los prin-
cipios. Dado que todos están situados de manera semejante y que ninguno es 
capaz de delinear principios que favorezcan su condición particular, los princi-
pios de la justicia serán el resultado de un acuerdo o de un convenio justo... 36 
¿Sobre qué convienen las personas en la posición original? 
Sostendré que las personas en la situación inicial escogerían dos principios... 
el primero exige igualdad en la repartición de derechos y deberes básicos, 
mientras que el segundo mantiene que las desigualdades sociales y económicas, 
por ejemplo las desigualdades de riqueza y autoridad, sólo son justas si pro-
ducen beneficios compensadores para todos y, en particular, para los miembros 
menos aventajados de la sociedad. Estos principios eliminan aquellas institu-
ciones justificantes que se fundan en que las privaciones de algunos se com-
pensan mediante un mayor bien para todos en general. Que algunos deban 
tener menos con objeto de que otros prosperen puede ser ventajoso pero no 
es justo. Sin embargo, no hay injusticia en que unos pocos obtengan mayores 
beneficios, con tal de que con ello se mejore la situación de las personas me-
nos afortunadas. La idea intuitiva es que, puesto que el bienestar de todos 
depende de un esquema de cooperación sin el cual ninguno podría tener una 
vida satisfactoria, la división de ventajas debería ser tal que suscite la coope-
ración voluntaria de todos los que toman parte en ella, incluyendo a aquellos 
peor situados. Los dos principios mencionados parecen ser una base equitativa 
sobre la cual los mejor dotados o más afortunados en su posición social, sin 
que se pueda decir de ninguno que lo merecía, pueden esperar la cooperación 
voluntaria de los otros en el caso en que algún esquema practicable sea con-
dición necesaria para el bienestar de todos.37 
Este segundo principio, que Rawls especifica como el principio de dife-
rencia, sostiene que la estructura institucional debe ser diseñada de tal 
36 John Rawls, A Theory of Justice, p. 12. 
37 Ibid., 
p p . 14-15. 

190 
¿MÁS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO? 
manera que el grupo en peor condición dentro de ella mejoraría, al menos 
tanto como el grupo en peor condición (no necesariamente el mismo) me-
joraría con otra estructura institucional. Si las personas que se hallan en 
la posición original siguen la política minimax realizando la selección sig-
nificativa de principios de justicia, sostiene Rawls, escogerán el principio 
de diferencia. Nuestra preocupación aquí no es saber si las personas que 
están en la posición que Rawls describe actuarían siguiendo una política 
minimax y si realmente escogerían los principios particulares que Rawls 
especifica. Aún más, debemos preguntar por qué los que están en la. po-
sición original escogerían un principio que concentra su atención sobre 
grupos, más que sobre individuos. ¿No conduciría la aplicación del prin-
cipio minimax a cada persona que estuviera en la posición original a fa-
vorecer maximizar la posición del individuo peor situado? Con toda segu-
ridad, este principio reduciría las cuestiones de evaluación de instituciones 
sociales a la cuestión de cómo se encuentra el más infeliz y deprimido; sin 
embargo, evitando esto al desplazar la atención hacia los grupos (o indi-
viduos representativos), parece ad hoc y es inadecuadamente motivado para 
los que están en la posición individual.38 Tampoco está claro qué grupos 
son apropiadamente considerados; ¿por qué excluir el grupo de los depri-
midos o alcohólicos o el parapléjico representativo? 
Si el principio de diferencia no es satisfecho por una estructura institu-
cional J, entonces según J, algún grupo G empeora más de lo que empeo-
raría bajo otra estructura institucional I que satisfaga el principio. Si otro 
grupo F mejora bajo J más de lo que mejoraría bajo la estructura I fa-
vorecida por el principio de diferencia, ¿basta decir que bajo J "algunos... 
tienen menos con objeto de que otros puedan prosperar"? (Aquí uno 
tendría en mente que G tiene menos para que F prospere. ¿Podría uno ha-
cer la misma afirmación sobre I? ¿Tiene F menos bajo I para que G 
pueda prosperar?) Supóngase que en una sociedad prevalece la situación 
siguiente: 
1. El grupo G tiene la cantidad A y el grupo F tiene la cantidad B, siendo B 
mayor que A. Las cosas también podrían ser arregladas diferentemente de 
manera que G tuviera más que A y F tuviera menos que B. (El arreglo di-
ferente podría suponer un mecanismo para transferir algunas de las perte-
nencias de F a G.) 
¿Basta esto para decir 
2. G está mal porque F está bien; G está mal para que F esté bien; el bienestar 
de F hace que G esté mal; el malestar de G es a cuenta del bienestar de F; 
G no está mejor debido a lo bien que está F? 
Si esto es así, ¿depende la verdad de la afirmación 2 de que G esté en 
peor situación que F? Hay otra posible estructura institucional K que trans-
38 Ibid., sec. 16, especialmente p. 98. 

LA JUSTICIA DISTRIBUTIVA 
fiere pertenencias del grupo G peor situado al F, haciendo que G empeore 
aún más. ¿La posibilidad de K hace que sea verdadero decir que, bajo J, 
F no está (siquiera) mejor debido a qué bien está G? 
No sostenemos normalmente que la verdad de un subjuntivo (como en 
1) sea suficiente por sí solo para la verdad de algún enunciado causal in-
dicativo (como en 2). Mi vida mejoraría de diversas maneras si usted 
decidiera convertirse en mi devoto esclavo, suponiendo que yo pudiera 
superar la incomodidad inicial. ¿Es la causa de mi estado actual el que 
usted no se convierta en mi esclavo? Puesto que al esclavizarse usted a 
una persona más pobre mejoraría su porción empeorando la suya, ¿debe-
mos decir que la persona pobre está mal porque usted está tan bien como 
está? ¿Tiene ella menos para que usted pueda prosperar? A partir del 
enunciado siguiente: 
3. Si P tuviera que hacer el acto A, entonces Q no estaría en la situación S, 
concluiríamos que: 
4. El que P no haga A es responsable de que Q esté en la situación S; que P 
no haga A, causa que Q esté en S; 
únicamente si también creemos que: 
5. P debe hacer el acto A o que P tiene un deber de hacer el acto A, o que P 
tiene una obligación de hacer el acto A, etcétera.39 
De esta manera la inferencia de 3 a 4, en este caso, presupone 5. Uno 
no puede sostener 4 a partir de 3 como paso para alcanzar 5. El enunciado 
de que en una situación particular alguien tenga menos para que otros 
puedan prosperar frecuentemente se fundamenta sobre la verdadera evalua-
ción de la situación o de un cuadro institucional, la cual es introducida 
para apoyar. Dado que esta evaluación no se sigue meramente del subjun-
tivo (por ejemplo, 1 o 3), se le debe proporcionar un argumento indepen­
diente.40 
Rawls sostiene, como hemos visto, que: 
... puesto que el bienestar de todos depende de un esquema de cooperación 
sin el cual ninguno podría tener una vida satisfactoria, la división de ventajas 
debería ser tal que suscite la cooperación voluntaria de todos los que toman 
39 Aquí simplificamos el contenido de 5, pero no en detrimento de nuestra explicación 
presente. Por supuesto, también otras creencias diferentes de 5, combinadas con 3, jus-
tificarían la interferencia en 4; por ejemplo la creencia en el condicional material "si 
3, entonces 4". Es algo como 5, aunque, eso es pertinente para esta explicación. 
40 Aunque Rawls no distingue claramente a 2 de 1 ni a 4 de 3, no afirmo que dé 
el paso ilegitimo de deslizarse del último subjuntivo al primer indicativo. Aun asi, vale 
la pena hacer notar el error porque es uno en el que se cae fácilmente y podría pa-
recer que sostiene posturas que atacamos. 

192 
¿MÁS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO? 
parte en ella, incluyendo a aquellos peor situados. Los dos principios mencio-
nados parecen ser una base equitativa sobre la cual los mejor dotados o más 
afortunados en su posición social, sin que se pueda decir de ninguno que lo 
merecía, pueden esperar la cooperación voluntaria de los otros en el caso en 
que algún esquema practicable sea condición necesaria para el bienestar de 
todos.41 
Sin duda, el principio de diferencia presenta términos sobre los cuales 
los menos bien dotados estarían dispuestos a cooperar. (¿Qué términos me­
jores podrían proponer para ellos?) Pero ¿es justo un acuerdo sobre cuya 
base los peor dotados podrían esperar la cooperación voluntaria de otros? 
Con respecto a la existencia de ganancias de la cooperación social, la si-
tuación es simétrica. Los mejor dotados ganan al cooperar con los peor 
dotados y los peor dotados ganan cooperando con los mejor dotados. Sin 
embargo, el principio de diferencia no es neutral entre los mejor y los peor 
dotados. ¿De ahí viene la asimetría? 
Quizás la simetría se rompe si uno pregunta cuánto gana cada uno con 
la cooperación social. Esta pregunta se podría entender de dos maneras. 
¿Cuánto se benefician las personas de la cooperación social, en comparación 
con sus pertenencias individuales en un esquema no cooperativo? Es de-
cir, ¿cuánto es Ti — Si para cada individuo i? O bien, de otra manera, 
¿cuánto gana cada individuo de la cooperación social general, comparado, 
no con no cooperación, sino con cooperación más limitada? La última es 
la pregunta más apropiada con respecto a la cooperación social general. 
Al no haber un acuerdo general sobre los principios que gobiernan cómo 
deben establecerse los beneficios de la cooperación social, no todos perma-
necerán en una situación no cooperativa si hay otro arreglo cooperativo 
benéfico que incluya a algunas, aunque no a todas, las personas, cuyos 
participantes pueden estar de acuerdo. Estas personas participarán en este 
arreglo cooperativo más reducido. Para concentrarnos sobre los beneficios 
de los mejor y peor dotados que cooperan juntos, tenemos que tratar de 
imaginar esquemas menos extensos de cooperación social dividida en la cual 
los mejor dotados cooperan sólo entre ellos y los peor dotados cooperan 
sólo entre ellos, sin la cooperación cruzada. Los miembros de ambos grupos 
ganan de la cooperación interna dentro de sus grupos respectivos y tienen 
porciones más grandes que las que habrían tenido si no hubiera ninguna 
cooperación social en absoluto. Un individuo se beneficia de un sistema 
más amplio de cooperación entre los mejor y los peor dotados en la medida 
en que su incremento de ganancias proviene de esta cooperación más am-
plia; es decir, la cantidad por la cual su porción bajo un esquema de coope-
ración general es mayor de la que sería bajo la cooperación intra grupo 
limitada (pero no cruzada, no inter grupos). La cooperación general será 
de mayor beneficio para el mejor o el peor dotado si (para escoger un cri-
terio simple) el promedio de incremento de ganancia de la cooperación 
41 John Rawls, A Theory of Justice, p. 15. 

LA JUSTICIA DISTRIBUTIVA 
193 
general (comparada con la cooperación intra grupo limitada) es mayor en 
un grupo de lo que es en el otro. 
Uno podría especular sobre si hay una desigualdad entre el promedio 
de incremento de ganancias de los grupos y, si así es, en qué sentido. Si 
el grupo de los mejor dotados incluye aquellos que pueden realizar algo 
de gran ventaja económica para otros, como inventos, nuevas ideas sobre 
producción o formas de hacer cosas, habilidad en tareas económicas, etcéte-
ra,42 es difícil no concluir que los menos bien dotados ganarán más que 
los mejor dotados del esquema de cooperación general. ¿Qué se sigue de 
esta conclusión? No quiero implicar que los mejor dotados deben recibir 
aún más de lo que ya reciben en el sistema retributivo de cooperación 
social general.43 Lo que sigue en realidad de la conclusión es una profunda 
desconfianza de imponer, en nombre de la imparcialidad, restricciones a la 
cooperación social voluntaria (y al conjunto de pertenencias que surgen 
de ella), de manera que los que ya se benefician más de esta cooperación 
general se beneficien aún más. 
42 No necesitan ser mejor dotados de nacimiento. En el contexto en el que Rawls lo 
usa, todo lo que el término "mejor dotados" significa es: que realicen más de valor 
económico, capaces de hacer esto, que tienen un producto marginal alto, etcétera. (El pa-
pel que desempeñan en esto factores impredecibles complica el imaginar una previa divi-
sión de los dos grupos.) El texto sigue a Rawls al catalogar a las personas como "mejor" 
y "peor" dotadas sólo para criticar las consideraciones que él aduce para su teoría. La 
teoría retributiva no descansa en ningún presupuesto de que la clasificación sea 
importante, o siquiera posible, ni sobre ningún presupuesto elitista. Puesto que el teóri-
co retributivo no acepta el principio pautado "a cada quien según sus dones naturales", 
puede fácilmente conceder que lo que el ejercicio de un don trae al mercado depende 
de los dones de los otros y de cómo deciden ejercerlos, de los deseos expresados en 
términos de mercado de los compradores, del distinto abastecimiento de lo que él ofrece 
y de cómo otros pueden sustituir lo que él ofrece, y de otras circunstancias que suman 
las miríadas de decisiones y acciones de otros. Igualmente, vimos antes que las consi-
deraciones similares que Rawls aduce sobre los factores sociales de los que el producto 
marginal del trabajo depende (cfr. A Theory of Justice, p. 308) no perturbarán al teóri-
co retributivo aun cuando pudiera socavar el fundamento racional propuesto por un 
partidario del principio pautado de distribución de acuerdo con el producto marginal. 
43 Suponiendo que ellos se pudieran identificar a sí mismos, podrían tratar de exigir 
una porción más grande coaligándose en un grupo y negociando conjuntamente con los 
otros. Dado el gran número de personas interesadas y el incentivo, para algunos de 
los individuos mejor dotados, de romper filas y concertar acuerdos separados con los 
peor dotados, si tal coalición de los mejor dotados es incapaz de imponer sanciones a 
sus desertores, ésta se disolverá. Los mejor dotados que permanezcan en la coalición 
pueden usar el boicoteo como "sanción", o negarse a cooperar con los desertores. Para 
romper la coalición, los menos bien dotados tendrían que (ser capaces de) ofrecer a al-
guno de los mejor dotados un incentivo suficiente para desertar, para recuperarse de su 
pérdida por no seguir siendo capaces de cooperar con las otras personas mejor dotadas. 
Quizás a alguien le convenga desertar de la coalición sólo como parte de un grupo con-
siderable de desertores, grupo que la coalición inicial trataría de mantener pequeño por 
medio de ofertas especiales a individuos para que deserten de él, etcétera. El problema 
es complicado, y se complica aún más por el hecho obvio (no obstante el uso que hace-
mos de la terminología clasificatoria de Rawls) de. que no hay una clara línea divisoria 
entre las dotes de las personas para determinar qué grupos formarían. 

194 
¿MÁS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO? 
Rawls habría querido que imagináramos que las personas peor dotadas 
dijeran algo como lo siguiente: "Miren, mejor dotados: ustedes ganan 
cooperando con nosotros. Si quieren nuestra cooperación, tendrán que 
aceptar condiciones razonables. Sugerimos estas condiciones: cooperaremos 
con ustedes si nosotros obtenemos tanto como sea posible. Esto es, las con-
diciones de la cooperación deben darnos esa máxima porción de manera 
que, si se tratara de. darnos más, terminaríamos con menos." Podría verse 
cuán generosas son estas condiciones propuestas si imaginamos que los 
mejor dotados hicieran una contrapropuesta casi simétrica: "Miren, peor 
dotados: ustedes ganan al cooperar con nosotros. Si ustedes quieren nues-
tra cooperación, tendrán que aceptar condiciones razonables. Proponemos 
éstas: cooperaremos con ustedes mientras nosotros obtengamos tanto como 
sea posible. Esto es, los términos de nuestra cooperación deben darnos la 
máxima porción, de manera que, si se tratara de darnos más, terminaría-
mos con menos." Si estos términos parecen escandalosos, como lo son, 
¿por qué no lo parecen las condiciones propuestas por los peor dota-
dos? ¿Por qué no deben los mejor dotados tratar esta última propuesta 
como digna de consideración, suponiendo que alguien tuviera el descaro 
de formularla explícitamente? 
Rawls dedica mucha atención para explicar por qué los menos favore-
cidos no deben lamentarse por recibir menos. Su explicación, puesta en 
términos sencillos, es que como la desigualdad trabaja en su favor, alguien 
menos bien favorecido no debería lamentarse por ello: recibe más en el 
sistema desigual que lo que recibiría en uno igual. (Aunque podría recibir 
aún más en otro sistema desigual que pusiera a alguien más por de-
bajo de él.) Pero Rawls explica la cuestión de si los más favorecidos en-
contrarán, o deben encontrar, satisfactorios los términos únicamente en el 
siguiente pasaje, donde A y B son dos representativos cualesquiera, siendo 
A el más favorecido: 
La dificultad consiste en mostrar que A no tiene ningún fundamento para la-
mentarse. Quizás se le pida que tenga menos de lo que podría, puesto que si 
tuviera más resultaría en alguna pérdida para B. Ahora bien, ¿qué se le puede 
decir al más favorecido? Para comenzar, es claro que el bienestar de cada uno 
depende de un esquema de cooperación social sin el cual nadie podría llevar 
una vida satisfactoria. En segundo lugar, podemos pedir la cooperación social 
de todos sólo si los términos del esquema son razonables. El principio de dife-
rencia parece ser, entonces, una base justa sobre la cual los mejor dotados, o 
más afortunados en sus circunstancias sociales, podrían esperar que los otros 
colaboraran con ellos cuando algún arreglo practicable es una condición nece-
saria para el bien de todos.44 
Lo que Rawls imagina que se dice a los más favorecidos no muestra que 
éstos no tengan fundamentos para quejarse, ni tampoco disminuye, de 
44 John Rawls, A Theory of Justice, p. 103. 

LA JUSTICIA DISTRIBUTIVA 
195 
algún modo, el peso de cualquier queja que tengan. Podría también decír-
seles a los menos favorecidos, por alguien que propusiera cualquier otro 
principio, incluyendo el de maximizar la posición de los mejor dotados, 
que el bienestar de todos depende de la cooperación social sin la cual na-
die podría llevar una vida satisfactoria. Similarmente, por el hecho de que 
nosotros podamos pedir la cooperación voluntaria de todos sólo si las con-
diciones del esquema son razonables. La pregunta es: ¿qué condiciones 
serían razonables? Lo que Rawls imagina que se dice hasta allí, simple-
mente plantea el problema; no distingue su propuesto principio de dife-
rencia de la casi simétrica contrapropuesta que imaginamos que los mejor 
dotados harían, o de cualquier otra propuesta. De esta manera, cuando 
Rawls continúa, "el principio de diferencia, parece ser, entonces, una base 
justa sobre la cual los mejor dotados, o más afortunados en sus circunstan-
cias sociales, podrían esperar que los otros colaboraran con ellos cuando 
algún arreglo practicable es condición necesaria para el bien de todos" (loc. 
cit.), la presencia de "entonces" en esta oración es desconcertante. Puesto 
que las frases que la preceden son neutrales entre su propuesta y cualquier 
otra propuesta, la conclusión de que el principio de diferencia presenta 
una base justa para la cooperación no puede seguirse de lo que la precede 
en ese pasaje. Rawls sólo repite que parece razonable: respuesta difícil-
mente convincente para aquel a quien no le parece razonable.45 Rawls no 
45 Aquí trato la explicación de Rawls como que se refiere a individuos mejor y peor 
dotados que saben que lo son. De otra manera, se podría imaginar que estas considera-
ciones deberían ser ponderadas por alguien que se encuentre en la posición original. 
("Si resulto mejor dotado, entonces...; si resulto ser peor dotado, entonces ...") Pero 
esta interpretación no funcionará. ¿Por qué se molestarla Rawls en decir "Los dos prin-
cipios... parecen ser una base equitativa sobre la cual los mejor dotados o más afortu-
nados en su posición social [...] pueden esperar la cooperación voluntaria de los 
otros"? (A Theory of Justice, p. 15). ¿Quién está esperando, y cuándo? ¿Cómo debe tra-
ducirse esto en subjuntivos para ser considerado por alguno en la posición original? 
Similarmente, surgen preguntas cuando Rawls dice: "Lo difícil es mostrar que A no 
tiene fundamentos para lamentarse. Quizás se le pida tener menos de lo que podría 
tener, puesto que si tuviera más resultaría en alguna pérdida para B. Ahora bien, ¿qué 
se le puede decir al hombre más favorecido?... El principio de diferencia parece, en-
tonces, ser una base justa sobre la cual los mejor dotados... podrían esperar que los 
otros colaboran con ellos..." (A 
Theory of Justice, p. 103; las cursivas son mías). 
¿Debemos entender esto como: alguien en la posición original se pregunta qué decirse 
a si mismo al pensar en la posibilidad de que resulte ser uno de los mejores dotados? 
¿Dice entonces que el principio de diferencia parece ser una base justa para la coope-
ración, no obstante el hecho de que, en tanto, está considerando la posibilidad de ser 
mejor dotado? ¿O bien, dice entonces que aun después, si y cuando sepa que es mejor 
dotado, el principio de diferencia le parecerá justo en ese momento posterior? ¿Y cuándo 
hemos de imaginarlo en la posibilidad de quejarse? No mientras está en la posición ori-
ginal, porque entonces está conviniendo en el principio de diferencia. Tampoco se pre-
ocupa, mientras está en el proceso de decidir en la posición original, de que se quejara 
después. Como sabe que no tendrá motivo de queja después por los efectos de cualquier 
principio que él pronto escogerá racionalmente en la posición original. ¿Vamos a ima-
ginarlo quejándose contra sí mismo? ¿Y no es ésta la respuesta para cualquier queja 

196 
¿MÁS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO? 
ha mostrado que el más favorecido A no tenga fundamento para quejarse 
al requerírsele tener menos para que otro B pueda tener más de lo que 
de otra manera tendría. Y Rawls no puede mostrar esto, puesto que A si 
tiene fundamentos para quejarse. ¿O no? 
LA POSICIÓN ORIGINAL Y LOS PRINCIPIOS DE RESULTADO FINAL 
¿Cómo pudo suponerse que las condiciones ofrecidas por los menos dota-
dos fueran equitativas? Imagínese un "pastel" social del cual parece, de 
alguna forma, que nadie tiene, en absoluto, ningún derecho sobre ninguna 
de sus porciones, nadie tiene un reclamo mayor que el que tendría algún 
otro; sin embargo, tiene que haber un. acuerdo unánime sobre cómo debe 
dividirse. Indudablemente, además de las amenazas u ofrecimientos de la 
negociación, se sugerirá una distribución equitativa, que será considerada 
como solución verosímil. (Esto es, una solución focal, en el sentido de 
Schelling.) Si el tamaño del pastel na estuviera, de alguna manera, fijado, 
y se cayera en la cuenta de que buscar una distribución equitativa lleva-
ría, de alguna forma, a un pastel total más pequeño de lo que de otra 
manera podría ocurrir, las personas bien podrían acordar una distribución 
desigual que incrementara el tamaño de la porción más pequeña. Pero 
percatarse de esto en cualquier situación real, ¿no revelaría algo sobre re-
clamos diferenciales de porciones del pastel? ¿Quién es el que podría hacer 
el pastel más grande, y lo haría si se le diera una porción mayor, pero 
posterior, "tú lo acordaste (o tú lo habrías acordado, de haber estado en la posición 
original)" ¿De qué "dificultad" se preocupa Rawls aquí? Tratar de forzarla dentro de la 
posición original la hace completamente misteriosa. Y, de cualquier forma, ¿qué está 
haciendo aquí el pensar en lo que es un "acuerdo justo" (sección 3) o una "base justa" 
(página 103), en medio de cálculos egoístas racionales que les interesan a quienes están en 
la posición original, quienes cognoscitivamente no poseen, o no utilizan, en ningún caso, 
nociones morales particulares? 
No veo una manera coherente de incorporar en la estructura y perspectiva de la 
posición original lo que Rawls trata y dice de la cuestión de los términos de cooperación 
entre los mejor y los peor dotados. Por ello, mi explicación considera que Rawls aquí 
se dirige a individuos juera de la posición original, ya sea a los individuos mejor dotados 
o a sus lectores para convencerlos de que el principio de diferencia que Rawls extrae 
de la posición original es justo. Es instructivo comparar cómo Rawls imagina justificar 
el orden social para una persona del grupo en peor condición en una sociedad desigual. 
Rawls quiere decirle a esta persona que las desigualdades funcionan en su ventaja. Esto 
se dice a alguien que sabe quién es él: "El orden social puede ser justificado para 
todos y, en particular, para los que están menos favorecidos" (A Theory of Justice, 
p. 103.) Rawls no quiere decir: "Usted ha jugado y perdió" o algo así, ni siquiera: 
"usted lo quiso cuando estaba en la posición original"; tampoco desea tan sólo dirigirse 
a alguien en la posición original. Quiere también una consideración, además de la posi-
ción original, que convenza a alguien que conoce su posición inferior en una sociedad 
desigual. Decir: "tú tienes menos para que yo prospere" no convencería a alguien que 
conoce su posición inferior, y Rawls correctamente lo rechaza, aun cuando su análogo 
subjuntivo, análogo para alguien en la posición original, si pudiéramos encontrarle sen-
tido a esto, no carecería de fuerza. 

LA JUSTICIA DISTRIBUTIVA 
197 
no si se le diera una porción igual bajo el esquema de distribución equi-
tativa? ¿A quién se le debe dar el incentivo para realizar esta mayor con-
tribución? (Aquí no se habla de un producto unido entrelazado inextrica-
blemente; se sabe a quién se deben ofrecer los incentivos o, al menos, a 
quién se debe pagar una prima después de su contribución.) ¿Por qué no 
conduce esta contribución diferencial identificable a algún derecho, es de-
cir a un derecho diferencial? 
Si las cosas cayeran del cielo como maná, y nadie tuviera ningún dere-
cho especial a alguna porción de él, y no cayera ningún maná a menos que 
todos acordaran una distribución particular y, de alguna manera, la canti-
dad variara según la distribución, entonces es verosímil sostener que las 
personas colocadas de tal manera que no pudieran lanzar amenazas o ha-
cer ofrecimientos para recibir porciones especialmente grandes, acordarían 
la regla del principio de diferencia de distribución. Pero ¿es éste el modelo 
apropiado para pensar sobre cómo deben ser distribuidas las cosas que 
las personas producen? ¿Por qué pensar que los mismos resultados deben 
obtenerse para situaciones en donde hay derechos diferenciales y para si-
tuaciones en donde no las hay? 
Un procedimiento que funda principios de justicia distributiva sobre lo 
que acordarían personas racionales, que no saben nada sobre sí mismas o 
de sus historias, garantiza que los principios de justicia de estado final sean 
tenidos como fundamentales. Tal vez algunos principios de justicia histó-
rica sean derivables de los principios de estado final, tal y como los utili-
taristas tratan de derivar derechos individuales, prohibiciones de castigar 
al inocente, etcétera, de su principio de estado final. Quizás tales argumen-
tos puedan formularse incluso para el principio retributivo. Pero ningún 
principio histórico, al parecer, podría ser acordado en primera instancia 
por los participantes de la posición original de Rawls. Puesto que las per-
sonas que se reúnen tras un velo de ignorancia para decidir quién obtiene 
qué, sin conocer nada sobre ningún derecho especial que las personas pu-
dieran tener, tratará como maná del cielo cualquier cosa que deba distri-
buirse.46 
Supóngase que hay un grupo de estudiantes que ha trabajado durante 
un año, presentado exámenes y recibido calificaciones entre 0 y 100, de 
las cuales aún no saben nada. Se han reunido ahora, sin tener idea de la 
calificación que cualquiera de ellos ha recibido, y se le pide asignarse ca-
lificaciones entre ellos, de modo que éstas asciendan a una suma dada 
(que está determinada por la suma de las notas que realmente han reci-
bido del profesor). Primero, permítasenos suponer que ellos tienen que 
46 ¿Se preguntarán alguna vez las personas en la posición original si ellas tienen el 
derecho a decidir cómo debe dividirse todo? Quizás razonan que puesto que están de-
cidiendo esta cuestión, están obligados a suponer que tienen derecho a hacerlo. De esta 
forma, personas particulares no pueden poseer derechos particulares sobre pertenencias 
puesto que entonces no tendrían el derecho de decidir juntas cómo deben dividirse to-
das las pertenencias, y por tanto todo podría tratarse legítimamente como maná del cielo. 

198 
¿MÁS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO? 
decidir, en conjunto, una distribución particular de calificaciones; tienen 
que dar una en particular a cada uno de ellos, identificable, que se en-
cuentre presente en la reunión. Aquí, dadas unas restricciones suficientes 
a su capacidad para amenazarse entre sí, probablemente acordarán que 
cada quien reciba el mismo grado, que el grado de cada quien sea igual 
al total dividido entre el número de personas a las que se debe calificar. 
Seguramente no se toparán con el conjunto particular de notas que ya 
han recibido. Supóngase además que se fija en un periódico mural donde 
tiene lugar su reunión, un papel con el encabezado: DERECHOS bajo el cual 
se inscribe el nombre de cada persona, con su grado a continuación, sien-
do esta lista idéntica a los grados otorgados por el instructor. Aun así, los 
que actuaron pobremente no estarán de acuerdo con esta distribución 
particular. Aun si saben lo que significa "derecho" (lo cual tal vez, debe-
mos suponer que no saben, para que ello corresponda a la ausencia de 
factores morales en los cálculos de las personas, en la posición original de 
Rawls), ¿por qué deben estar de acuerdo con la distribución del instruc-
tor? ¿O qué razón de interés propio tendrán para estar de acuerdo con 
ella? 
Supóngase también que tienen que acordar unánimemente, no una dis-
tribución particular de los grados, sino, antes bien, principios generales 
para gobernar la distribución de los grados. ¿Qué principio seleccionarían? 
El principio de igualdad, que da una calificación a cada persona tendría 
una gran probabilidad; y si resultara que, el total era variable, depen-
diendo de cómo lo dividieran, dependiendo de quién de ellos obtuvo qué 
grado, y un grado más alto fuera deseable aunque no compitieran entre 
sí (por ejemplo, cada uno de ellos compite por alguna posición con los 
miembros de distintos grupos separados), entonces el principio de distri-
buir los grados en forma de maximizar los grados más bajos podría pare-
cer verosímil. ¿Acordarían estas personas un principio histórico, un prin-
cipio que no fuera de estado final: otorgar grados a las personas de acuer-
do a como fueron evaluados sus exámenes por un observador calificado e 
imparcial?47 Si todas las personas que deciden conocieran la distribución 
particular que este principio histórico produciría, no lo acordarían, puesto 
que la situación entonces sería equivalente a la anterior en la que deciden 
una distribución particular, en la cual, ya hemos visto, no acordarían la 
distribución retributiva. Supóngase entonces que las personas no conocen 
la distribución particular que este principio histórico efectivamente pro-
47 No pretendo decir que todos los maestros son así, ni siquiera que el aprendizaje 
en las universidades debe ser graduado. Todo lo que necesito es algún ejemplo de dere-
chos con cuyos detalles el lector estará familiarizado para usarlos al examinar la toma de 
decisiones en la posición original. Otorgar grados es un ejemplo sencillo, aunque no 
perfecto, mezclado, como está con cualquier propósito social último que la práctica en 
curso sirve. Podemos olvidar esta complicación, puesto que seleccionar el principio his-
tórico por motivo de que sirve efectivamente a tales propósitos ilustraría nuestro argu-
mento, expuesto más adelante, de que sus preocupaciones y sus principios fundamen-
tales son preocupaciones y principios de estado final. 

LA JUSTICIA DISTRIBUTIVA 
199 
duce. No pueden ser llevadas a seleccionar este principio histórico porque 
les parezca justo o correcto, puesto que a ninguna de estas nociones se les 
permite funcionar en la posición original. (De otra manera, las personas 
argumentarían allí, como aquí, sobre lo que la justicia requiere.) Cada 
persona hace un cálculo para decidir si irá en su propio interés aceptar 
este principio histórico de distribución. Los grados, bajo el principio his-
tórico, dependen de la naturaleza y del desarrollo de la inteligencia, de lo 
que las personas han trabajado, de accidentes, etcétera, factores de los cua-
les las personas en la posición original no saben casi nada. (Sería arries-
gado para alguien pensar que puesto que está razonando tan bien cuando 
piensa en los principios, debe de ser uno de los mejor dotados intelectual-
mente. ¡Quién sabe qué deslumbrante argumento están razonando los otros; 
manteniéndose tal vez callados por razones estratégicas!) Cada persona en 
la posición original hará algo como asignar distribuciones de probabilidad 
a su lugar de acuerdo con estas varias dimensiones. Parece improbable 
que cada cálculo de probabilidad de la persona conduzca al principio re-
tributivo-histórico, de preferencia sobre cualquier otro principio. Considé-
rese el principio que podríamos llamar principio retributivo inverso. Este 
principio recomienda hacer una lista de los derechos históricos, por orden 
de magnitud, y dar lo más a que cualquiera que tenga derecho, a la perso-
na que tiene derecho a lo menos; lo segundo más a la persona que tiene de-
recho a lo segundo menos; etcétera.48 ¡Cualquier cálculo de probabilidad 
de personas interesadas en la posición original de Rawls, o cualquier cálcu-
lo de probabilidades de ios estudiantes que hemos considerado, los condu-
ciría a considerar los principios retributivo y retributivo inverso como del 
mismo rango en lo que a su propio interés concierne! (¿Qué cálculos po-
drían llevarlos a considerar uno de los principios como superior al otro?) 
Sus cálculos no los conducirían a seleccionar el principio retributivo. 
La naturaleza del problema de decisión que enfrentan las personas que 
deciden sobre principios en una posición original, detrás de un velo de 
ignorancia, las limita a principios distributivos de estado final. Las perso-
nas interesadas evalúan cualquier principio que no sea un principio de 
estado final, sobre la base de cómo funciona para ellas; sus cálculos sobre 
cualquier principio se concentran en cómo resultan según este principio. 
(Estos artículos incluyen consideraciones del trabajo que está aún por ha-
cerse, las cuales no aparecen en el ejemplo del otorgamiento de calificacio-
nes excepto como el costo incurrido del trabajo ya realizado.) De esta 
manera, para cualquier principio, un ocupante de la posición original se 
concentrará en la distribución D de bienes a la que conduce o a una dis-
tribución de probabilidad sobre las distribuciones D1,... Dn a las que pue-
de conducir, y sobre sus probabilidades de ocupar cada posición en cada 
perfil Di , suponiendo que se dé. La cuestión se mantendrá la misma si, 
antes que usar probabilidades personales el ocupante usa alguna regla de 
48 Pero recuérdense las razones de por qué usar magnitudes de derechos no capta 
exactamente el principio retributivo (véase supra en este mismo capitulo). 

200 
¿MÁS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO? 
decisión de la clase analizada por los teóricos de las decisiones. En estos 
cálculos, el único papel que desempeña el principio es el de generar una 
distribución de bienes (o de cualquier otra cosa de la que se preocupen) 
o de generar una distribución de probabilidad sobre la distribución de 
bienes. Principios diferentes sólo se sopesan comparando las diversas dis-
tribuciones que generan. De esta manera, los principios salen del cuadró 
y cada persona interesada opta entre distintas distribuciones de estado 
final. Los que están en la posición original, o bien acuerdan directamente 
una distribución de estado final, o bien acuerdan un principio; si acuer-
dan un principio, lo hacen únicamente sobre la base de consideraciones so-
bre distribuciones de estado final. Los principios fundamentales que ellos 
acuerdan, sobre los cuales todos ellos pueden convenir, tienen que ser 
principios de estado final. 
La interpretación de Rawls es incapaz de producir una concepción retri-
butiva o histórica de la justicia distributiva. Los principios de justicia de 
estado final producidos por su procedimiento podrían emplearse en un 
intento de derivar principios histórico-retributivos cuando van acompaña-
dos por información fáctica, como principios derivativos que caen bajo 
una concepción no retributiva de justicia.49 Es difícil ver cómo tales inten-
tos podrían derivar y explicar las sinuosidades particulares de los princi-
pios histórico-retributivos. Y cualquier derivación, a partir de principios 
de estado final, de aproximaciones de principios de adquisición, transfe-
rencia y rectificación nos sorprenderían por su similitud con las contor-
siones utilitaristas que tratan de derivar (aproximaciones de) preceptos 
comunes de justicia; no producen el resultado particular deseado y ofrecen 
las razones erróneas para la clase de resultado que tratan de obtener. Si los 
principios histórico-retributivos son fundamentales, entonces la interpreta-
ción de Rawls, cuando mucho, produciría aproximaciones de ellos; pro-
ducirá las clases erróneas de razones y sus resultados derivados algunas 
veces entrarán en conflicto con los principios precisamente correctos. Todo 
el procedimiento de las personas que escogen principios, en la posición 
original de Rawls, presupone que ninguna concepción histórico-retributiva 
de justicia es correcta. 
Se podría objetar a nuestro argumento que el procedimiento de Rawls 
está hecho para establecer todos los. hechos acerca de la justicia; no hay nin-
guna noción independiente de derechos, no proporcionada por su teo-
ría, sobre la cual apoyarse al criticarla. Pero nosotros no necesitamos nin-
guna teoría histórico-retributiva particular desarrollada como base a partir 
de la cual criticar la interpretación de Rawls. Si cualquiera de las concepcio-
nes histórico-retributivas fundamentales es correcta, entonces la teoría de 
49 Hace algunos años, Hayek sostuvo (cfr. The Constitution of Liberty, cap. 3) que 
una sociedad capitalista libre, con el tiempo, mejoraba la posición de los que estaban 
en peor condición más que ninguna otra estructura institucional; para usar la termino-
logía actual argumentó que ella (la sociedad capitalista libre) es la que mejor satisface 
el principio de justicia de estado final formulado por el principio de diferencia. 

LA JUSTICIA DISTRIBUTIVA 
201 
Rawls no lo es. Somos entonces capaces de hacer esta crítica estructural del 
tipo de teoría que Rawls presenta y del tipo de principios que ésta tiene 
que producir sin haber formulado primero una teoría histórico-retributiva 
particular como alternativa a la suya. Haríamos mal en aceptar la teoría 
de Rawls y su interpretación del problema como una en que los principios 
serían escogidos por individuos racionales interesados, o sea egoístas, detrás 
de un velo de ignorancia, a menos que estuviéramos seguros de que no ob-
tendríamos ninguna teoría histórico-retributiva adecuada. 
Puesto que la interpretación de Rawls no produce una concepción histó-
rica o retributiva de justicia, habrá alguna(s) característica(s) de su inter-
pretación en virtud de la(s) cual(es) no lo hace. ¿Hemos hecho algo más 
que concentrarnos en la(s) característica(s) particular(es), y decir que esto 
hace que la interpretación de Rawls sea, en principio, incapaz de producir 
una concepción retributiva o histórica de justcia? Ésta sería una crítica 
sin fuerza en absoluto, puesto que, en esté sentido, tendríamos que decir 
que la interpretación es, en principio, incapaz de producir cualquier con-
cepción diferente de la que en realidad produce. Parece claro que nuestra 
crítica es más profunda que esto (y espero que sea claro para el lector); 
pero es difícil formular el requerido criterio de profundidad. Para que 
esto no parezca incompleto, permítasenos añadir que, como Rawls sostiene 
la idea fundamental que subyace tras el velo de ignorancia, la caracterís-
tica principalísima al excluir un acuerdo sobre una concepción retributiva 
es impedir que alguien establezca principios para favorecer su condición 
particular. Pero el velo de ignorancia no sólo hace esto; asegura que nin-
guna sombra de consideraciones retributivas entre en los cálculos raciona-
les de individuos ignorantes, amorales, limitados a decidir en una situación 
que refleja algunas condiciones formales de moralidad.50 Quizás, en una 
interpretación del tipo de la de Rawls, alguna interpretación más débil que 
el velo de ignorancia podría servir para excluir la creación especial de prin-
cipios o quizás podría formularse alguna otra característica "de apariencia 
estructural" de la situación de opción para reflejar consideraciones inves-
titivas. Pero, tal como está, no hay ninguna reflexión de consideraciones 
retributivas de ninguna forma en la situación de quienes están en la posi-
ción original; estas consideraciones ni siquiera entran para ser vencidas 
o superadas o de alguna manera dejadas a un lado. Puesto que ni un 
tenue reflejo de principios retributivos está entegrado en la estructura de la 
situación de las personas en la posición original, no hay manera de que 
estos principios pudieran ser seleccionados, y la interpretación de Rawls es, 
en principio, incapaz de producirlos. Esto no quiere decir, por supuesto, 
50 Alguien podría pensar que los principios retributivos son considerados como he-
chos a la medida, de una manera moralmente objetable, y así podría rechazar mi afir-
mación de que el velo de ignorancia logra más que su propósito declarado. Puesto que 
adaptar especialmente los principios es adaptarlos injustamente en ventaja propia, y 
puesto que la cuestión de la justicia del principio retributivo es precisamente esto, re-
sulta difícil decidir qué comete petición de principio: mi crítica de la fuerza del velo 
de ignorancia o la defensa en contra de esta crítica que imagino en esta nota. 

202 
¿MAS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO? 
que el principio retributivo (o "el principio de libertad natural") no pu-
diera inscribirse en la lista de principios que deben considerar quienes 
están en la posición original. Rawls no hace siquiera esto, tal vez porque 
es tan claramente transparente que no tendría sentido incluirlo para ser 
considerado allí. 
MACRO Y MICRO 
Hemos hecho notar con anterioridad la objeción que dudaba de si había 
alguna noción independiente de retribución. Esto se conecta con la insis-
tencia de Rawls de que los principios que formula deben aplicarse sola-
mente a la macroestructura fundamental de toda la sociedad, y que ningún 
contraejemplo micro contra ellos sería admisible. El principio de diferen-
cia es, ante esto, injusto (aunque eso no será de ningún interés para cual-
quiera que decide en la posición original); y se puede mostrar una vasta 
gama de contraejempios en su contra, los cuales se concentran en peque-
ñas situaciones fáciles de considerar y aplicar. Sin embargo, Rawls no sostie-
ne que el principio de diferencia deba aplicarse a toda situación; sólo a la 
estructura básica de la sociedad. ¿Cómo debemos decidir si se aplica a 
eso? Puesto que podemos tener únicamente una débil confianza en nues-
tras intuiciones y juicios sobre la justicia de la estructura total de la so-
ciedad, podríamos tratar de ayudar nuestro juicio concentrándonos en 
microsituaciones, que sí hemos captado claramente. Para muchos de nos-
otros, una parte importante del proceso para llegar a lo que Rawls llama 
"equilibrio reflexivo" consistirá en experimentos mentales en que probe-
mos los principios en microsituaciones hipotéticas. Si, en nuestro juicio 
ponderado, no se aplican allí, entonces no son universalmente aplicables. 
Y podemos pensar que, puesto que los principios de justicia correctos son 
universalmente aplicables, los principios que fallan en las microsituaciones 
no pueden ser correctos. Desde Platón, de un modo u otro, ésa ha sido 
nuestra tradición; los principios pueden ser probados en lo grande y en 
lo pequeño. Platón pensó que escritos para todos, los principios eran más 
fáciles de discernir; otros pueden pensar lo contrario. 
Rawls, sin embargo, procede como si principios distintos se aplicaran 
a macrocontexíos y microcontextos, a la estructura básica de la sociedad 
y a las situaciones que podemos considerar y entender. ¿Los principios 
fundamentales de justicia son emergentes de esta manera, aplicándose 
únicamente a la gran estructura social pero no a sus partes? Quizás 
uno piense en la posibilidad de que una estructura social total sea jus-
ta, aun cuando ninguna de sus partes lo sea, porque la injusticia de 
cada una de sus partes de alguna manera compensa o contrarresta la otra, 
y la injusticia total termina compensada o anulada. Pero, ¿puede una 
parte satisfacer el principio de justicia más fundamental y, sin embargo, 
aun así, ser claramente injusta, además de no poder realizar ninguna 
supuesta tarea de compensar otra injusticia existente? ¿Quizá sea así, si 

LA JUSTICIA DISTRIBUTIVA 
una parte comprende algún dominio especial. Pero, seguramente, una par-
te regular, ordinaria, cotidiana, que no posea ningún rasgo inusitado, debe 
resultar justa cuando satisface los principios fundamentales de justicia; de 
otra manera, deben darse explicaciones especiales. No se puede decir tan 
sólo que se está hablando exclusivamente de principios que se aplican a 
la estructura fundamental, de manera que los microcontraejemplos no cuen-
tan. ¿En virtud de qué características de la estructura básica, características 
no poseídas por los microcasos, se aplican principios morales especiales que 
serían inaceptables en cualquier otra parte? 
Hay desventajas especiales de proceder considerando únicamente la jus-
ticia intuitiva de complejos totales descritos, porque los complejos totales 
no son fáciles de analizar; no podemos fácilmente retener todo lo que es 
pertinente. La justicia de toda una sociedad puede depender de que sa-
tisfaga varios principios distintos. Estos principios, aunque individualmen-
te obligatorios (atestigua esto su aplicación a un amplio rango de micro-
casos particulares), pueden producir resultados sorpresivos cuando todos se 
combinan. Esto es, uno puede sorprenderse ante las, y sólo las, formas 
institucionales que satisfacen todos los principios. (Compárese la sorpresa 
al descubrir qué, y sólo qué, satisface un número de condiciones indivi-
dualmente obligatorias y distintas de adecuación; y qué reveladores son 
tales descubrimientos.) O quizá sea un solo principio que debe decretarse 
en general, y lo que las cosas parecen cuando se hace esto es muy sor-
prendente al principio. No estoy afirmando que los principios nuevos 
surgen en lo grande, sino que puede sorprender cómo los viejos micro-
principios resultan satisfechos en lo grande. Si esto es así, entonces no 
debemos depender de juicios sobre el todo como si proporcionaran el 
único o aun el cuerpo mayor de información contra el cual verificar nues-
tros principios. Un camino mejor para cambiar nuestros juicios intuitivos 
sobre un todo complejo es viendo las más grandes y con mucha frecuen-
cia sorpresivas implicaciones de principios fundados sólidamente en el mi-
cronivel. 
Simultáneamente, descubrir que nuestros juicios son incorrectos o están 
equivocados, frecuentemente, con toda seguridad conduciría a transformar-
los mediante aplicaciones estrictas de principios fundamentales al micro-
nivel. Por estas razones, es indeseable tratar de proteger los principios 
excluyendo micropruebas de ellos. 
La única razón que he pensado para eliminar las micropruebas de los 
principios fundamentales es que las microsituaciones tienen derechos 
particulares integradas a ellas. Por supuesto, continúa el argumento, los 
principios fundamentales que estamos considerando chocarán con estos de-
rechos puesto que los principios son para operar a un nivel más pro-
fundo que tales derechos. Toda vez que ellos son para operar al nivel 
que subyace en tales derechos, ninguna microsituación que incluya de-
rechos puede ser introducida como ejemplo por medio del cual poner 
a prueba estos principios fundamentales. Obsérvese que este razonamiento 

204 
¿MÁS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO? 
concede que el procedimiento de Rawls presupone que ninguna concep-
ción fundamental retributiva es correcta, que supone que hay algún nivel 
tan profundo que ningún derecho opera tan abajo. 
¿Pueden relegarse todos los derechos a niveles relativamente superfi-
ciales? Por ejemplo ¿a los derechos de las personas sobra las partes de sus 
propios cuerpos? Una aplicación del principio de maximizar la posición de 
los que estén en peor condición bien podría comprender una redistribu-
ción forzosa de partes corporales ("tú has tenido vista todos estos años; 
ahora uno —o incluso los dos— de tus ojos debe ser trasplantado a otros"), 
o matar pronto a algunas personas para utilizar sus cuerpos con el objeto 
de obtener material necesario para salvar las vidas de quienes, de otra 
manera, morirían jóvenes.51 Traer tales casos a colación suena ligeramente 
histérico. Pero se nos lleva a tales ejemplos extremos al examinar la prohi-
bición de Rawls a los microcontraejemplos. Que no todos los derechos 
en microcasos son verosímilmente concebidos como superficiales y, por 
tanto como material ilegítimo por medio del cual probar principios pro-
puestos, se hace especialmente claro si uno se concentra en las retribuciones 
y derechos que más claramente no están social o institucionalmente basa-
dos. ¿Sobre qué fundamentos descansan tales casos, cuyas especificaciones 
detalladas las dejo al lector morboso, considerados inadmisibles? ¿Sobre qué 
bases puede sostenerse que los principios fundamentales de justicia se ne-
cesitan aplicar únicamente a la estructura institucional de una sociedad? 
(¿Y no podríamos incorporar en la estructura fundamental de la sociedad 
tales prácticas concernientes a las partes corporales o la terminación de 
las vidas de las personas?) 
Es irónico que critiquemos la teoría de Rawls por su fundamental in-
compatibilidad con las concepciones histórico-retributivas de justicia, pues-
to que la propia teoría de Rawls describe un proceso (concebido abstrac-
tamente) con un resultado. Rawls no presenta un argumento deductivo 
directo para sus dos principios de justicia a partir de otros enunciados que 
los impliquen. Cualquier formulación deductiva del argumento de Rawls 
contendría metaenunciados, enunciados sobre principios, tales como, cua-
lesquiera principios acordados por personas en una situación determinada 
son correctos. Combinado con un argumento que muestre que las personas 
en esa situación acordarían los principios P, uno puede deducir que P es 
correcto y, entonces, deducir que P. En algunos lugares del argumento, 
"P" aparece entrecomillada, distinguiendo el argumento de un argumen-
to deductivo directo para la verdad de P. En lugar de un argumento 
deductivo directo, se especifican una situación y un procedimiento y cua­
lesquiera principios que surgieran de esta situación y de ese proceso, se 
considera que constituyen los principios de justicia. (Aquí paso por alto 
la complicada relación recíproca entre qué principios de justicia deseamos 
51 Esto es especialmente grave en vista de la debilidad de las razones de Rawls (sec-
ción 82) para colocar el principio de libertad precediendo al principio de diferencia 
en un orden lexicográfico. 

LA JUSTICIA DISTRIBUTIVA 
205 
derivar y qué situación inicial especificamos.) Así como para un teórico 
retributivo cualquier conjunto de pertenencias que surja de un proceso 
legítimo (especificado por el principio de transferencias) es justo, asimismo 
cualquier conjunto de principios que surja de la posición original a través 
del limitado proceso de acuerdo unánime es para Rawls el conjunto de 
principios de justicia (correctos). Cada teoría especifica puntos de partida 
y procesos de transformación, y cada una acepta lo que de allí resulte. De 
acuerdo con cada teoría, cualquier cosa que resulte debe ser aceptada de-
bido a su árbol genealógico, a su historia. Cualquier teoría que llega a 
un proceso debe comenzar con algo que no se justifica en sí mismo por ser 
el resultado de un proceso (de otra manera, debería comenzar aún más 
atrás), es decir, ya sea: con enunciados generales que sostienen la prioridad 
fundamental del proceso, o bien, con el proceso mismo. La teoría retribu-
tiva y la teoría de Rawls llegan, cada una, a un proceso. La teoría retri-
butiva especifica un proceso para generar conjuntos de pertenencias. Los 
tres principios de justicia (en la adquisición, en la transferencia, y en la 
rectificación) que subyacen en este proceso, los cuales tienen a este proceso 
como su objeto de estudio, son, en sí mismos, principios procesales, más 
que principios de estado final de justicia distributiva; especifican un proceso 
en marcha, sin determinar cómo debe resultar, sin ofrecer algún criterio 
externo pautado que deba satisfacer. La teoría de Rawls llega a un proceso 
P para generar principios de justicia. Este proceso P incluye a personas en 
la posición original, acordando principios de justicia detrás de un velo de 
ignorancia. Según Rawls, cualesquiera principios que surjan de este pro-
ceso P serán los principios de justicia. Pero este proceso P para generar 
principios de justicia no puede, por sí mismo (ya lo hemos sostenido), ge-
nerar principios procesales como principios fundamentales de justicia. P 
tiene que generar principios de estado final o principios de resultado fi-
nal. Aun cuando el principio de diferencia en la teoría de Rawls debe 
aplicarse a un proceso institucional en marcha y continuado (proceso que 
incluye derechos derivados basados en expectativas institucionales según el 
principio, y elementos derivados de justicia procesal pura, etcétera), es 
un principio de resultado final (pero no un principio de porción de tiem-
po presente). El principio de diferencia determina cómo debe resultar el 
proceso en marcha, y ofrece un criterio pautado externo que debe satis-
facer; se rechaza cualquier proceso que no satisfaga la prueba del criterio. 
El mero hecho de que un principio regule un proceso institucional en mar-
cha no lo hace un principio procesal. Si lo fuera, el principio utilitarista 
seria también un principio procesal, más que principio de resultado final, 
como lo es. 
De esta manera, la estructura de la teoría de Rawls presenta un dilema. 
Si los procesos son muy grandes, la teoría de Rawls es defectuosa porque 
es incapaz de producir principios procesales de justicia. Si los procesos 
no son muy grandes entonces se ha dado apoyo insuficiente a los princi-
pios producidos por el proceso P de Rawls para llegar a principios. Los 

206 
¿MÁS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO? 
argumentos contractuales comprenden el supuesto de que todo lo que sur-
ge de un determinado proceso es justo. Sobre la fuerza de este supuesto 
fundamental descansa la fuerza de un argumento contractual. Seguramen-
te, entonces, ningún argumento contractual debe ser estructurado de tal 
manera, que haga imposible que los principios procesales sean los prin-
cipios fundamentales de justicia distributiva por los cuales juzgar las ins-
tituciones de una sociedad; ningún argumento contractual debe estructu-
rarse de tal manera que haga imposible que sus resultados sean de la mis-
ma índole que las suposiciones en que se basa.52 Si los procesos son lo 
bastante buenos para fundamentar una teoría, son lo bastante buenos para 
ser posibles resultados de una teoría. No es posible tener las cosas de los 
dos modos. 
Debemos observar que el principio de diferencia es una clase especial-
mente fuerte de principio de estado final pautado. Digamos que un prin-
cipio de distribución es orgánico si una distribución injusta, de conformi-
dad con el principio, puede obtenerse de una que el principio considera 
justa, eliminando (en la imaginación) a algunas personas y sus porciones 
distributivas. Los principios orgánicos enfocan características que depen-
den de la pauta general. En contraste, los principios pautados de la forma 
"a cada quien de acuerdo con su calificación en una dimensión natural 
particular D" no son principios orgánicos. Si una distribución satisface 
este principio, continuará haciéndolo cuando algunas personas y sus perte-
nencias sean eliminadas, puesto que esta eliminación no afectará las pro-
porciones de las pertenencias de las personas restantes, o las proporciones 
de sus calificaciones en la dimensión D. Estas proporciones inalteradas con-
tinuarán siendo las mismas, y continuarán satisfaciendo el principio. 
El principio de diferencia es orgánico. Si el grupo de menos bien situa-
dos y sus pertenencias son eliminados de una situación, no hay garantía 
de que la situación y la distribución resultantes maximicen la posición 
del nuevo grupo menos bien situado. Tal vez ese nuevo grupo de abajo 
podría tener más si el grupo de arriba tuviera aún menos (aunque no 
habría manera de transferir del grupo de arriba al anterior grupo de 
abajo).53 
El no satisfacer la condición de eliminación (que una distribución per-
manezca justa con la eliminación de personas y sus pertenencias) caracte-
riza a principios orgánicos. Considérese también la condición de adición 
que sostiene que si dos distribuciones (sobre conjuntos separados de indi-
52 "La idea de la posición original es para establecer un procedimiento justo de 
manera que cualquier principio acordado será justo. El propósito es usar la noción de 
justicia procesal pura como fundamento para la teoría." (John Rawls, A Theory of Jus-
tice, p. 136.) 
53 El principio de diferencia crea, de esta manera, dos conflictos de intereses: entre 
lo de muy arriba y lo de muy abajo; y entre los de en medio y los de hasta abajo, 
puesto que si los de hasta abajo desaparecieran, el principio de diferencia podría apli-
carse para mejorar la posición de los de en medio, los cuales se convertirían en el nuevo 
grupo de muy abajo cuya posición debe maximizarse. 

LA JUSTICIA DISTRIBUTIVA 
207 
viduos) son justas, entonces también lo es la distribución que consiste en 
la combinación de estas dos distribuciones. (Si la distribución sobre la tie-
rra es justa y la distribución en algún otro planeta de una estrella distante 
es justa, entonces lo es asi la suma de distribución de ambas.) Principios 
de distribución de la forma "a cada quien según los puntos que se anote 
en la dimensión natural D" violan esta condición y, por tanto (permíta-
senos decir), son no agregativos. Pues, aunque dentro de cada grupo todas 
las proporciones de porciones corresponden a las proporciones de los pun-
tos que las personas se anotaron en D, no necesitan corresponder entre los 
grupos.54 El principio retributivo de justicia de las pertenencias satisface 
ambas condiciones: la de eliminación y la de adición; el principio retri-
butivo es inorgánico y agregativo. 
No debemos dejar el tema de las propiedades del principio de diferencia 
sin mencionar la interesante pero, creo yo; equivocada especulación de Tilo-
mas Scanlon de que "no hay ningún principio verosímil que sea distinto 
del Principio de Diferencia, e intermedio entre él y la igualdad estricta." 55 
¿Cómo puede ser que ningún principio igualitario verosímil, lejos de la 
igualdad absoluta, excluya grandes desigualdades con objeto de lograr un 
ligero beneficio para el hombre que representa a los peor situados? Para 
los igualitarios, la desigualdad es un costo, un factor negativo. El igualita-
rio estricto no permite, en absoluto, ninguna desigualdad, tratando el costo 
de toda desigualdad como infinito. El principio de diferencia admite cual­
quier cantidad de este costo, siempre y cuando haya algún beneficio (para 
el grupo en peor condición), por pequeña que sea. Esto no trata la des-
igualdad como un costo considerable. He formulado mis comentarios de 
manera que el siguiente principio, llámese principio igualitario general 1, 
acudirá a la mente: una desigualdad sólo se justifica si sus beneficios su-
peran sus costos. Siguiendo a Rawls, supóngase que sus beneficios sólo son 
para el grupo que está en peor condición. ¿Cómo debemos medir sus cos-
tos (y en forma tal que sean comparables a sus beneficios)? Los costos 
deben representar la cantidad total de desigualdad en la sociedad, los cua-
les podrían ser tratados de manera diversa. Así, permítasenos considerar 
como la medida de desigualdad en un sistema particular (y, por ende, su 
costo) la diferencia entre la situación del hombre que representa a los 
que se encuentran en mejor condición y el hombre que representa a los que 
están en peor condición. Sea Xw la porción del hombre que representa 
54 Dejemos que el segundo grupo tenga individuos que se anoten hasta la mitad de 
puntos en D y tengan porciones dobles que los individuos correspondientes al primer 
grupo, en donde el primer grupo de proporciones entre las porciones de dos individuos 
cualesquiera y sus puntos anotados en D son los mismos. De allí se sigue que dentro del 
segundo grupo la proporción de las porciones de dos individuos cualesquiera será la 
misma que la proporción de sus puntos anotados. Sin embargo, entre los grupos esta 
identidad de proporciones no se sostiene. 
55 Thomas Scanlon, Jr., "Rawls' A Theory of Justice", en University of Pennsylvania 
Law Review, vol. 121, núm. 5, mayo de 1973, p. 1064. 

208 
¿MÁS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO? 
a los que están peor en el sistema X; sea XB la porción del hombre que 
representa a los de mejor condición en X. Sea E un sistema eficiente 
de igualdad (en el que cada quien obtiene una porción no menor que 
en cualquier otro sistema igual. (EB = EW). De esta manera obtenemos la 
siguiente primera especificación del principio igualitario general 1. (Otras 
especificaciones usarían otras medidas de desigualdad.) Un sistema des-
igual U no se justifica si UB — Uw > Uw — Ew. (¿O debiera ser ≥?) Una 
desigualdad sólo se justifica si su beneficio para el grupo que está en peor 
situación (Uw — Ew es mayor que (¿o igual a?) el costo de la desigualdad 
(UB — UW). (Nótese que esto supone la medición en una escala de inter-
valo y comparaciones interpersonales.) Ésta es una posición intermedia 
que el igualitario podría encontrar atractiva, y es un principio igualitario 
más fuerte que el principio de diferencia. 
Hay un principio igualitario aún más riguroso, a falta de igualitarismo 
estricto, apoyado por consideraciones similares a las que conducen al re-
chazo de un simple principio de costo-beneficio para contextos morales.56 
Esto nos daría un principio igualitario general 2: Un sistema desigual U 
se justifica sólo si: a) sus beneficios superan sus costos, y b) no hay otro 
sistema desigual S con menor desigualdad, tal que los beneficios extras 
de U sobre S no superen los costos extras de U sohre S. Como anterior-
mente, tratando XB — XW como los costos de desigualdad en un sistema X, 
obtenemos la siguiente primera especificación del Principio General Igua-
litario 2: un sistema desigual U se justifica sólo si: 
a) UW — EW > UB — UW , y 
b) No existe un sistema S tal que SB — SW < UB — UW , y 
UW — SW ≤ (UB — UW) — (SB — SW). 
(Obsérvese que b) se vuelve: No hay ningún sistema S con menos desigual-
dad que V, de manera que los beneficios extras de U sobre S son menos 
que o iguales a sus costos extra.) 
En orden creciente de rigor igualitario tenemos: el principio de diferen-
cia, la primera especificación del principio igualitario general I, la pri-
mera especificación del principio igualitario general 2 y el principio de 
igualdad estricta (tómese E). Seguramente un igualitario encontrará los 
dos de en medio más atractivos que el principio de diferencia. (Tal igua-
litario podría querer considerar qué cambio en la estructura de la posición 
original o en la naturaleza de la persona que se encuentra en ella, condu-
ciría a escoger uno de estos principios igualitarios). Por supuesto, no su-
giero que estos principios igualitarios sean correctos. Pero su consideración 
56 Véase mi artículo "Moral Complications and Moral Structures", en Natural Law 
Forum, vol. 13, 1968, especialmente pp. 11-21. 

LA JUSTICIA DISTRIBUTIVA 
209 
ayuda a mostrar exactamente cuán igualitario es el principio de diferen-
cia, y hacen inverosímil afirmar que se mantiene como el principio admi-
sible más igualitario, lejos de la igualdad estricta. (Sin embargo, quizá 
Scanlon quiera decir que cualquier principio igualitario más riguroso ten-
dría que asignar un costo a la desigualdad y no se ha dado ninguna justi-
ficación teórica que nos permitiera un costo preciso.) 
Debemos mencionar que hay un medio por el cual se podrían obtener 
principios aún más igualitarios de la posición original de Rawls. Imagina 
éste unas personas racionales interesadas que escogen, detrás de un velo 
de ignorancia, principios para gobernar sus instituciones. Rawls imagina, 
además, en la Tercera parte de su libro, que cuando son criadas en una 
sociedad que comprende estos principios, las personas desarrollan, por 
ello, un sentido de justicia y una psicología particular (actitudes hacia 
otros, etcétera). Llámese a éste: Estadio I del argumento. El Estadio II del 
argumento supone tomar a estas personas, las cuales son el resultado del Es-
tadio I y de la operación de la sociedad de acuerdo con los principios del 
Estadio I, y colocarlas en una posición original. La posición original del Es-
tadio II contiene individuos con la psicología y el sentido de justicia que 
son productos del Estadio I, más que individuos que son (meramente) 
individuos racionales e interesados. Ahora bien, estas personas escogen 
principios para gobernar la sociedad en que viven. ¿Los principios que esco-
gen en el Estadio II, serán los mismos principios escogidos por los otros en 
el Estadio I? Si no, imagínese a personas criadas en una sociedad que com-
prende los principios del Estadio II, determínese qué psicología desarro-
llarían y colóquese a estos individuos, que son los productos del Estadio II, 
en una posición original del Estadio III y continúese como anteriormente 
para repetir el proceso. Diremos que la posición original repetida produce 
principios particulares P si: 1) hay una posición original de Estadio n en 
la que se escoja P y también se escoge P en la posición original de Esta-
dio n + 1, ó 2) si se escogen nuevos principios en cada nuevo estadio 
de la posición original, estos principios convergen en P en el límite. De 
otra manera, no se producen principios particulares por la repetición de la 
posición original, por ejemplo los estados sucesivos de la posición origi-
nal oscilan entre dos conjuntos de principios. 
¿Son realmente producidos los dos principios de Rawls por la posición 
original repetida, esto es, las personas en el Estadio II, con la psicología 
que Rawls describe como resultado de la operación de sus dos principios 
de justicia, escogen esos mismos principios cuando son colocadas en la 
posición original? Si es así, esto reforzaría el resultado de Rawls. Si no, 
nos enfrentamos a la cuestión de si algunos principios son producidos por 
la posición original, en qué estadio se producen (o se producen en el lími-
te); y cuáles son precisamente esos principios. Esto parecería constituir 
un campo importante de investigación para las almas que escogieran tra-
bajar, a pesar de mis argumentos, dentro del marco (de la teoría) de Rawls. 

210 
¿MÁS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO? 
DOTES NATURALES Y ARBITRARIEDAD 
Rawls llega muy cerca de considerar el sistema retributivo en su expli-
cación de lo que él denomina el sistema de libertad natural: 
El sistema de la libertad natural selecciona una distribución eficaz más o menos 
del siguiente modo. Supongamos que sabemos por la teoría económica que bajo 
las suposiciones comunes que definen una economía de mercado competitivo, 
los ingresos y la riqueza serán distribuidos de un modo eficaz, y que cualquier 
distribución eficaz que resulte en un momento dado está determinada por la dis-
tribución inicial del activo, esto es, por la distribución inicial del ingreso y 
la riqueza y de las capacidades y talentos naturales. Con cada distribución ini-
cial se llegará a un determinado resultado eficaz. Así resultará que, si hemos de 
aceptarlo como justo y no meramente como eficaz, tenemos que aceptar la base 
sobre la cual se determinará la distribución inicial del activo. 
En el sistema de libertad natural la distribución inicial está regulada por 
los arreglos implícitos en la concepción de los puestos asequibles a las capaci-
dades (tal como se definió anteriormente). Estos arreglos presuponen un tras-
fondo de igual libertad (tal como lo especifica el primer principio) y una 
economía de mercado libre. Ellos requieren una igualdad formal de oportuni-
dades de modo que todos tengan al menos los mismos derechos legales de ac-
ceso a las posiciones sociales ventajosas. Pero dado que no se hace ningún es-
fuerzo para preservar una igualdad o una semejanza de las condiciones sociales 
excepto en la medida en que esto sea necesario para preservar las instituciones 
subyacentes requeridas, la distribución inicial del activo para cualquier periodo 
está fuertemente influida por contingencias naturales y sociales. La distribución 
existente del ingreso y de la riqueza, por ejemplo, es el efecto acumulativo de 
distribuciones previas de activos naturales —esto es, talentos y capacidades 
naturales—, en la medida en que éstos hayan sido o no desarrollados y su uso 
favorecido u obstaculizado en el transcurso del tiempo por circunstancias so-
ciales y contingencias fortuitas tales como accidentes y buena suerte. Intuitiva-
mente la injusticia más obvia del sistema de libertad natural es que permite 
que las porciones distribuidas se vean incorrectamente influidas por estos fac-
tores que desde el punto de vista moral son tan arbitrarios.57 
Aquí tenemos la razón de Rawls para rechazar un sistema de libertad 
natural: éste "permite" que las partes distributivas sean impropiamente 
influidas por factores que son arbitrarios desde un punto de vista moral. 
Estos factores son: "distribución previa... de talentos y habilidades natu-
57 John Rawls, A Theory of Justice, p. 72. Rawls continúa examinando lo que llama 
una interpretación liberal de sus dos principios de justicia, la cual está concebida para 
eliminar la influencia de las contingencias sociales, pero que [dice Rawls]: "Intuitiva-
mente parece aún defectuosa [puesto que] de todas maneras permitiría que la distri-
bución de la riqueza y del ingreso fuesen determinadas por la distribución natural de 
capacidades y talentos... las porciones distributivas se deciden conforme al resultado 
de una lotería natural; y desde una perspectiva moral este resultado es arbitrario. No 
hay mejor razón para permitir que la distribución del ingreso y la riqueza sea resuelta 
en función de las capacidades naturales a que lo sea en favor de las contingencias so-
ciales e históricas" [pp. 73-74]. 

LA JUSTICIA DISTRIBUTIVA 
rales como éstas han sido desarrolladas, con el tiempo, por las circunstan-
cias sociales y por contingencias de oportunidad como accidentes y buena 
suerte". Nótese que no hay ninguna mención en absoluto de cómo han 
decidido desarrollar las personas sus dotes naturales. ¿Por qué se deja esto 
sencillamente fuera? Quizás porque tales opciones también son vistas como 
productos de factores que están fuera del control de la persona y, por 
tanto, "arbitrarios desde un punto de vista moral". 
Igualmente, problemático es el que merezcamos el carácter superior que nos 
permite hacer el esfuerzo por cultivar nuestras capacidades, ya que tal carácter 
depende, en buena parte, de condiciones familiares y sociales afortunadas en 
la niñez, por las cuales no puede pretenderse crédito alguno.58 
(¿Qué opinión se presupone aquí sobre el carácter y su relación con la 
acción?) 
La dotación inicial de activos naturales, las contingencias de su crecimiento y 
educación en las primeras etapas de la vida son arbitrarias desde un punto de 
vista moral... el esfuerzo que una persona desea hacer está influido por 
sus capacidades naturales, sus conocimientos y las alternativas que se le ofrecen. 
Los mejor dotados tratan de hacer un esfuerzo, ceteris paribus, consciente-
mente.59 
Esta línea de argumentación puede bloquear la introducción de decisio-
nes y acciones autónomas de una persona (y sus resultados) sólo atribu-
yendo todo lo que es valioso en la persona a ciertas clases de factores com-
pletamente "externos". De esta manera, denigrar la autonomía de una 
persona y la genuina responsabilidad de sus acciones es una línea arries-
gada de tomar para una teoría que, de otra manera, desea reforzar la 
dignidad y el respeto propio de seres autónomos; especialmente para una 
teoría que se funda tanto (incluyendo una teoría del bien) sobre las op-
ciones de las personas. Podemos dudar de que el cuadro no exaltado de 
los seres humanos que la teoría de Rawls presupone, y sobre la cual des-
cansa, pueda encajar conjuntamente con la idea de dignidad humana, que 
la teoría, para eso formulada, quiere alcanzar y abrazar. 
Antes de investigar las razones de Rawls para rechazar el sistema de 
libertad natural, debemos hacer notar la situación de los que se encuentran 
en la posición original. El sistema de libertad natural es una interpretación 
de un principio que (de acuerdo con Rawls) ellos efectivamente aceptan: 
desigualdades sociales y económicas deben ser arregladas de tal manera 
que, razonablemente, se espere que ambas sean para ventaja de todos y 
estén vinculadas a posiciones y oficios abiertos a todos. No se deja claro 
si las personas en la posición original consideran y escogen explícitamente 
entre todas las varias interpretaciones de este principio, aunque ésta pa-
-- John Rawls, A Theory of Justice, p. 104. 
59 Ibid., pp. 311-312. 
211 

212 
¿MÁS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO? 
recería ser la interpretación más razonable. (La tabla de Rawls que enu-
mera las concepciones de justicia consideradas en la posición original no 
incluye el sistema de libertad natural.) Ciertamente, ellos consideran ex-
plícitamente una interpretación: el principio de diferencia. Rawls no esta-
blece por qué las personas que hay en la posición original y que conside-
ran el sistema de libertad natural lo rechazarían. Su razón no puede ser 
que éste (el sistema de libertad natural) haga que la distribución resultante 
dependa de una distribución moralmente arbitraria de dones naturales. Lo 
que debemos suponer, como hemos visto anteriormente, es que el cálculo 
interesado de las personas en la posición original no las lleva (no puede 
llevarlas) a adoptar el principio retributivo. Sin embargo, nosotros y Rawls 
basamos nuestra evaluación sobre consideraciones diferentes. 
Rawls ha designado explícitamente la posición original y su situación 
de manera que comprenda y realice su evaluación negativa refleja de per-
mitir que las porciones de pertenencias sean afectadas por las cualidades na-
turales: "Una vez que nos decidimos a buscar una concepción de la justicia 
que prevenga la utilización de los accidentes o de los dones naturales, y de 
las contingencias sociales... "60 (Rawls hace muchas referencias esporádicas 
a este tema de anular los accidentes de dotes naturales y las contingencias de 
la circunstancia social). Esta busca conforma de modo decisivo la teoría 
de Rawls y subyace en su delineación de la posición original. No es que las 
personas que sí merecieron sus. dotes naturales escogerían de otra manera si 
fueran colocadas en la posición original de Rawls, sino más bien, que presu-
miblemente, para tales personas, Rawls no sostendría que los principios de 
justicia para gobernar sus relaciones mutuas fueran fijados por lo que ellos 
escogerían en la posición original. Es útil recordar cuánto de la construc-
ción de Rawls descansa sobre este fundamento. Por ejemplo, Rawls sostiene 
que ciertas demandas igualitarias no son motivadas por envidia sino, más 
bien, porque están de acuerdo con sus dos principios de justicia, por resen-
timiento de injusticia.61 Este argumento puede ser socavado, como lo com-
prende Rawls,62 si las propias consideraciones que subyacen en la posición 
original (la cual produce los dos principios de Rawls) comprenden o des-
cansan sobre la envidia. De esta forma, además de desear entender el re-
chazo de Rawls de las concepciones alternativas y ponderar cuán vigorosa 
es la crítica que hace de la concepción retributiva razones internas de su 
teoría ofrecen motivos para explorar el fundamento del requisito de que 
la concepción de justicia esté equipada para anular diferencias en las cir-
cunstancias sociales y en las dotes naturales (y cualesquiera diferencias en 
las circunstancias sociales que resulten). 
¿Por qué no deberían las pertenencias depender parcialmente de los 
60 Ibid., p. 15. 
61 Ibid., pp. 538-541. 
62 "Para mostrar que los principios de justicia se basan parcialmente" sobre la envidia, 
tendría que establecerse que una o más de las condiciones de la posición original surgi-
rían de esta propensión" (John Rawls, A Theory of Justice, p. 538). 

LA JUSTICIA DISTRIBUTIVA 
213 
dones naturales? (También dependerían de cómo son desarrollados y de 
los usos que se les dan.) La respuesta de Rawls es que estos dones y dotes, 
naturales siendo inmerecidos, son "arbitrarios desde un punto de vista 
moral". Hay dos maneras de entender la pertinencia de esta respuesta: 
podría ser parte de un argumento para establecer que deben anularse los 
efectos distributivos de las diferencias naturales. A éste lo llamaré el ar-
gumento positivo. O bien, podría ser parte de un argumento para objetar 
un posible contraargumento que sostuviera que no debieran anularse los 
efectos distributivos de las diferencias naturales. A éste lo llamaré el ar-
gumento negativo. Mientras el argumento positivo trata de establecer que 
deben anularse los efectos distributivos de las diferencias naturales, el ne-
gativo, al limitarse a objetar un argumento de que no deben anularse las 
diferencias, deja abierta la posibilidad de que (por otras razones) las dife-
rencias no deben anularse. (El argumento negativo posiblemente deja, tam-
bién, una cuestión de indiferencia moral sobre si los efectos distributivos 
de las diferencias naturales deben anularse; obsérvese la diferencia entre 
decir que algo debe ser y decir que no es eso lo que debe ser.) 
EL ARGUMENTO POSITIVO 
Comenzaremos con el argumento positivo. ¿Cómo podría funcionar el ar-
gumento de que las diferencias en dones naturales son arbitrarias desde un 
punto de vista moral, en un argumento hecho para establecer que se deben 
anular las diferencias de pertenencias que brotan de las diferencias en do-
nes naturales? Consideremos cuatro argumentos posibles; el primero es el 
argumento 
A siguiente: 
1) Cualquier persona debe merecer moralmente lo que tiene; no debe ser que 
las personas tengan pertenencias que no merecen. 
2) Las personas no merecen moralmente sus dones naturales. 
3) Si la X de una persona determina parcialmente su Y, y su X es inmerecida, 
entonces también lo es Y. 
Por tanto, 
4) Las pertenencias de las personas no deben ser parcialmente determinadas 
por sus dones naturales. 
Este argumento servirá como sustituto para otros argumentos similares 
más complicados.63 Sin embargo, Rawls rechaza explícita y categóricamente 
la distribución de conformidad con el merecimiento moral. 
63 Por ejemplo: 
1. Diferencias entre las pertenencias de dos personas cualesquiera deben ser moral-
mente merecidas; no deben existir diferencias moralmente inmerecidas. 
2. Diferencias entre las personas en cuanto a dotes naturales son moralmente inme-
recidas. 

214 
¿MÁS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO? 
Hay una tendencia por parte del sentido común a suponer que la renta y la 
riqueza, y los bienes en general, han de ser distribuidos de acuerdo con un 
criterio moral. La justicia es la felicidad concorde con la virtud. A pesar de 
que se reconoce que este ideal nunca puede ser plenamente conseguido, es la 
concepción apropiada de la justicia distributiva, al menos como un principio 
prima facie, y la sociedad debería llevarlo a cabo en tanto las circunstancias lo 
permitan. Ahora bien, la justicia como imparcialidad rechaza esta concepción. 
Tal principio no sería elegido en la posición original.64 
Rawls no podría, por tanto, aceptar ninguna premisa como la primera 
premisa en el argumento A y, por ello, ninguna variante de este argumento 
subyace en su rechazo de diferencias en las porciones distributivas que bro-
ten de diferencias inmerecidas de dotes naturales. Rawls no sólo rechaza 
efectivamente la premisa 1: su teoría no es co-extensiva con ella. Rawls 
favorece que se den incentivos a las personas si esto es lo que más mejora 
el destino del menos bien situado y esto frecuentemente será debido a que 
por sus dotes naturales estas personas recibirán incentivos y tendrán por-
ciones mayores. Observamos antes que la concepción retributiva de justicia 
de las pertenencias, no siendo una concepción de justicia pautada tampoco 
acepta distribución de acuerdo con el merecimiento moral. Cualquier per-
sona puede dar a cualquier otra cualquier pertenencia a la que tenga de-
recho, con independencia de si el recipiendario merece moralmente serlo. 
A cada quien de acuerdo con los derechos legítimos que se le han legítima-
mente trasmitido, no es un principio pautado. 
Si el argumento A y su primera premisa son rechazados, no es obvio 
cómo construir el argumento positivo. Considérese el siguiente argumen-
to B: 
1) Las pertenencias deben ser distribuidas de conformidad con alguna pauta 
que no sea arbitraria desde el punto de vista moral. 
2) Que las personas tengan dotes naturales diferentes es arbitrario desde un 
punto de vista moral. 
Por tanto, 
3) Las pertenencias no deben ser distribuidas de conformidad con las dotes na-
turales. 
Pero las diferencias en dotes naturales podrían estar correlacionadas con 
3. Diferencias entre personas parcialmente determinadas por otras diferencias que son 
inmerecidas son, también, inmerecidas. 
Por tanto: 
4. Diferencias entre las pertenencias de las personas no deben ser parcialmente deter-
minadas por diferencias en sus dotes naturales. 
64 John Rawls, A Theory of Justice, p. 310. En lo que resta de esta sección, Rawls 
procede a criticar la concepción de la distribución conforme con el merecimiento moral. 

LA JUSTICIA DISTRIBUTIVA 
215 
otras diferencias que no son arbitrarias desde un punto de vista moral y 
que sin duda tienen alguna posible pertinencia moral para las cuestiones 
distributivas. Por ejemplo, Hayek sostiene que en el capitalismo la distri-
bución generalmente se hace de acuerdo con los servicios prestados a 
otros. Puesto que las diferencias en dones naturales producirán diferen-
cias en capacidad para servir a otros, habrá alguna correlación de diferencias 
en distribución con diferencias en dotes naturales. El principio del siste-
ma no es distribución de conformidad con dotes naturales; pero las dife-
rencias en dotes naturales conducirán a diferencias en las pertenencias 
bajo un sistema cuyo principio es la distribución de acuerdo con servicios 
prestados a otros. Si la anterior conclusión 3 debe interpretarse extensiva-
mente de manera que excluya esto, se debe hacer explícita. Pero, añadir 
la premisa de que cualquier pauta que tiene uña descripción grosso modo, 
coextensiva que es arbitraria desde un punto de vista moral es arbitraria 
ella misma desde un punto de vista moral sería demasiado fuerte, porque 
produciría el resultado de que toda pauta es arbitraria desde un punto de 
vista moral. Quizás la cuestión decisiva que debe evitarse es, no sólo la 
coextensibilidad, sino, más bien, algunas características moralmente arbi-
trarias que dan origen a diferencias en las porciones distributivas. De esta 
manera, considérese el argumento C: 
1) Las pertenencias deben ser distribuidas de conformidad con alguna pauta 
que no sea arbitraria desde el punto de vista moral. 
2) Que las personas tengan dotes naturales diferentes es arbitrario desde un 
punto de vista moral. 
3) Si parte de la explicación de por qué una pauta contiene diferencias en 
pertenencias es que otras diferencias en las personas dan origen a éstas di-
ferencias de las pertenencias, y si estas otras diferencias son arbitrarias des-
de un punto de vista moral, entonces la pauta también es arbitraria desde 
un punto de vista moral. 
Por tanto: 
4) Las diferencias en dotes naturales no deben dar origen a diferencias de 
pertenencias entre las personas. 
La premisa 3 de este argumento sostiene que cualquier arbitrariedad 
moral que subyace en una pauta, contagia la pauta y la hace, también, mo-
ralmente arbitraria. Pero cualquier pauta tendrá algunos hechos moral-
mente arbitrarios como parte de la explicación de cómo surge, incluyen-
do la pauta propuesta por Rawls. El principio de diferencia interviene 
para dar a algunas personas porciones distributivas más grandes que a 
otros; qué personas reciben estas partes más grandes dependerá, al menos 
parcialmente, de diferencias entre estas personas y las otras, diferencias 
que son arbitrarias desde un punto de vista moral, puesto que, a algunas 
personas con dotes naturales especiales se les ofrecerán porciones mayores 

216 
¿MÁS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO? 
como incentivo para usar estas dotes en formas determinadas. Quizás una 
premisa similar a la 3 pueda formularse de manera que excluya lo que 
Rawls desea excluir, aunque sin excluir su propio punto de vista. Aún 
más, el argumento resultante supondría que el conjunto de pertenencias 
debe realizar alguna pauta. 
¿Por qué debe ser pautado el conjunto de pertenencias? Establecer pau-
tas no es intrínseco a la teoría de la justicia, como hemos visto en nuestra 
presentación de la teoría retributiva: una teoría que concentra su atención 
sobre los principios subyacentes que generan conjuntos de pertenencias 
más que sobre la pauta que un conjunto de tenencias realiza. Si se negara 
que la teoría de estos principios subyacen es una teoría separada de justi-
cia distributiva, y no sólo una colección de consideraciones diversas de 
otras áreas, entonces la pregunta se vuelve la de si hay alguna cuestión se-
parada de la justicia distributiva que requiera una teoría separada. 
En el modelo de maná del cielo dado antes, podría haber una razón 
más apremiante para buscar una pauta. Pero como las cosas surgen ya 
poseídas (o con acuerdos ya celebrados sobre cómo deben ser poseídas), 
no hay ninguna necesidad de buscar alguna pauta que satisfacer; para per-
tenencias no poseídas; y puesto que el proceso por el cual las pertenencias 
son realmente creadas o modeladas no necesita realizar ninguna pauta par-
ticular, no hay razón para esperar que resulte alguna pauta. La situación 
no es la apropiada para preguntarse: "¿Después de todo, qué va a ser de 
estas cosas?, ¿qué vamos a hacer con ellas?" En el mundo donde no hay 
maná del cielo, en que las cosas se tienen que hacer o producir o trans-
formar por las personas, no hay ningún proceso separado de distribución 
para que una teoría de distribución sea una teoría de este proceso separado. 
El lector recordará nuestro argumento anterior de que (grosso modo) cual-
quier conjunto de pertenencias que realizan una pauta particular puede 
ser transformado, por intercambios voluntarios, obsequios, etcétera, de las 
personas que tienen las pertenencias de conformidad con la pauta, en otro 
conjunto de pertenencias que no se conforman a la pauta. La idea de que 
las pertenencias tengan que ser pautadas quizás parezca menos verosímil 
cuando se ve que tiene la consecuencia de que las personas no pueden 
realizar actos que alteren la pauta, aun con cosas que ellas legítimamen-
te tienen. 
Hay otra ruta hacia una concepción pautada de justicia que, quizás, 
debiera mencionarse. Supóngase que cada hecho moralmente legítimo tiene 
una explicación "unificada" que muestra que es moralmente legítimo y 
que las conjunciones caen dentro del dominio de los hechos que van a ser 
explicados como moralmente legítimos. Si p y q son, cada una, hechos 
moralmente legítimos, con sus explicaciones respectivas como moralmente 
legítimas, las cuales fueran P y Q, entonces si p ˄ q debe también ser ex-
plicada como moralmente legítima, y si P ˄ Q no constituye una explica-
ción "unificada" (sino una mera conjunción de explicaciones diferentes), 
entonces se necesitarán algunas otras explicaciones. Aplicando esto a las 

LA JUSTICIA DISTRIBUTIVA 
217 
pertenencias, supóngase que hay explicaciones retributivas separadas que 
muestran la legitimidad de que yo tenga mis pertenencias, y de que usted 
tenga las suyas, y se plantea la siguiente pregunta: "¿Por qué es legítimo 
que yo tenga lo que tengo y que usted tenga lo que tenga? ¿Por qué ese 
hecho y todas las relaciones que contiene son legítimos?" Si la conjunción 
de las dos explicaciones separadas no fuera válida para explicar de ma-
nera unificada la legitimidad del hecho compuesto (cuya legitimidad no 
se considera constituida por la legitimidad de sus partes constituyentes), 
entonces algunos principios pautados de distribución parecerían ser nece-
sarios para mostrar su legitimidad y para legitimar cualquier conjunto de 
pertenencias no unido. 
Con la explicación científica de hechos particulares, la práctica común 
es considerar que algunas conjunciones de hechos explicados no requieren 
explicación separada, sino explicarlos por las conjunciones de las explica-
ciones de los conjuntos. (Si E1 explica e1 y E2 explica e2 , entonces E1 ˄ E2 
explica e1 ˄ e2.) Si requerimos que cualquiera de los dos conjuntos y cual-
quier conjunción de lugar n tuvieran que ser explicados de alguna forma 
unificada, y no meramente por la conjunción de explicaciones separadas 
y distintas, entonces seríamos conducidos a rechazar la mayoría de las 
explicaciones comunes y a buscar una pauta subyacente para explicar lo 
que parecen ser hechos separados. (Los científicos, por supuesto, con fre-
cuencia efectivamente ofrecen una explicación unificada de hechos apa-
rentemente separados.) Bien valdría la pena explorar las consecuencias 
interesantes de negarse a tratar, aun en primera instancia, cualesquiera 
dos hechos como legítimamente separables, como si fueran explicaciones 
separadas, cuya conjunción es todo lo que hay para explicarlos. ¿Qué pa-
recerían nuestras teorías del mundo si requiriéramos explicaciones unifi-
cadas de todas las conjunciones? Quizás una explicación de cómo se ve el 
mundo para las personas paranoicas o, para ponerlo en términos no peyo-
rativos, la manera en que les parece a las personas que tienen ciertas 
clases de experiencias bajo la influencia de drogas, (Por ejemplo, la ma-
nera en que algunas veces me parece a mí después de fumar marihuana.) 
Tal visión del mundo difiere fundamentalmente de la manera en que 
normalmente lo miramos; es sorprendente, al principio, que una simple 
condición para la adecuación de explicaciones de conjunciones conduzca 
a ella, hasta que nos damos cuenta que tal condición de adecuación tiene 
que conducir a una visión del mundo profunda y completamente pautada. 
Una condición similar de adecuación para las explicaciones sobre la legi-
timidad moral de conjunciones de hechos separados moralmente legíti-
mos, conduciría a la idea de que requeriría conjuntos de pertenencia que 
exhiban un pautamiento completo. Parece improbable que haya argumen-
tos que obliguen a imponer tal principio de adecuación. Algunos pueden 
encontrar verosímil tal visión unificada sólo para un dominio, por ejem-
plo, en la esfera moral en cuanto a conjuntos de pertenencias, pero no 
en el reino de explicaciones ordinarias no morales, o viceversa. Para ex-

218 
¿MÁS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO? 
plicar hechos no morales, el reto sería producir tal teoría unificada. Si se 
produjera una que introdujera consideraciones nuevas y no explicara nin-
gún hecho nuevo (además de las conjunciones de los anteriores), la deci-
sión en cuanto a su aceptabilidad podría ser difícil y dependería, en gran 
medida, cuán satisfactoria, explicativamente, fuera la nueva forma en que 
viéramos los hechos anteriores. En el caso de explicaciones morales y de 
explicaciones que muestran la legitimidad moral de hechos varios, la si-
tuación es un tanto diferente. Primero, hay aún menos razón (creo yo) para 
suponer una explicación unificada apropiada y necesaria. Hay menos ne-
cesidad de un grado mayor de unidad explicativa que la proporcionada 
cuando los mismos principios subyacentes para generar pertenencias apa-
recen en explicaciones diferentes. (La teoría de Rawls que contiene ele-
mentos de lo que él llama justicia procesal pura no satisface una condición 
fuerte de adecuación para explicar conjunciones, e implica que tal condi-
ción no puede ser satisfecha.) En segundo lugar, hay más peligro que en 
el caso científico de que la demanda de una explicación unificada con-
forme los "hechos morales" que se van a explicar. ("No puede ser que am-
bos sean hechos porque no hay ninguna explicación pautada unificada que 
los produzca a ambos.") Por tanto, el encontrar una explicación unificada 
de tales hechos seriamente preferidos no dejará en claro lo bien fundamen-
tada que esté la teoría explicativa. 
Paso ahora a nuestro argumento positivo final, el cual pretende derivar 
la conclusión de que las porciones distributivas no deben depender de 
dotes naturales a partir del enunciado de que la distribución de dotes na-
turales es moralmente arbitraria. Este argumento concentra su atención 
en la noción de igualdad. Puesto que una gran parte del argumento de 
Rawls sirve para justificar o presentar como aceptable una desviación par-
ticular de las porciones iguales (algunos pueden tener más si esto sirve para 
mejorar la posición de los peor situados), quizás sería esclarecedora una re-
construcción de su argumento subyacente, el cual coloca a la igualdad en 
su centro. Las diferencias entre las personas (reza el argumento) son arbi-
trarias desde un punto de vista moral si no hay ningún argumento moral 
para la conclusión de que debe haber diferencias. No todas esas diferencias 
serán moralmente objetables. Que no haya tal argumento moral parecerá 
importante sólo en el caso de aquellas diferencias que nosotros creemos 
que no deben darse, a menos que una razón moral establezca que ellas 
deben darse. Hay, por así decirlo, una presunción en contra de ciertas di-
ferencias que pueden ser superadas (¿pueden ser meramente neutraliza-
das?) por razones morales; en ausencia de cualquier razón moral de peso 
suficiente, debe haber igualdad. De esta manera, tenemos el argumento D: 
1) Las pertenencias deben ser iguales, a menos que haya una razón moral (de 
peso) por la cual deban ser desiguales. 
2) Las personas no merecen las maneras en que difieren de otras personas en 
dotes naturales; no hay ninguna razón moral por la que las personas deban 
diferir en dotes naturales. 

LA JUSTICIA DISTRIBUTIVA 
219 
3) Si no hay ninguna razón moral por la que las personas difieran en ciertos 
rasgos, entonces el que realmente difieran en estos rasgos no proporciona y 
no puede dar origen a una razón moral por la cual deban diferir en otros 
rasgos (por ejemplo, en pertenencias). 
Por tanto, 
4) Las diferencias de las personas en dotes naturales no son una razón por la 
cual las pertenencias deban ser desiguales. 
5) Las pertenencias de las personas deben ser iguales a menos que haya alguna 
otra razón moral (tal como, por ejemplo, mejorar la posición de los que es-
tán peor situados) por la cual sus pertenencias deban ser desiguales. 
De los enunciados similares a la tercera premisa nos ocuparemos en bre-
ve. Aquí permítasenos concentrar la atención sobre la primera premisa, la 
premisa de igualdad. ¿Por qué deben ser iguales las pertenencias de las 
personas en ausencia de una razón moral especial para desviarse de la 
igualdad? (¿Por qué pensar que debe haber alguna pauta particular sobre 
pertenencias?) ¿Por qué es la igualdad la posición fundamental (o de mo-
vimiento rectilíneo) del sistema, toda desviación de la cual sólo puede 
ser causada por fuerzas morales? Muchos "argumentos" en favor de la igual-
dad meramente afirman que las diferencias entre personas son arbitrarias 
y tienen que justificarse. Con frecuencia los autores establecen una presun-
ción en favor de la igualdad, en una forma como la siguiente: "Las dife-
rencias en el trato a las personas necesitan justificarse".65 La situación más 
favorecida para esta clase de presunción es aquella en la cual hay una 
persona (o grupo) tratando a todos, una persona (o grupo) que no tiene 
ningún derecho o título para conferir el trato particular que ellos quieran 
o se les antoje. Pero si voy a una sala de cine en vez de la que está junto 
65 Ninguna razón necesita ciarse para... una igual distribución de beneficios —porque 
eso es "natural"— evidentemente correcta y justa, y no necesita ninguna justificación, 
puesto que, en cierto sentido, está concebida como autojustificada... La suposición es 
que la igualdad no necesita ninguna razón, sólo la desigualdad la necesita; esa unifor-
midad, regularidad, similitud, simetría, 
...no necesitan ser especialmente explicadas, 
mientras que las diferencias, la conducta asistemática, los cambios de conducta sí nece-
sitan explicación y, por regla, justificación. Si tengo un pastel y hay diez personas entre 
las que lo quiero dividir, entonces si doy exactamente una décima parte a cada quien, 
esto no requiere, al menos automáticamente, justificación; mientras que si me aparto 
de este principio de división imparcial, se espera que dé una razón especial. Es algún 
sentido de esto, aunque latente, lo que hace de la igualdad una idea que nunca ha 
parecido intrínsecamente excéntrica... 
[Isaiah Berlin, "Equality", reimpreso en Fred-
erick A. Olafson (comp.), Justice and Social Policy, Englewood Cliffs, N. J., Prentice Hall, 
1961, p. 131]. Para proseguir la analogía con la mecánica, obsérvese que es una posición 
sustantiva teórica, la cual especifica un estado o situación particular como aquel que no 
requiere ninguna explicación, mientras que las desviaciones deben ser explicadas en 
función de fuerzas externas. Véase la explicación de Ernest Nagel del intento de D'Alem-
bert de dar un argumento a priori a la primera ley del movimiento de Newton. (The 
Structure of Science, Nueva York; Harcourt, Brace, and World, 1961, pp. 175-177.) 

220 
¿MÁS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO? 
a ella, ¿necesito justificar mi trato diferente a los dos propietarios de las 
salas de cine? ¿No basta que yo desee ir a una de ellas? Que las diferencias 
en trato deban ser justificadas se acomoda realmente bien a los gobiernos 
contemporáneos. Aquí hay un proceso centralizado que trata a todos, sin 
derecho a conferir un trato por capricho. Sin embargo, la mayor porción 
de la distribución en una sociedad libre no llega a través de acciones del 
gobierno; y no cambiar los resultados de intercambios individuales locali-
zados tampoco constituye "acción estatal". Cuando no hay nadie dando el 
trato y todos tienen derecho a conferir sus pertenencias como deseen, no 
es claro por qué debe pensarse que la máxima de que las diferencias de tra-
to tengan que ser justificadas tiene una aplicación extensiva. ¿Por qué tie-
nen que justificarse las diferencias entre personas? ¿Por qué pensar que te-
nemos que cambiar, remediar o compensar cualquier desigualdad que 
puede ser cambiada, remediada o compensada? Quizás sea aquí donde en-
tra la cooperación social. Aunque no hay ninguna presunción de igualdad 
(digamos, en bienes primarios, o cosas por las que las personas se preocu-
pan) entre todas las personas, tal vez haya alguna entre las personas que 
cooperan unidas. Pero es difícil ver un argumento en favor de esto; segu-
ramente no todas las personas que cooperan juntas convienen explícita-
mente en esta presunción como uno de los términos de su cooperación 
mutua. Y su aceptación proporcionaría un incentivo lamentable para que 
los mejor situados se negaran a cooperar, o permitir a cualquiera de los 
suyos cooperar con gente distante que está menos bien situados que cual-
quiera de ellos. Porque entrar en tal cooperación social, benéfica para los 
menos bien situados, seriamente empeoraría la posición del grupo mejor 
situado al crear relaciones de presupuesta igualdad entre ellos y el grupo 
peor situado. En el siguiente capítulo consideraré el argumento reciente 
más importante en favor de la igualdad, pero que resulta fallido. Aquí sólo 
necesitamos sólo observar que la conexión que el argumento D forja entre 
dotes naturales no merecidas y alguna conclusión sobre las porciones dis-
tributivas presupone la igualdad como norma (de la cual se puede uno 
desviar con, y sólo con, razones morales); y, por ende, el argumento D 
mismo no puede ser usado para establecer cualquier condición sobre la 
igualdad. 
EL ARGUMENTO NEGATIVO 
Habiendo sido infructuosa nuestra busca de un argumento positivo con-
vincente para conectar la afirmación de que las personas no merecen 
sus dotes naturales con la conclusión de que las diferencias en pertenen-
cias no deben basarse sobre diferencias en dotes naturales, pasamos ahora 
a lo que llamamos el argumento negativo: el uso de la afirmación de que 
las personas no merecen sus cualidades naturales para refutar un posible 
contraargumento dirigido a la postura de Rawls. (Si el argumento de igual-
dad D fuera aceptable, la tarea negativa de refutar posibles consideraciones 

LA JUSTICIA DISTRIBUTIVA 
221 
en contra formaría parte de la tarea positiva de mostrar que una presun-
ción de igualdad parece insuperable en un caso particular.) Considérese 
el siguiente posible contraargumento E contra Rawls: 
1) Las personas merecen sus dotes naturales. 
2) Si las personas merecen X, merecen cualquier Y que se siga de X. 
3) Las pertenencias de las personas resultan de sus cualidades naturales. 
Por tanto, 
4) Las personas merecen sus pertenencias. 
5) Si las personas merecen algo, entonces ellas deben tenerlo (y esto supera 
cualquier presunción de igualdad que pudiera existir sobre tal cosa). 
Rawls refutaría este contraargumento negando su primera premisa. Y así, 
vemos alguna conexión entre la afirmación de que la distribución de dotes 
naturales es arbitraria y el enunciado de que las porciones distributivas no 
deben depender de dotes naturales. Sin embargo, no puede darse gran 
peso a esta conexión. Porque hay otros contraargumentos, de una veta 
similar; por ejemplo el argumento F, que empieza: 
1) Si las personas tienen X, y el que tengan X (independientemente de si me-
recen tenerla o no) no viola, el derecho (en el sentido de Locke) o retribu-
ción sobre X de nadie más, y Y resulta (surge de, etc.) por un proceso 
que no viola derechos (en el sentido de Locke) o retribución66 de nin-
gún otro, entonces la persona tiene derecho a Y. 
2) El que las personas tengan dotes naturales que tienen no viola las re-
tribuciones o derechos (en el sentido de Locke) de ningún otro. 
Y continúa sosteniendo que las personas tienen el derecho a lo que pro-
ducen, a los productos de su trabajo, a lo que otros les dan o les intercam-
bian. No es verdad, por ejemplo, que una persona gane Y (el derecha de 
conservar una pintura que ha pintado, elogios por escribir Teoría de la 
Justicia, etcétera), sólo si ha ganado (o de otra manera merece) todo lo que 
él usó (incluyendo dotes naturales) en el proceso de ganar Y. Algunas de 
las cosas que usa, simplemente las puede tener, no ilegítimamente. No es 
necesario que los fundamentos que subyacen el merecimiento, sean tam-
bién merecidas, de pe a pa. 
66 Podríamos reforzar el antecedente añadiendo un proceso de la clase que crearía un 
derecho para Y y si la persona tuviera derecho a X. Hago uso de derechos y retribucio-
nes lockeanos para referirme a los (analizados en la Primera Parte) contra la fuerza, el 
fraude, etcétera, que deben ser reconocidos en el Estado mínimo. Como creo que éstos 
son los únicos derechos y retribuciones que las personas poseen (aparte de los que espe-
cialmente adquieran) no necesitaba haber incluido la especificación para los derechos 
lockeanos. El que crea que algunos tienen derecho a los frutos del trabajo de los demás 
negará la verdad de la primera premisa tal y como está enunciada. Si la especificación 
que alude a los derechos en el sentido lockeano no estuviera incluida, podría conceder 
la verdad de 1, aunque negando la de 2 o de los pasos posteriores. 

222 
¿MAS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO? 
Por lo menos, podemos hacer un paralelo entre estos enunciados sobre 
merecimiento con otros derechos. Y si describimos correctamente a las 
personas como teniendo derecho a sus dotes naturales aun si no puede 
decirse que las merecen, entonces el argumento paralelo a E, antes men-
cionado, con "tienen derecho a" sustituye a "merece" en todo. Esto nos 
da el aceptable argumento G: 
1) Las personas tienen derecho a sus dotes naturales. 
2) Si las personas tienen derecho a algo, tienen derecho a cualquier cosa que 
provenga de ellas (a través de tipos específicos de proceso). 
3) Las pertenencias de las personas resultan de sus dotes naturales. 
Por tanto, 
4) Las personas tienen derecho a sus pertenencias. 
5) Si las personas tienen derecho a algo, entonces deben tenerlo (y esto supera 
cualquier presunción de igualdad que pudiera haber sobre pertenencias). 
Si las dotes naturales de las personas son arbitrarias o no, desde un pun-
to de vista moral, las personas tienen derecho a ellas, y a lo que resulte 
de ellas.67 
Un reconocimiento de los derechos de las personas a sus dotes naturales 
(la primera premisa del argumento G) podría ser necesario para evitar la 
aplicación rigurosa del principio de diferencia, el cual conduciría, como 
ya hemos visto, incluso a derechos de propiedad aún más fuertes sobre 
otras personas de lo que las teorías redistributivas usualmente producen. 
Rawls piensa que evita esto68 porque las personas en su misma posición 
original colocan el principio de libertad lexicográficamente precediendo al 
principio de diferencia, aplicado no sólo al bienestar económico sino a la 
salud, duración de la vida, etcétera. (Sin embargo, véase el comentario 
anterior.) 
No hemos encontrado un argumento convincente para (ayudar a) esta-
blecer que las diferencias en pertenencias que surjan de diferencias en 
dotes naturales deban ser eliminadas o minimizadas. ¿Puede usarse de otra 
67 Si nada de significación moral puede resultar de lo que era arbitrario, entonces 
la existencia de ninguna persona en particular podría ser de significación moral, pues-
to que cual de los muchos espermatozoides logra fertilizar el óvulo es (hasta donde 
sabemos) arbitrario desde un punto de vista moral. Esto sugiere otra observación más 
vaga, dirigida al espíritu de la idea de Rawls más que a su letra. Cada persona exis-
tente es el producto de un proceso en que el espermatozoide que tiene éxito no lo merece 
más que los millones que no lo lograron. ¿Debemos desear que ese proceso hubiera sido 
más "justo" tal y como es juzgado por las normas de Rawls, de que todas las desigualda-
des en él hubieran sido rectificadas? Debemos ser aprensivos ante cualquier principio 
que condene moralmente el propio tipo de proceso que nos crea un principio que, 
consecuentemente, minaría la legitimidad de nuestra propia existencia. 
68 Pero también véase, más adelante, nuestro análisis del punto de vista de Rawls de 
las habilidades naturales como dotes colectivas. 

LA JUSTICIA DISTRIBUTIVA 
223 
manera el tema de que las dotes naturales de las personas son arbitrarias 
desde un punto de vista moral, por ejemplo, para justificar una cierta 
conformación de la posición original? Es claro que si la conformación se 
hace para anular las diferencias en pertenencias debidas a las diferencias en 
dotes naturales, necesitamos un argumento para este fin, y regresamos a 
nuestra infructuosa busca de la ruta, hacia la conclusión de que tales 
diferencias de pertenencias deben anularse. Por lo contrario, la conforma-
ción podría tener lugar evitando que los participantes en la posición ori-
ginal conozcan sus dotes naturales. En esta forma, el hecho de que los 
dones naturales son arbitrarios desde un punto de vista moral ayudaría a 
imponer y a justificar el velo de la ignorancia. Pero ¿cómo lo hace? ¿Por 
qué debe excluirse el conocimiento de los dotes naturales de la posición 
original? Presumiblemente, el principio subyacente sería que si algunas 
características particulares son arbitrarias desde un punto de vista moral, 
entonces las personas en la posición original no deben saber que las po-
seen. Pero esto excluiría su conocimiento de cualquier cosa sobre sí mis-
mas, puesto que cada una de sus características (incluyendo racionalidad, 
capacidad de tomar decisiones, tener un periodo de vida de más de tres 
días, tener memoria, ser capaces de comunicarse con otros organismos 
como ellos) descansan sobre el hecho de que el esperma y el óvulo que los 
produjo contenían material genético particular. El hecho físico de que 
esos gametos particulares contuvieran sustancias químicas particularmente 
organizadas (los genes de personas en lugar de genes de musarañas o ár-
boles) es arbitrario desde un punto de vista moral; es, desde el punto de 
vista moral, un accidente. Sin embargo, las personas en la posición original 
deben conocer algunos de sus atributos. 
Tal vez fuimos demasiado rápidos cuando sugerimos la exclusión del 
conocimiento de la racionalidad, etcétera, tan sólo porque estas caracte-
rísticas surgen de hechos moralmente arbitrarios, puesto que estas carac-
terísticas también tienen significación moral; esto es, los hechos morales 
dependen o surgen de ellas. Aquí vemos una ambigüedad al decir que un 
hecho es arbitrario desde un punto de vista moral. Podría significar que 
no hay ninguna razón moral por la que el hecho deba ser de esta mane-
ra, o bien, podría significar que el que el hecho sea de esa manera no 
tiene significación moral y no tiene ninguna consecuencia moral. Racio-
nalidad, la capacidad de tomar decisiones, etcétera, no son moralmente ar-
bitrarias en este segundo sentido. Pero si escapan de la exclusión sobre esta 
base, el problema ahora es que las dotes naturales, cuyo conocimiento 
desea excluir Rawls de la posición original, no son tampoco moralmente 
arbitrarias en este sentido. De cualquier manera, la afirmación de la teoría 
retributiva de qué derechos morales pueden surgir de, o estar basados 
parcialmente sobre tales hechos, es lo que ahora está en cuestión. De esta 
manera, en ausencia del argumento de que deben anularse las diferencias 
en pertenencias debidas a las diferencias en dotes naturales, no es claro 
cómo algo acerca de la posición original pueda basarse sobre la afirmación 

224 
¿MÁS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO? 
(ambigua) de que las diferencias en dotes naturales son arbitrarias desde 
un punto de vista moral 
DOTES COLECTIVAS 
La opinión de Rawls parece ser que todos tienen algún derecho o reclamo 
sobre la totalidad de dotes naturales (reunidas), sin que nadie tenga re-
clamos diferentes. La distribución de capacidades naturales es vista como 
"dote colectiva".69 
El principio de la diferencia representa, en efecto, un acuerdo en el sentido de 
considerar la distribución de talentos naturales como un acervo común, y de 
participar en los mayores beneficios económicos y sociales que hacen posibles 
los beneficios de su distribución. Aquellos que han sido favorecidos por la na-
turaleza, quienes quiera que sean, pueden obtener provecho de su buena fortu-
na sólo en la medida en que mejoren la situación de los no favorecidos... 
Nadie merece una mayor capacidad natural ni tampoco un lugar inicial más 
favorable en la sociedad. Sin embargo, esto no es razón, por supuesto, para 
ignorar y mucho menos para eliminar estas distinciones. Más bien, lo que es 
posible es configurar la estructura básica de modo tal que estas contingencias 
operen en favor de los menos afortunados.70 
Las personas diferirán en cómo consideren los talentos naturales como do-
tes comunes. Algunos se quejarán haciendo eco a Rawls, en contra del utili-
tarismo,71 de que esto "no toma seriamente la distinción entre personas"; 
y se preguntarán si cualquier reconstrucción de Kant que trata las capaci-
dades y talentos de las personas como recurso para otros puede ser ade-
cuada. "Los dos principios de justicia... excluyen hasta la tendencia de 
considerar a los hombres como medios para el bienestar de otros."72 Sólo 
si se insiste mucho en la distinción entre hombres y sus talentos, dotes, 
habilidades y peculiaridades especiales. Si alguna concepción coherente de 
persona queda cuando se insiste, de esta manera en la distinción, esto es 
pregunta abierta. El porqué nosotros, llenos (como estamos) de rasgos 
particulares, debemos estar contentos de que (sólo) los hombres así purifi-
cados dentro de nosotros no sean considerados como medios, tampoco 
es claro. 
Los talentos y habilidades de las personas son un haber de una sociedad 
libre; otros miembros de la comunidad se benefician de su presencia y me-
joran porque están allí y no en alguna otra parte o en ninguna parte. (De 
otra manera no escogerían tratar con ellos.) La vida, a la larga, no es un 
juego de contabilidad constante, en el cual si una mayor habilidad o es-
fuerzo conduce a alguien a obtener más, significa que otros tengan que 
69 John Rawls, A Theory of Justice, p. 179. 
70 Ibid., p. 102. 
71 Ibid., p. 27. 
72 Ibid., p. 183. 

LA JUSTICIA DISTRIBUTIVA 
225 
perder. En una sociedad libre, los talentos de las personas efectivamente 
beneficia a otros y no sólo a sí mismas. ¿La extracción de aún más benefi-
cios para otros es lo que. se supone, justifica tratar las dotes naturales de 
las personas como recurso colectivo? ¿Qué justifica esta extracción? 
Nadie merece una mayor capacidad natural ni tampoco un lugar inicial más favora-
ble en la sociedad. Sin embargo, esto no es razón, por supuesto, para ignorar y mu-
cho menos para eliminar estas distinciones. Más bien lo que es posible es configurar 
la estructura básica de modo tal que estas contingencias operen en favor de los menos 
afortunados.73 
¿Y si no existiera "otra forma de tratarlas"? ¿Se seguiría entonces que 
uno debe eliminar estas distinciones? ¿Qué, exactamente, se consideraría 
en el caso de las dotes naturales? Si las dotes y talentos de las personas no 
se pudieran someter para servir a otros, ¿se haría algo para desaparecer 
estas cualidades y talentos excepcionales, o para prohibir que se ejercieran 
en beneficio propio de la persona o de aquel que escogiera, aun cuando 
esta limitación no mejoraría la posición absoluta de aquellos que, de al-
guna manera, fueran incapaces de enjaezar los talentos y habilidades de 
otros para su beneficio propio? ¿Es tan inverosímil afirmar que la envidia 
subyace en esta concepción de la justicia, como parte de su noción fun-
damental?74 
73 Ibid., p. 102. 
74 La prioridad lexicográfica que Rawls exige para la libertad en la posición original, 
¿impediría al principio de diferencia requerir un impuesto per capita en dotes y ha-
bilidades? La legitimidad de un impuesto per capita es sugerido cuando Rawls habla de 
"dotes colectivas" y de "dotes comunes". Aquellos que subutilizan sus dotes y habilida-
des están usando mal un don público. (¿Malversando propiedad pública?) Rawls puede 
no intentar inferencias tan fuertes a partir de su terminología, pero necesitamos oír más 
sobre por qué los que están en la posición original no aceptarían la interpretación 
fuerte. La noción de libertad necesita elaboración que excluya un impuesto per capita 
y que, sin embargo, permita los otros esquemas impositivos. Dotes y habilidades pueden 
ser enganchadas sin un impuesto per capita y "enganchar" es un término apropiado, 
como para un caballo enganchado a una carreta que no se tiene que mover jamás, pero 
si lo hace, tiene que tirar de la carreta. 
En relación con la envidia, el principio de diferencia, aplicado a la opción entre que 
A tenga diez y B tenga 5 o entre que A tenga 8 y B tenga 5, favorecería la segunda. 
Entonces, a pesar de la opinión de Rawls (A Theory of Justice, pp. 79-80), el principio 
de diferencia es ineficiente puesto, que algunas veces favorecerá un statu quo contra de 
una mejor distribución de optimalidad de Pareto, pero más desigual. La inefiriencia 
podría evitarse cambiando del principio de diferencia simple a un principio jerarquizado 
de diferencia, el cual recomienda la maximización de la posición del grupo de los me-
nos bien situados y, sujeto a esta limitación, la maximización de la posición del siguiente 
grupo menos bien situado. Este argumento también lo hace A. K. Sen (Collective Choice 
and Social Welfare, p. 138, n) y lo reconoce Rawls (A Theory of Justice, p. 83). Pero 
un principio jerarquizado tal, no comprende una presunción en favor de la igualdad 
de la clase que Rawls usa. ¿Cómo podría entonces Rawls justificar una desigualdad es­
pecial al principio jerarquizado para alguien en el grupo de los menos bien situados? 
Tal vez esos problemas subrayan su falta de claridad sobre si Rawls acepta o no el 
principio jerarquizado. 

226 
¿MÁS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO? 
Hemos usado nuestra concepción retributiva de justicia de las pertenen-
cias para probar la teoría de Rawls, aguzando nuestro entendimiento de 
lo que supone la concepción retributiva al aplicarla a otra concepción 
de justicia distributiva, concepción que es profunda y elegante. También, 
creo yo, hemos probado defectos encubiertos en la teoría de Rawls. Estoy 
consciente del argumento, reiterado por Rawls, de que una teoría no puede 
ser evaluada considerando una sola característica o sólo una parte de ella; 
por lo contrario, la teoría completa debe ser evaluada (el lector no sabrá 
cuán completa es la teoría hasta que haya leído todo el libro de Rawls) y 
no debe esperarse una teoría perfecta. Sin embargo, hemos examinado una 
parte importante de la teoría de Rawls y sus más importantes suposiciones 
subyacentes. También estoy consciente, como cualquiera, de lo esquemática 
que ha sido la explicación de la concepción retributiva de justicia de perte-
nencias. Pero, no creo que necesitemos haber formulado otra teoría com-
pleta para rechazar el innegable y sustancial avance de Rawls sobre el uti-
litarismo, más que lo que Rawls necesitó una teoría completa alternativa 
antes de poder rechazar el utilitarismo. ¿Qué más se necesita o se puede 
tener para empezar a progresar hacia una mejor teoría, que el bosquejo 
de otra idea, posible, la cual desde su muy diferente perspectiva hace 
resaltar los defectos de la teoría mejor y más desarrollada que existe? 
Aquí, como en tantas cosas, aprendemos de Rawls. 
Comenzamos la investigación de este capítulo de justicia distributiva 
para considerar la afirmación de que un Estado más extenso que el Estado 
mínimo podía tener justificación con base en que era necesario, o el instru-
mento más apropiado, para lograr la justicia distributiva. De conformidad 
con la concepción retributiva de justicia de pertenencias que hemos pre-
sentado, no hay ningún argumento basado en los dos primeros principios 
de justicia distributiva, los principios de adquisición y de transferencia, 
para tal Estado más extenso. Si el conjunto de pertenencias es generado 
apropiadamente, no hay ningún argumento en favor de un Estado más 
extenso basado sobre la justicia distributiva.75 Tampoco, hemos afirmado, 
la estipulación de Locke proporcionaría, realmente, ocasión para un Es-
tado más extenso. Sin embargo, si estos principios se violan, el principio 
de rectificación entra en juego. Quizá sea mejor considerar algunos prin-
cipios pautados de justicia distributiva como burdas reglas prácticas, hechas 
para aproximar los resultados generales de la aplicación del principio de 
rectificación de injusticia. Por ejemplo, a falta de mucha información his-
tórica y suponiendo: 1) que las víctimas de la injusticia se hallan peor de 
lo que de otra manera estarían, y 2) que los del grupo menos bien situado 
en la sociedad tienen las mayores probabilidades de ser (los descendientes 
de) las víctimas de las injusticias más graves, a quienes les es debida una 
compensación por aquellos que se beneficiaron de las injusticias (supo-
75 "Pero, ¿no debe la justicia ser temperada por la compasión?" No porque el Es-
tado lo quiera. Cuando las personas privadas deciden trasmitir recursos para ayudar a 
otros, esto encaja dentro de la concepción retributiva de justicia. 

LA JUSTICIA DISTRIBUTIVA 
227 
niendo que sean los mejor situados, aunque, algunas veces, los perpetra-
dores de la injusticia serán otros del grupo de los peor situados), entonces 
una burda regla práctica para rectificar las injusticias podría ser, al pa-
recer, la siguiente: organizar a la sociedad en forma que maximice la po-
sición de cualquier grupo que resulte menos bien situado en ella. Este 
ejemplo particular bien podría no ser verosímil, pero una pregunta impor-
tante para cada sociedad será la siguiente: dada su historia particular, ¿qué 
regla práctica funcional se aproxima mejor a los resultados de una aplica-
ción detallada del principio de rectificación en esa sociedad? Estas cuestio-
nes son muy complejas, y conviene dejarlas a un tratamiento completo 
del principio de rectificación. A falta de tal tratamiento aplicado a una 
sociedad particular, uno no puede usar el análisis y la teoría presentada 
aquí para condenar un esquema particular de pagos de transferencia, a 
menos que sea claro que ninguna consideración de rectificación de injus-
ticia podría aplicarse para justificarlo. Aunque introducir el socialismo 
como castigo por nuestros pecados sería ir demasiado lejos, las injusticias 
pasadas podrían ser tan grandes que hicieran necesario, por un lapso 
breve, un Estado más extenso con el fin de rectificarlas. 

VIII. IGUALDAD, ENVIDIA, EXPLOTACIÓN, ETCÉTERA 
IGUALDAD 
LA LEGITIMIDAD de alterar instituciones sociales para lograr mayor igualdad 
de condiciones materiales está, aunque frecuentemente supuesta, rara vez 
fundada en argumentos. Los autores observan que el porcentaje n de 
los más ricos de una población tiene más que ese porcentaje de la ri-
queza, y que el porcentaje n de los más pobres de la población tiene me-
nos; que para llegar a la riqueza del porcentaje n de la cúspide desde el 
más pobre, se tiene que ver el porcentaje p del fondo (donde p es mucho 
mayor que n), y así sucesivamente. Proceden entonces a explicar cómo 
puede alterarse esto. Según la concepción retributiva de justicia de perte-
nencias, no se puede decidir si el Estado tiene que hacer algo para alterar 
esta situación, considerando solamente un perfil distributivo o hechos como 
éstos. Depende de cómo se produjo la distribución. Algunos procesos que 
producen estos resultados serían legítimos y las diferentes partes tendrían 
derecho a sus diferentes pertenencias. Si estos hechos distributivos surgie-
ran efectivamente por un proceso legítimo, entonces estarían legitimados. 
Esto, por supuesto, no quiere decir que no se les puede cambiar, siempre 
que esto se pueda hacer sin violar los derechos de las personas. Cualquiera 
que favorezca una pauta particular de estado final puede decidir trasmitir 
algunas de sus pertenencias propias de manera (al menos temporalmente) 
que realice, más de cerca, la pauta deseada. 
La concepción retributiva de justicia de pertenencias no establece nin-
guna presunción en favor de la igualdad, ni de cualquier otro estado final 
superior o establecimiento de pautas. No se puede simplemente suponer 
que la igualdad tenga que estar integrada en cualquier teoría de la jus-
ticia. Hay una sorprendente escasez de argumentos en favor de la igual-
dad que sean capaces de asir las consideraciones que subyacen en una 
concepción no global y no pautada de justicia de pertenencias.1 (Sin em-
bargo, no faltan enunciados sin fundamento de una presunción en favor 
de la igualdad.) Consideraré el argumento que más atención ha recibido de 
parte de los filósofos en años recientes; el ofrecido por Bernard Williams 
en su influyente artículo "The Idea o Equality".2 (Sin duda muchos lec-
1 Para una consideración útil de los diferentes argumentos en favor de la igualdad que 
no se encuentran en el nivel más fundamental, véase Walter J. Blum y Harry Kalven, Jr., 
The Uneasy Case for Progressive Taxation, Chicago, University of Chicago Press, 1963. 
2 Bernard Williams, "The Idea of Equality", en Peter Laslett y W. G. Runciman 
(comps.), Philosophy, Politics, and Society, Second Series, Oxford: Blackwell, 1962, pp. 110-
131; reimpreso en Joel Feinberg (comp.), Moral Concepts, Nueva York, Oxford Univer-
sity Press, 1969. [Hay edición en español del FCE, 1986.] 
228 

IGUALDAD, ENVIDIA, EXPLOTACIÓN 
229 
tores sentirán que todo pende de algún otro argumento; me gustaría con-
siderar este argumento, establecido con precisión, en detalle.) 
Dejando aparte la medicina preventiva, el fundamento apropiado de la distri-
bución de la atención médica es la mala salud: ésta es una verdad necesaria. 
Ahora bien, en muchísimas sociedades, mientras que la mala salud funciona 
como condición necesaria para recibir tratamiento, no funciona como condi-
ción suficiente, puesto que estos tratamientos cuestan dinero, y no todos los 
que están enfermos tienen el dinero; de ahí que la posesión de dinero suficiente 
se convierte, de hecho, en condición necesaria adicional para, efectivamente, 
recibir el tratamiento... Cuando tenemos la situación en la que, por ejemplo, 
la riqueza es otra condición necesaria para recibir el tratamiento médico, po-
demos aplicar una vez más las nociones de igualdad y desigualdad: ahora no 
en conexión con la desigualdad entre el sano y el enfermo, sino en conexión 
con la desigualdad entre los enfermos ricos y los enfermos pobres, puesto que 
claramente tenemos la situación en la cual aquellos cuyas necesidades son las 
mismas no reciben el mismo tratamiento aunque las necesidades sean la base 
del tratamiento. Este es un estado de cosas irracional... es una situación en 
la cual las razones son insuficientemente operativas; es una situación insufi-
cientemente controlada por razones —y, por ende, por la razón misma—.3 
Williams parece estar sosteniendo que si entre las diferentes descripcio-
nes aplicables a una actividad hay una que contenga un "fin interno" de 
la actividad, entonces (es una verdad necesaria que) el único fundamento 
apropiado para la realización de esa actividad, o su asignación —si es esca-
sa—, estará conectada con el logro efectivo del fin interno. Si la actividad 
es hecha en otros, el único criterio apropiado para distribuir la actividad es, 
si la hay, la necesidad que se tiene de ella. De esta manera, Williams 
dice (es una verdad necesaria que) el único criterio apropiado para la 
distribución de la atención médica es la necesidad de atención médica. 
Presumiblemente, entonces, el único criterio propio para la distribución 
de servicios de barbería es la necesidad de servicios de barbería. Pero ¿por 
qué el fin interno de la actividad debe preceder, por ejemplo, al propósito 
particular de la persona en realizar la actividad? (Pasamos por alto la cues-
tión de si una actividad puede caer en dos descripciones diferentes que pre-
supongan distintos fines internos). Si alguien quiere ser barbero porque le 
gusta hablar con toda una variedad de personas, etcétera, ¿es injusto 
que reparta sus servicios a aquellos con quienes más quiere hablar? O 
bien, si trabaja como barbero para ganar dinero para pagar su colegiatura, 
¿puede cortar el cabello únicamente a los que le pagan bien o le dan buena 
propina? ¿Por qué no puede un barbero usar exactamente las mismas nor-
mas para repartir sus servicios, como cualquier otro cuyas actividades no 
tienen un fin interno que influya a otros? ¿Necesita un jardinero repartir 
sus servicios entre aquellos céspedes que más lo necesitan? 
¿De qué manera difiere la situación de un médico? ¿Por qué sus activi-
3 Bernard Williams, "The Idea of Equality", pp. 121-122. 

230 
¿MÁS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO? 
dades deben ser repartidas a través del fin interno de la atención médica? 
(Si no hubiera "escasez", ¿podrían entonces algunas ser repartidas usando 
también otros criterios?) Parece claro que él no necesita hacer eso sólo 
porque tiene esa capacidad, ¿por qué tiene él que cargar con las incon-
veniencias de la repartición deseada? ¿Por qué tiene menos derecho que 
cualquier otro de perseguir sus propios fines, en las circunstancias espe-
ciales de la práctica de la medicina? Así, es la sociedad la que, de alguna 
manera, debe arreglar las cosas de tal forma que el médico, al perseguir 
sus propios fines, reparta sus servicios de acuerdo con la necesidad; por 
ejemplo, la sociedad le paga por hacer esto. Pero ¿por qué tiene la socie-
dad que hacer esto? (¿Debe hacer esto también por los servicios de bar-
bería?) Presumiblemente porque la atención médica es importante, las 
personas la necesitan mucho. Esto también puede decirse de los alimen-
tos, aunque la agricultura no tiene un fin interno que se refiera a las 
otras personas, como ocurre en la medicina. Cuando quitamos la cáscara 
del argumento de Williams, a lo que llegamos es a la afirmación de que 
la sociedad (esto es, cada uno de nosotros actuando juntos de manera 
organizada) debería subvenir a las necesidades importantes de todos sus 
miembros. Esta afirmación, por supuesto, se ha expresado ya muchas ve-
ces. A pesar de las apariencias, Williams no ofrece argumentos en su fa-
vor.4 Como otros, Williams sólo considera las cuestiones de repartición; 
desdeña la cuestión de saber de dónde vienen las cosas o acciones que 
van a ser repartidas o distribuidas. Consecuentemente, Williams no consi-
dera si vienen ya unidas a las personas que tienen derechos sobre ellas (se-
guramente el caso de actividades de servicios, las cuales son acciones de 
las personas), personas que, por tanto, pueden decidir por sí mismas a 
quién darán las cosas y sobre qué bases. 
IGUALDAD DE OPORTUNIDAD 
La igualdad de oportunidades parece ser, para muchos autores, el fin igua-
litario mínimo, discutible (si acaso) sólo por ser demasiado débil. (Muchos 
autores han visto, también, cómo la existencia de la familia impide el logro 
completo de este fin.) Hay dos caminos para intentar proporcionar esta 
igualdad: empeorar directamente la situación de los más favorecidos por 
la oportunidad o mejorar la situación de los menos favorecidos. La última 
4 Hemos discutido la posición de Williams sin introducir un punto de vista esencia-
lista de que algunas actividades necesariamente implican ciertos fines. En lugar de eso, 
hemos ligado los fines a las descripciones de las actividades, toda vez que las cuestiones 
esenciales sólo nublan la discusión y dejan todavía abierta la pregunta de por qué el 
único fundamento apropiado para distribuir la actividad es su fin esencial. El motivo 
para hacer tal afirmación esencialista sería evitar que alguien dijera: que schmoctorear 
sea una actividad como "doctorear" excepto en que su fin es que el practicante gane 
dinero; ¿ha presentado Williams alguna razón por la que los servicios de schmoctoreo 
deban ser repartidos de acuerdo con la necesidad? 

IGUALDAD, ENVIDIA, EXPLOTACIÓN 
231 
necesita del uso de recursos y, así, presupone, también, empeorar la situa-
ción de algunos: aquellos a quienes se quitan pertenencias para mejorar 
la situación de otros. Pero las pertenencias sobre las cuales estas personas 
tienen derechos, no se pueden tomar, aun cuando sea para proporcionar 
igualdad de oportunidad para otros. A falta de varitas mágicas, el medio 
que queda hacia la igualdad de oportunidad es convencer a las personas 
para que cada una decida destinar algunas de sus pertenencias para lo-
grarla. 
El modelo de una carrera por un premio se usa frecuentemente en las 
explicaciones sobre la igualdad de oportunidad. Una carrera en la que 
algunos comenzaran más cerca de la línea de meta que otros sería injusta, 
como lo sería una en la que algunos fueran obligados a llevar objetos 
pesados o a correr con guijarros en los zapatos. Pero la vida no es una ca-
rrera en la que todos competimos por un premio que alguno ha estableci-
do; no hay una carrera unificada, en que algunas personas juzgan la velo-
cidad. Por el contrario, hay diferentes personas que separadamente dan a 
otras personas cosas diferentes. Los que dan (cada uno de nosotros, en 
distintas ocasiones) generalmente no se preocupan del merecimiento ni 
de las desventajas que alguien tuviera; tan sólo se preocupan por lo que 
realmente obtienen. Ningún proceso centralizado juzga el uso que las 
personas hacen de las oportunidades que tienen; no es para eso el proceso 
de cooperación social e intercambio. 
Hay una razón por la cual cierta desigualdad de oportunidad puede pa-
recer injusta y no sólo infortunada, a saber: que alguno no tenga todas 
las oportunidades (lo cual sería verdadero aun si nadie más tuviera mayor 
ventaja). Frecuentemente la persona que tiene derecho a trasmitir una 
pertenencia no tiene un deseo especial de trasmitirla a una persona en 
particular; esto contrasta con un legado a un hijo o con un donativo a 
favor de una persona en particular. Esta persona decide trasmitirla a cual-
quiera que satisfaga ciertas condiciones (por ejemplo, que pueda propor-
cinarle ciertos bienes o servicios a cambio, que pueda hacer un determinado 
trabajo, que pueda pagar un salario determinado) y estará igualmente 
dispuesta a trasmitirla a cualquiera que satisfaga la condición. ¿No es 
injusto que una de las partes reciba la trasmisión, en lugar de otro que 
tiene menos oportunidad de satisfacer la condición que el trasmitente es-
tablece? Puesto que al donador no le importa a quién trasmite siempre 
que el recipiendario satisfaga cierta condición general, la igualdad de opor-
tunidad para ser recipiendario en esas circunstancias no violaría ningún 
derecho del donador. Tampoco violaría ningún derecho de la persona con 
una oportunidad mayor; aunque tenga derecho a lo que tiene, no tiene 
un derecho que sea mayor que el que otro tiene. ¿No sería mejor si la 
persona con menos oportunidad tuviera igual oportunidad? Si alguien pu-
diera equiparse sin violar los derechos de ningún otro (¿la varita mági-
ca?), ¿no debiera hacerlo? ¿No sería más justo? Si fuera más justo, ¿puede 
esa misma justicia justificar también que se pasen por alto los derechos de 

232 
¿MÁS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO? 
algunas personas, para adquirir los recursos para elevar a una posición 
competitiva más igualitaria a los que tienen menos oportunidades? 
El proceso es competitivo de la manera siguiente: si el que tiene mayor 
oportunidad no existiera, el donador podría negociar con una persona 
que tuviera menos oportunidad, quien, entonces, en esas circunstancias, 
sería la mejor persona con quien negociar. Esto difiere de una situación 
en la cual seres desconectados, pero semejantes, que vivan en diferentes 
planetas, confrontan dificultades distintas y tienen oportunidades dife-
rentes de realizar sus varios fines. Ahí, la situación de uno no afecta la 
situación del otro; aunque sería mejor si el peor planeta estuviera mejor 
dotado de lo que está (también sería mejor si el mejor planeta estuviera 
mejor dotado de lo que está), no sería más justo. También difiere de una 
situación en la cual una persona no elige, aunque pudiera, mejorar la si-
tuación de otra. En las circunstancias particulares consideradas, una per-
sona que tiene menos oportunidades estaría mejor si una persona en par-
ticular que tiene mejores oportunidades no existiera. La persona que tiene 
mejores oportunidades puede ser considerada no sólo como alguien en 
mejor situación o alguien que no decide ayudar, sino como alguien que 
obstaculiza o impide a la persona que tiene menos oportunidades, la po-
sibilidad de ser mejor.5 Obstaculizar a otro por el hecho de ser un socio 
más atractivo en el intercambio no se puede comparar con empeorar di-
rectamente la situación del otro, como por ejemplo robándolo. Sin em-
bargo, aun así ¿no podría la persona con menor oportunidad quejarse 
justificadamente de ser obstaculizada por otro que no merece su mejor 
oportunidad para satisfacer ciertas condiciones? (Ignoremos cualesquiera 
otras quejas parecidas que algún otro pudiera tener contra él.) 
Aunque sintiendo la fuerza de las preguntas de los dos párrafos ante-
riores (soy yo quien pregunta), no creo que transformen toda una concep-
ción retributiva. Si la mujer que después llegó a ser mi esposa, rechazó a 
otro pretendiente (con quien, de otra manera, ella se hubiera casado) por 
preferirme a mí, parcialmente por mi aguda inteligencia y buena apa-
riencia (dejo a un lado mi naturaleza adorable), ninguna de las cuales me 
gané, ¿tendría el pretendiente rechazado, menos inteligente y menos apues-
to, una queja legítima sobre injusticia? El que de esta manera haya yo 
impedido que el otro pretendiente ganara la mano de la bella dama, ¿jus-
tificaría tomar algunos recursos de otros para pagar cirugía plástica y una 
preparación intelectual especial para él, o pagar para desarrollar en él 
un rasgo genuino del cual yo carezco para igualar nuestras oportunidades 
de ser escogidos? (Aquí doy por hecho que no es permisible empeorar la 
situación de la persona con mejores oportunidades con el fin de igualar 
la oportunidad; en el presente caso desfigurándolo o inyectándole drogas 
5 Tal vez debiéramos entender el enfoque de Rawls, sobre la cooperación social, 
como basado sobre esta noción triple de una persona, negociando con una segunda [y] 
evitando que la tercera negocie con la segunda. 

IGUALDAD, ENVIDIA, EXPLOTACIÓN 
233 
o haciendo ruidos para impedir que use su inteligencia totalmente.6 Nin­
guna de estas consecuencias se siguen. (¿En contra de quién tendría el 
pretendiente rechazado una queja legítima? ¿En contra de qué?) Tampoco 
son diferentes las cosas si las oportunidades diferenciales surgen de los efec-
tos acumulados por el uso o trasmisión que las personas hacen de sus 
derechos como ellas deciden. El caso es todavía más fácil en el consumo 
de bienes de los cuales no se puede sostener verosímilmente que tengan 
ese triple efecto obstaculizador ¿Es injusto que un niño sea criado en una 
casa con piscina, usándola a diario, aun cuando no la merezca más que 
otro niño, cuya casa no tiene piscina? ¿Debiera prohibirse tal situación? 
¿Por qué, entonces, debiera haber objeción a la transferencia de una pisci-
na a un adulto por legado? 
La mayor objeción a decir que todos tengan el derecho a varias cosas, 
tales como igualdad de oportunidad, vida, etcétera y a ejercer estos dere-
chos, es que estos "derechos" requieren de una subestructura de cosas y 
materiales y acciones; y otras personas pueden tener derechos y retribucio-
nes sobre ellos. No tiene el derecho a algo cuya realización requiere de 
cierto uso de cosas y actividades a las cuales otras personas tienen derechos 
y retribuciones.7 Los derechos y retribuciones de otras personas sobre cosas 
en particular (ese lápiz, su cuerpo, etcétera) y cómo deciden ejercer esos 
derechos y retribuciones fijan el medio externo de un individuo dado y 
los derechos de que dispondrán. Si su fin requiere el uso de medios so-
bre los cuales otros tienen derechos, deberán procurar su cooperación vo-
luntaria. Incluso, para ejercer su derecho a determinar cómo debe utili-
zarse algo que él posee puede requerir de otros medios de los cuales debe 
adquirir el derecho, por ejemplo: sobre alimentos para mantenerlo vivo; 
él debe conjuntar, con la cooperación de los demás, un paquete factible. 
Hay derechos sobre cosas en particular poseídas por personas particu-
lares, y derechos particulares para celebrar acuerdos con otros, si usted y 
ellos juntos pueden adquirir los medios para celebrar un acuerdo (nadie 
tiene que darle un teléfono para que usted pueda celebrar un acuerdo 
con otro). Ningún derecho existe en conflicto con esta subestructura de 
derechos particulares. Puesto que ningún derecho claramente definido para 
alcanzar un fin evitará la incompatibilidad con esta subestructura, tales 
derechos no existen. Los derechos particulares sobre cosas llenan el espacio 
de los derechos, sin dejar ningún espacio para que derechos generales es-
tén en cierta condición material. La teoría opuesta colocaría sólo los "de-
rechos" umversalmente tenidos para lograr fines o estar en una cierta 
condición material dentro de su subestructura de manera que determina-
ran todo el resto; según lo que sé, ningún esfuerzo serio se ha realizado 
para establecer esta teoría "opuesta". 
6 Véase el cuento de Kurt Vonnegut "Harrison Bergeron" en su colección Welcome to 
the Monkey House, Nueva York, Dell, 1970. 
7 Sobre este punto véase Judith Jarvis Thomson, "A Defense of Abortion", en Phi-
losophy & Public Affairs, vol. 1, núm. 1, otoño de 1971, pp. 55-56, 

ÉL 
1. la tiene 
2. la tiene 
3. no la tiene 
4. no la. tiene 
USTED 
la tiene 
no la tiene 
la tiene 
no la tiene 
234 
¿MÁS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO? 
PROPIA ESTIMACIÓN Y ENVIDIA 
Es verosímil conectar la igualdad con la propia estimación.8 La persona 
envidosa, si no puede poseer (también) una cosa (talento, etcétera) que 
otro tiene, prefiere que la otra persona tampoco la tenga. El individuo 
envidioso prefiere que ninguno la tenga a que otro la tenga y él no.9 Hay 
8 "Los hombres son, en gran medida, lo que ellos sienten que son y ellos piensan de 
sí mismos lo que sus prójimos piensan de ellos. El avance en el propio respeto indivi-
dual y en la amenidad social, causado por la suavización de las desigualdades más bár-
baras del pasado es una contribución a. la civilización, tan genuina como el mejoramiento 
de las condiciones materiales." [R. H. Tawney, Equality, Nueva York, Barnes & Nobel, 
1964, p. 171.] 
La conexión ligeramente diferente que trazaré entre igualdad y propia estima no pasa, 
en primera instancia, a través de la opinión de otras personas. 
9 Con respecto a usted, a otra persona y a tener una clase de objeto o atributo, hay 
cuatro posibilidades: 
usted es envidioso (con respecto a él y esa clase de objeto o atributo; suprimo la rela-
tivación en lo que sigue) si usted prefiere 4 sobre 2, aunque prefiera 3 sobre 4. (El 
"aunque" es la "y" de la conjunción.) Usted es celoso si prefiere 1 sobre 2, aunque 
sea indiferente entre 3 y 4. La idea central es que usted es celoso si usted la quiere 
porque él la tiene. La condición formulada dice que usted la quiere sólo porque él 
la tiene. Una condición más débil diría que usted es celoso si la quiere más porque 
él la tiene; esto es, si usted prefiere 1 sobre 2, más de lo que usted prefiere 3 sobre 
4. Similarmente, podemos formular una condición menos fuerte para la envidia. Un 
hombre sumamente envidioso prefiere que el otro no tenga la cosa si él no la tiene. 
Un hombre parcialmente envidioso puede consentir en que el otro tenga la cosa, aun 
cuando él no la tenga, pero él prefiere esto menos fuertemente que lo que prefiere 
que el otro tenga la cosa si él también la tiene; esto es, él prefiere 2 sobre 4 me-
nos de lo que prefiere 1 sobre 3. Usted es renuente a dar si prefiere 3 sobre 1, aunque 
prefiera 3 sobre 4. Usted es rencoroso si prefiere 4 sobre 1 aunque prefiera 3 sobre 
4. Usted es competitivo si prefiere 3 sobre 4 aunque sea indiferente entre 1 y 4. 
Una persona competitiva es renuente a dar. Una persona rencorosa es renuente a 
dar. Hay personas envidiosas que no son celosas (en el sentido de la condición más 
débil). Aunque esto no es una teorema, es una conjetura psicológica plausible que la 
mayoría de la gente celosa es envidiosa; seguramente, es una ley psicológica que la gente 
rencorosa sea envidiosa. 
Compárense las distinciones similares, aunque algo diferentes, que Rawls obtiene 
(A Theory of Justice, sec. 80). La idea de envidia en Rawls es más fuerte que la 
nuestra. Podemos formular un equivalente parecido al de él permitiendo que i(X) sea 
la columna i-ésima en la matriz de arriba para algo X; y sea i(Y) la columna i-ésima para 
algo Y. Usted es envidioso en el sentido fuerte de Rawls si usted prefiere 4(X) y 4(Y) en 
vez de 2(X) y 1(Y); esto es, si usted prefiere que ninguno de ustedes tenga X o Y en lu-
gar de que él tenga tanto X como Y, aunque usted tenga solamente Y. Usted está dis-
puesto a ceder algo para borrar las diferencias. Rawls usa tanto "celoso" como "codi-
cioso" en lugar de nuestro "renuente a dar" y no tiene nada que corresponda a nuestro 
"celoso". Nuestra idea de rencor aquí es más fuerte que la suya, y Rawls no tiene nin-
guna idea que corresponda a nuestro "competitivo". 

IGUALDAD, ENVIDIA, EXPLOTACIÓN 
235 
quienes frecuentemente han afirmado que la envidia subyace en el igua-
litarismo. Otros han contestado que puesto que los principios igualitarios 
son separadamente justificables, no es necesario atribuir ninguna psicolo-
gía deshonrosa al igualitario; él sólo desea que sean realizados principios 
correctos. En vista del gran ingenio con que las personas sueñan con prin-
cipios para racionalizar sus emociones y dada la gran dificultad para des-
cubrir argumentos en favor de la igualdad como valor en sí misma, esta 
respuesta, por decir lo menos, no está demostrada. (Tampoco se demuestra 
por el hecho que una vez que las personas aprueban los principios igua-
litarios, podrían respaldar el empeoramiento de sus propias posiciones como 
aplicación de estos principios generales.) 
Aquí prefiero concentrar mi atención en la extrañeza de la emoción 
de envidia. ¿Por qué algunas personas prefieren que otras no tengan ca-
lificación mejor en alguna dimensión, en lugar de contentarse con el bien-
estar o la buena fortuna de otro? ¿Por qué no, al menos, se encogen de 
hombros? Una línea especialmente parece valer la pena de seguirla: una 
persona con cierta calificación en determinadas dimensiones preferiría que 
otra persona con una anotación H más alta, tuviera una anotación menor 
que H aun cuando esto no elevara su propia anotación, en los casos en que 
el hecho de que la otra persona tenga una calificación más alta que él 
amenaza o deteriora la estima que sienta por él mismo y lo hace sentirse 
inferior a otro, de alguna manera importante. ¿Cómo pueden las activi-
dades, o características, de otro afectar nuestra propia estima? ¿No debería 
depender la estima, sentimiento, valor, etcétera, que siento por mí tan 
sólo de los hechos propios? ¿Si soy yo al que, de alguna manera, estoy 
evaluando, cómo pueden los hechos de otras personas desempeñar un papel 
en mi autoevaluación? La respuesta es, por supuesto, que nosotros evalua-
mos lo bien que hacemos algo comparando nuestra actividad con la de 
otros, con lo que otros pueden hacer. Un hombre que viva en un pueblo 
aislado en la montaña puede encestar 15 tiros saltando con una pelota 
de baloncesto en 150 intentos. Todos los demás del pueblo pueden en-
cestar sólo un tiro saltando en 150 intentos. Él piensa (al igual que los 
otros) que es muy bueno para eso. Un buen día llega Jerry West. O bien, 
un matemático trabaja arduamente y, ocasionalmente, produce una inte-
resante conjetura, claramente prueba un teorema, etcétera. Entonces des-
cubre un grupo completo de genios matemáticos. Él sueña en una conjetura 
y ellos rápidamente la aprueban o la desaprueban (aunque no en todos 
los casos posibles, debido al teorema de Church), construyendo pruebas 
muy elegantes; ellos también producen teoremas muy profundos, etcétera. 
En cada uno de estos casos, la persona concluiría que después de todo 
no era muy buena o versada. No hay ningún parámetro de hacer algo 
bien, independientemente de cómo está hecho por otros. Al final de su 
libro Literatura y Revolución, al describir cómo sería el hombre (con el 
tiempo) en una sociedad comunista, dice León Trotsky: 

236 
¿MÁS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO? 
El hombre se volverá inconmensurablemente más fuerte, más sabio y más sutil; 
su cuerpo se volverá más armonioso y sus movimientos más rítmicos, su voz 
más musical. Las formas de la vida serán dramáticamente dinámicas. El pro-
medio del tipo humano se elevará a las alturas de un Aristóteles, de un Goethe 
o de un Marx. Y sobre estas cumbres surgirán nuevos picos. 
Si esto sucediera, la persona promedio, "tan sólo" en los niveles de Aris-
tóteles, Goethe o Marx no pensaría que es muy competente o versada 
en tales actividades; tendría problemas de propia estima. Alguien en las 
circunstancias del jugador de baloncesto descrito o del matemático podría 
preferir que otras personas no tuvieran sus talentos o podría preferir que 
dejaran de demostrar continuamente su valor, al menos frente a él; de 
esta manera la estima que siente por sí mismo no se vería lastimada, y 
podría resurgir. 
Ésta sería una explicación posible de por qué ciertas desigualdades en 
el ingreso, en la posición de autoridad dentro de una industria o de un 
empresario comparado con sus empleados, irritan tanto. No a causa del 
sentimiento de que esta posición superior es inmerecida, sino por el sen-
timiento de que es merecida y ganada. Puede herir la estima que uno 
siente de sí mismo y hacer que se sienta menos valioso como persona, saber 
que algún otro ha ganado más o se ha elevado más alto. Los trabajadores 
de una fábrica recién inaugurada por alguien que con anterioridad era 
obrero, estarán constantemente confrontando los siguientes pensamientos: 
¿por qué no yo? ¿Por qué estoy sólo aquí? En cambio, uno puede desen-
tenderse mucho más fácilmente del conocimiento de que algún otro en 
alguna otra parte ha hecho más, si uno no está confrontado diariamente 
con él. El argumento, aunque más afinado, no depende de que algún otro 
merezca su rango superior dentro de cierta dimensión. Que haya algún 
otro que es un buen bailarín afectará su estimación de lo bueno que es 
usted para bailar, aun cuando usted piense que, en gran medida, la gracia 
al bailar depende de dotes naturales no ganadas. 
Como marco para la explicación que comprenda estas consideraciones (y 
no como contribución a la teoría psicológica), considérese el siguiente mo-
delo simple. Hay un buen número de diferentes dimensiones, atributos di-
mensionales según los cuales las personas pueden variar D1... Dn , las 
cuales las personas tienen como valiosas. Las personas pueden diferir sobre 
qué dimensiones consideran valiosas, y pueden diferir en cuanto al peso 
(no cero) que dan a las dimensiones que convienen en considerar valiosas. 
Para cada persona habrá un perfil fáctico que presenta su posición obje-
tiva en cada dimensión; por ejemplo, en la dimensión de encestar saltan-
do, nosotros podíamos haber sido capaces de anotar regularmente tiros 
saltando en 100 intentos desde 2 m de distancia, y la anotación de una 
persona podría ser 20, 34 o 67. 
Por simplicidad, permítasenos suponer que la creencia de la persona so-
bre su perfil fáctico es razonablemente exacta. También habrá un perfil 

IGUALDAD, ENVIDIA, EXPLOTACIÓN 
237 
evaluativo para representar cómo evalúa la persona su propia anotación 
en el perfil fáctico. Habrá clasificaciones evaluativas (por ejemplo, exce-
lente, bueno, satisfactorio, malo, pésimo) que representan la evaluación de 
sí mismo dentro de cada dimensión. Estas evaluaciones individuales, cómo 
él llega de las anotaciones fácticas a las evaluaciones, dependerán de sus 
creencias fácticas sobre los perfiles fácticos de otros seres similares (el "gru-
po de referencia"), los fines que le fueron dados cuándo niño, etcétera. 
Todo configura su nivel de aspiración, el cual, con el tiempo, variaría de 
una manera aproximadamente especificable. Cada quien hará una estima-
ción general de sí mismo, y en el más simple de los casos esto dependerá 
únicamente de su perfil evaluatorio y su ponderación de las dimensiones. 
Cuánto depende de esto es algo que variará de individuo a individuo. Al-
gunos pueden tomar el peso de la suma de sus anotaciones en todas las di-
mensiones; otros pueden evaluarse a sí mismos como satisfactorios si actúan 
bien dentro de alguna dimensión razonablemente importante; otros más 
pueden pensar que si fallan en alguna dimensión importante "apestan". 
En una sociedad donde las personas generalmente están de acuerdo en 
que algunas dimensiones son muy importantes y en que existen diferencias 
sobre cómo las personas se encuentran en estas dimensiones y algunas ins-
tituciones públicamente agrupan a las personas de acuerdo con sus lugares 
dentro de estas dimensiones, entonces los que tienen más baja puntuación 
pueden sentirse inferiores a los que tienen anotación más alta; pueden sen-
tirse inferiores como personas. (Entonces, la gente pobre puede llegar a 
considerarse pobre gente.) Uno podría tratar de evitar estos sentimientos 
de inferioridad cambiando la sociedad, de modo que cualquiera de estas 
dimensiones que servía para distinguir a la gente pierdan importancia o 
de modo que las personas no tengan una oportunidad de ejercitar públi-
camente sus capacidades en estas dimensiones, o de saber cuál es la califi-
cación de los otros en ellas.10 
Podría parecer obvio que si las personas se sienten inferiores porque ac-
túan mediocremente en algunas dimensiones, entonces si estas dimensiones 
pierden importancia o si se igualan las calificaciones obtenidas en ellas las 
personas no continuarán sintiéndose inferiores. ("¡Por supuesto!") La verda-
dera razón que tienen para sentirse inferiores queda eliminada; pero bien 
puede suceder que otras dimensiones con el mismo efecto (en personas di-
ferentes) sustituyan a las eliminadas. Si después de rebajar o igualar una 
dimensión, digamos la riqueza, la sociedad llega generalmente a convenir 
que alguna otra dimensión es la más importante, por ejemplo: sensibilidad 
10 Si la "dimensión más importante de una sociedad, por consenso común, no es de-
tectable en cuanto que no se puede determinar directamente en dónde una persona se 
ubica, la gente puede pensar que la posición de una persona en esta dimensión estará 
correlacionada con sus calificaciones dentro de una dimensión en la cual pueden de-
terminar posiciones relativas (el efecto del halo). De esta manera, la gente para la cual 
la presencia de la gracia divina es la dimensión más importante llegará a creer que otros 
hechos valiosos detectables indican su presencia; por ejemplo, el éxito en sociedad. 

¿MAS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO? 
estética, atractivo estético, inteligencia, capacidad atlética, gracia física, gra-
do de simpatía entre otras personas, calidad de orgasmo, entonces el fe-
nómeno se repetirá.11 
Las personas generalmente se juzgan considerando cómo caen dentro de 
las dimensiones más importantes en las que difieren de otros. La gente no 
gana estima de sí misma por sus capacidades humanas comunes compa-
rándose con animales, los cuales carecen de ellas. ("Yo soy muy bueno; 
tengo un pulgar opuesto y puedo hablar un lenguaje.") Tampoco ganan o 
mantienen la estima que sienten de sí mismas considerando que tienen el 
derecho a votar por líderes políticos, aunque cuando esta prerrogativa no 
estaba muy distribuida las cosas podían haber sido diferentes. Tampoco 
las personas en Estados Unidos tienen, hoy día, un sentido de valor por-
que son capaces de leer y escribir, aunque en muchas otras sociedades en 
la historia esto sí haya servido. Cuando todos, o casi todos tienen algo, o 
algún atributo, éste no funciona como base de autoestima. La autoestima 
se basa en características diferenciadoras; por ello es autoestima. Y como 
los sociólogos de grupos de referencia gustan observar, cambia según quie-
nes sean los otros. Los estudiantes de primer año en colegios prestigiados 
pueden tener una sensación de valor individual basada en el hecho de 
asistir a esas escuelas. Este sentimiento es verdaderamente más pronunciado 
en sus dos últimos meses de escuela secundaria. Pero cuando cada uno de 
aquellos con que se reúne está en una posición similar, el hecho de asistir 
a estas escuelas no sirve ya como base de autoestima, excepto, tal vez, 
cuando, en vacaciones regresan a casa (o en pensamiento), con respecto a 
aquellos que no están allí. 
Considérese cómo se propondría usted apoyar la autoestima de un indi-
viduo que, quizás debido a su limitada capacidad, su capacidad es más 
baja que las de todos los demás dentro de todas las dimensiones que los 
otros consideran importantes (y cuya capacidad es mejor dentro de dimen-
siones que nadie puede sostener que sean importantes o valiosas). Usted 
podría decirle a la persona que, aunque sus puntuaciones absolutas fue-
ran bajas, ha tenido una buena actuación (dadas sus capacidades limita-
das); ha realizado una mayor proporción de sus capacidades que la mayo-
ría y ha realizado más de su potencial que lo que hacen los otros; consi-
derando dónde ha comenzado y con qué, ha logrado mucho. Esto reintro-
duciría una evaluación comparativa, citando otra (meta) dimensión impor-
tante que él realiza bien en comparación con los demás.12 
238 
11 Compárese la novela de L. P. Hartley: Facial Justice. "Cada experiencia parece con-
firmar la sombría hipótesis de que la envidia encontrará otros lugares posiblemente 
menos atractivos en qué arraigar." (Walter Blum y Harry Kalven, Jr., The Uneasy Case 
for Progressive Taxation, Chicago, University of Chicago Press, 1963, p. 74.) Véase tam-
bién: Helmut Schoeck, Envy, traducción al inglés de M. Glenny y B. Ross, Nueva York, 
Harcourt, Brace, Jovanovich, 1972. 
12 ¿Hay alguna dimensión importante en la cual sea inapropiado juzgarse a uno mis-
mo comparativamente? Considérese el siguiente enunciado de Timothy Leary: "Mi am-
bición es llegar a ser el hombre más santo, más sabio y más bondadoso que viva hoy. 

IGUALDAD, ENVIDIA, EXPLOTACIÓN 
239 
Estas consideraciones nos hacen un tanto escépticos en cuanto a las posi-
bilidades de igualar la autoestima y reducir la envidia igualando la po-
sición en la dimensión particular en la cual sucede que la autoestima se 
encuentra importantemente basada. Piénsese en la variedad de atributos 
que se pueden envidiar que otros tienen, y se dará uno cuenta de las gran-
des oportunidades para una autoestima diferencial. Recuérdese ahora la 
especulación de Trotsky de que con el comunismo cada quien alcanzaría 
el nivel de Aristóteles, Goethe o Marx y desde su cumbre nuevas cimas 
surgirían. El estar en esta cumbre no proporcionaría a cada uno más auto-
estima individual que la que ofrece la capacidad de hablar un lenguaje o 
el poseer manos capaces de agarrar cosas. Algunas presunciones simples y 
naturales pueden incluso conducirnos al principio de la conservación de 
la envidia. Y uno puede preocuparse si el número de dimensiones no es 
ilimitado y si se dan grandes pasos para eliminar diferencias al reducirse 
el número de dimensiones diferenciadoras la envidia llegaría a ser más 
grave, puesto que con un número pequeño de dimensiones diferenciado-
ras muchas personas se verían en la posición de no hacerlo bien en nin­
guna de ellas. Aunque la suma sopesada de un número de distribuciones 
normales que varían independientemente sería normal, si cada individuo 
(que conoce su calificación en cada dimensión) sopesa las dimensiones de 
forma diferente a la que lo hacen otras personas, la suma de todas las 
combinaciones diferentemente ponderadas de los distintos individuos no 
necesita ser, en sí, una distribución normal, aun cuando las calificaciones 
dentro de cada dimensión fueran normalmente distribuidas. Cada quien 
puede verse a sí mismo en el extremo superior de una distribución (aun 
de una distribución normal), puesto que cada quien ve la distribución 
a través de la persepectiva de los pesos particulares que asigna. Cuanto 
menos dimensiones, menos oportunidades hay para que un individuo use 
exitosamente, como base de su autoestima, una estrategia de sopesar no 
Ahora bien, esto puede parecer megalómano, pero no veo por qué. No veo por qué... 
toda persona que vive en el mundo no debiera tener esa ambición. ¿Qué mas quisiera 
ser usted? ¿El presidente del comité, el jefe de departamento o el propietario de esto 
y lo otro?" [The Politics of Ecstasy, Nueva York, College Notes and Texts, Inc., 1981, 
p. 218]. 
Ciertamente no hay ninguna objeción en querer ser tan santo, tan sabio y tan bonda-
doso como sea posible; sin embargo, la ambición de ser la persona más santa, la más 
sabia y más bondadosa que viva es muy extraña. Similarmente, uno puede querer ser 
tan iluminado (en el sentido de las tradiciones orientales) como sea posible; pero sería 
muy extraño querer ser la persona más iluminada del mundo, o querer ser más ilumi-
nado que algún otro. Lo que uno evalúa su propio grado de iluminación depende so-
lamente de ello, comoquiera que sean los otros. Esto sugiere que las cosas absoluta-
mente más importantes no se prestan a tal evaluación comparativa; si esto es así, la 
teoría comparativa en el texto no tendría validez universal. Sin embargo, dada la natu-
raleza de las excepciones, este hecho sería de un interés sociológico limitado (aunque 
de gran interés personal). Igualmente, aquellos que no se evalúan a sí mismos compara-
tivamente no necesitarán que tenga lugar la ecualización dentro de ciertas dimensiones, 
como soporte de su autoestima, 

240 
¿MÁS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO? 
uniforme que dé mayor peso a la dimensión en la cual su calificación es 
más alta. (Esto sugiere que la envidia sólo se puede reducir por una dis-
minución tajante de todas las diferencias.) 
Aun si la envidia es más detectable de lo que nuestras consideraciones 
implican, sería objetable intervenir para reducir la situación de alguien 
con objeto de disminuir la envidia y la infelicidad que otros sienten al 
saber de esta situación. Tal política es comparable con la que prohibe un 
acto (por ejemplo, parejas de diferentes razas caminando tomadas de la 
mano) porque el simple conocimiento de que ello sucede hace a otros 
infelices. (Véase el capítulo x.) La misma clase de externalidad está impli-
cada. El camino más promisorio que la sociedad tiene para evitar amplias 
diferencias de autoestima sería no tener que sopesar en común las dimensio-
nes; y tener, por el contrario, una variedad de diferentes listas de dimen-
siones y de pesos. Esto aumentaría las oportunidades de cada quien para 
encontrar dimensiones que algunos otros también consideran importantes, 
en las cuales actúa razonablemente bien y, de esta manera, hace una esti-
mación favorable no idiosincrásica de sí mismo. Tal fragmentación de una 
situación común social no se debe lograr por medio de un esfuerzo cen-
tralizado por suprimir ciertas dimensiones como importantes. Cuanto más 
central y más ampliamente apoyado sea el esfuerzo, más contribuciones a 
él saldrán al escenario como la dimensión comúnmente convenida sobre 
la cual se habrá de basar la autoestima de las personas. 
TRABAJO SIGNIFICATIVO 
Frecuentemente se afirma que estar subordinado a un esquema de trabajo 
afecta adversamente la autoestima, de acuerdo con una ley sociopsicoló-
gica o generalización fundamental como la siguiente: un periodo largo en 
que frecuentemente se reciben órdenes y se encuentra uno bajo la autori-
dad de otros, no seleccionados, reduce la autoestima y lo hace a uno sen-
tirse inferior; mientras que esto se evita si se desempeña algún papel en 
la selección democrática de estas autoridades y en un proceso constante 
en que usted aconseja, vota en sus decisiones, etcétera. 
Sin embargo, los miembros de una orquesta sinfónica constantemente 
reciben órdenes de su director (con frecuencia en forma caprichosa y ar-
bitraria y con explosiones de temperamento) y no se les consulta sobre 
la interpretación general de su trabajo. No obstante, los miembros de la 
orquesta mantienen una gran autoestima y no se sienten seres inferiores. 
Los reclutas del ejército reciben constantemente órdenes sobre cómo ves-
tir, qué tener en sus casilleros, etcétera; sin embargo, no llegan a sentirse 
seres inferiores. Los organizadores socialistas de las fábricas recibieron las 
mismas órdenes y fueron sujetos a la misma autoridad que los otros; sin 
embargo, no perdieron su autoestima. Las personas que ascienden en los 
peldaños de la organización pasan mucho tiempo recibiendo órdenes sin 

IGUALDAD, ENVIDIA, EXPLOTACIÓN 
241 
llegar a sentirse inferiores. En vista de las muchas excepciones a la gene-
ralización de que "obedecer órdenes en una posición subordinada produce 
baja autoestima", debemos considerar la posibilidad de que los subordi-
nados con baja autoestima comienzan de ese modo o son obligados por 
su posición a enfrentarse a los hechos de su existencia y a considerar 
en qué se basa la estimación sobre su propio valor como persona única, sin 
que se admitan respuestas fáciles. Estarán, en especial, urgidos de una 
respuesta si creen que los otros que les dan las órdenes tienen derecho de 
hacerlo sólo en virtud de una superioridad personal. Según una teoría, 
retributiva, por supuesto, esto no necesita ser así. Las personas pueden 
tener derecho a decidir sobre ciertos recursos, los términos según los cuales 
otros pueden usarlos, etcétera, sin ninguna cualidad genuina en su haber. 
Tales derechos les pudieron ser conferidos. Quizás lectores preocupados por 
la autoestima diferencial ayudarían a hacer más conocida la teoría retri-
butiva y, de esa manera, socavarían unas de las razones de la menor auto-
estima. Esto, por supuesto, no eliminaría todas las razones. Algunas veces 
los derechos de alguien claramente surgen de sus atributos propios y ac-
tividades previas; en estos casos será desagradable afrontar las compara-
ciones. 
La cuestión del trabajo significativo y satisfactorio se encuentra mezcla-
da en los estudios de la autoestima. El trabajo significativo y satisfactorio, 
se dice, incluye: 1) una oportunidad de ejercer los talentos y las capaci-
dades propias, enfrentar desafíos y situaciones que requieren iniciativa 
independiente y autodirección (y que por ello no es trabajo aburrido y 
repetitivo); 2) una actividad considerada valiosa por el individuo que la 
realiza; 3) en la cual entiende el papel que su actividad desempeña en 
el logro de un fin general, y 4 de tal manera que, algunas veces, al decidir 
sobre su actividad, tenga que tomar en cuenta algo sobre el proceso ge-
neral en que él actúa. Tal individuo, se dice, puede sentir orgullo en lo 
que está haciendo y en hacerlo bien; puede sentir que es una persona 
valiosa, que hace una contribución de valor. Aún más, se dice que aparte 
del deseo intrínseco de tales clases de trabajo y productividad, realizan 
otros tipos de trabajo "apaga" a los individuos y los hace ser personas 
menos realizadas en todas las áreas de su vida. 
La sociología normativa, el estudio de cuáles deben ser las causas de los 
problemas, nos fascina a todos. Si X es malo y Y, que también es malo, 
puede ser unido a X por medio de una historia verosímil, resulta muy 
difícil no llegar a la conclusión de que el uno causa el otro. Queremos 
que una cosa mala sea causada por otra. Si las personas deben hacer 
trabajo significativo, si eso es lo que queremos que las personas parezcan13 
y si a través de alguna historia podemos unir la ausencia de tal trabajo 
(lo que es malo a otra cosa mala (falta general de iniciativa, actividades 
13 ¿Podría alguien prosperar sin ningún trabajo en absoluto, podrían otros en un tra-
bajo repetitivo que no requiera atención constante y dejara muchas oportunidades para 
soñar despierto? 

242 
¿MÁS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO? 
pasivas de recreo, etcétera), entonces, felizmente, saltamos a la conclusión 
de que el segundo mal es causado por el primero. Estas otras cosas malas, 
por supuesto, pueden existir por otras razones; y de hecho dada una en-
trada selectiva a ciertas clases de trabajos, la correlación puede deberse 
al hecho de que quienes están predispuestos a mostrar una baja actividad 
independiente son simplemente aquellos que están más dispuestos a tomar 
y permanecer en ciertos trabajos que ofrecen muy poca oportunidad de 
florecimiento independiente. 
A menudo se ha observado que la fragmentación del trabajo, actividad 
en rotación y especificación detallada de actividad que deja poco lugar 
para el ejercicio de iniciativa independiente no son problemas particu-
lares de los modos de producción capitalista; parece que van unidos a la 
sociedad industrial. ¿Cómo responde y cómo podría responder el capitalis-
mo al anhelo de los trabajadores de un trabajo significativo? Si la produc-
tividad de los trabajadores en una fábrica se incrementa cuando las tareas 
se fraccionan en tal forma que sean más significativas, entonces los propie-
tarios individuales que persiguen ganancias reorganizarán así el proceso pro-
ductivo. Si la productividad de los trabajadores sigue igual con tal división 
del trabajo significativa, entonces en el proceso de competir por trabaja-
dores las empresas modificarán sus organizaciones internas. 
De esta manera, el único caso interesante por considerar es aquel en que 
al dividir las tareas de una empresa en segmentos significativos, rotación 
de tareas, etcétera, es menos eficiente (juzgado por los criterios dé merca­
do) que la división del trabajo menos significativa. Esta baja eficiencia 
puede ser tratada de tres maneras (o en combinaciones de ellas). Primera, 
los trabajadores de las fábricas pueden desear un trabajo significativo. Éste 
tiene todas las virtudes que sus teóricos le atribuyen, los trabajadores se 
percatan de esto y están dispuestos a ceder algo (algo de salario) por llevar 
a cabo trabajos segmentados significativos. Trabajan por salarios más ba-
jos, pero consideran el paquete de trabajo total (menos salario más la 
satisfacción de un trabajo significativo) más deseable que un trabajo me-
nos significativo con salario más alto. Cambian algo de salario por un 
incremento en la significación de su trabajo, mayor autoestima, etcétera. 
Muchas personas hacen cosas muy semejantes: no escogen sus ocupaciones 
sólo por el valor descontado de futuras ganancias monetarias. Consideran 
relaciones sociales, oportunidades de desarrollo individual, interés, seguri-
dad del trabajo, las características fatigantes del trabajo, el tiempo libre, 
etcétera. (Muchos profesores de colegio podrían ganar más dinero en una 
industria. Secretarias de universidades renuncian a un salario más alto en 
la industria por un ambiente menos tenso y, según ellas, más interesante, 
Muchos otros ejemplos podrían citarse. No cualquiera quiere las mismas 
cosas o las quiere con igual empeño. Escogen entre sus actividades de 
empleo sobre la base del paquete general de beneficios que se les dan. De 
modo similar, los trabajadores a quienes una diferente organización de 
trabajo les importara podrían decidir sacrificar algo de salario para obte-

IGUALDAD, ENVIDIA, EXPLOTACIÓN 
243 
nerlo. Y sin ninguna duda aquellos a quienes más les importa efectivamente 
lo hacen al escoger trabajos entre los disponibles. El ritmo de vida del 
granjero difiere de las vidas de los obreros de una línea de ensamble (los 
cuales constituyen menos del 5 % de los trabajadores manuales de los Es-
tados Unidos), cuyo ingreso y vida difiere de la de un dependiente de 
tienda, etcétera. 
Pero supóngase que un trabajo más significativo no vale tanto para un 
trabajador; no aceptará salarios más bajos para obtenerlo. (¿Cuándo en 
su vida no es esto tan valioso? Si es al principio, entonces su escala de 
valores no es en si el producto de hacer un trabajo sin sentido y nosotros 
deberíamos ser cautos al atribuir su carácter posterior a sus experiencias 
de trabajo.) 
¿No podrían algunos otros cargar con los costos monetarios de una 
reducida eficiencia? Podrían, porque creen que la causa es importante, 
aunque no tan importante para el propio trabajador individual que de-
cida cargar con los costos monetarios. De esta forma, en segundo lugar, 
quizás los consumidores individuales cargarían con los costos pagando más 
por lo que compran. Un grupo de nosotros puede constituir una coopera-
tiva de compradores y comprar únicamente a fábricas cuyas tareas fueran 
fragmentadas significativamente; o bien podríamos decidir hacer esto en lo 
individual. ¿En qué cantidad lo haremos? Esto depende de cuánto vale 
para nosotros el apoyo a esas actividades, comparado con la posibilidad de 
comprar más de otros bienes o de comprar artículos menos caros a fábricas 
cuyas tareas no están segmentadas significativamente y que usan el dinero 
ahorrando para apoyar otras causas que valen la pena, por ejemplo, inves-
tigación médica o ayuda para artistas en dificultades o para víctimas de 
guerra en otros países. 
Pero ¿qué pasa si no es lo bastante valioso ni para los trabajadores in-
dividuales ni para los consumidores individuales (incluyendo los miembros 
de movimientos de democracia social)? ¿Qué opción les queda? La tercera 
posibilidad es que podría prohibirse a los obreros trabajar en fábricas en 
las cuales las tareas no están segmentadas significativamente, o se les po-
dría prohibir a los consumidores comprar los productos de tales fábricas 
(cada prohibición producirá, de facto, la otra, en ausencia de mercados 
ilegales). O bien, el dinero para sostener una empresa segmentada signifi-
cativamente se podría tomar de las ganancias empresariales. La última 
plantea una vasta pregunta que tengo que dejar para otra ocasión. Pero 
obsérvese que aún quedaría el problema de cómo se deben organizar las 
tareas aun si no hubiera ningún propietario privado y todas las empresas 
fueran propiedad de los trabajadores. Al organizar su producción, algunas 
empresas decidirían dividir conjuntamente las ganancias monetarias au-
mentadas. Otras empresas tendrían que hacer: lo mismo, o bien, tendrían 
que establecer un ingreso anual más bajo por trabajador o tendrían que 
persuadir a algunos consumidores de pagar precios más altos por sus pro-
ductos. Quizá un gobierno socialista, en tal contexto, prohibiría el trabajo 

244 
¿MÁS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO? 
no significativo; pero aparte de la cuestión de en qué términos legislar, 
¿sobre qué bases puede imponer su punto de vista a todos los trabajadores 
que prefirieran lograr otros fines? 
CONTROL DE LOS TRABAJADORES 
Las empresas, en un sistema capitalista, podrían ofrecer trabajos significa-
tivos a aquellos que lo quisieran suficientemente. ¿Podrían, asimismo, ofre-
cer estructuras democráticas de autoridad interna? En algún grado, cierta-
mente sí. Pero si la demanda de toma de decisiones democrática se extiende 
a facultades como la propiedad, entonces no puede. Por supuesto, como 
alternativa, las personas pueden formar sus propias empresas cooperativas 
administradas democráticamente. Está abierto a cualquier radical acauda-
lado o a cualquier grupo de trabajadores comprar una fábrica ya existente 
o establecer una nueva e instituir su esquema microindustrial favorito: 
por ejemplo, empresas manejadas democráticamente, controladas por tra-
bajadores. La fábrica podría entonces vender sus productos directamente 
en el mercado. Aquí tenemos posibilidades similares a las que examina-
mos anteriormente. Puede ser que los procedimientos internos en esa fá-
brica no redujeran la eficiencia, juzgada por las normas del mercado. 
Puesto que aunque se trabaja menos horas (algunas horas se dedican a las 
actividades del proceso de toma de decisiones democráticas), en esas horas 
los trabajadores pueden trabajar tan eficiente e industriosamente por su 
propia fábrica, en proyectos sobre los cuales tuvieron voz para hacerlos 
superiores, de acuerdo con los parámetros de mercado, como sus compe-
tidores más ortodoxos (véanse las ideas de Louis Blanc). En tales casos 
debería haber poca dificultad en establecer fábricas lucrativas de este 
tipo. Aquí paso por alto dificultades comunes sobre cómo debe operar 
tal sistema de control de los trabajadores. Si las decisiones las toman los 
votos de los trabajadores de la fábrica, esto producirá una subinversión 
en proyectos cuyos beneficios llegarán más tarde, cuando muchos de los 
trabajadores votantes presentes no se beneficiarán lo bastante para com-
pensar el dinero retenido de la distribución presente, ya sea debido a que 
ya no trabajan más ahí, y a que entonces sólo les quedarán pocos años. 
Esta subinversión (y el consecuente empeoramiento de la posición de los 
trabajadores futuros) puede evitarse si cada trabajador posee una acción 
en la fábrica, la cual puede vender o legar, porque entonces las futuras 
expectativas de ganancias elevarán el valor actual de su acción. (Pero en-
tonces...) Si cada nuevo trabajador adquiere derecho a un porcentaje igual 
del beneficio anual neto (o a una acción igual de propiedad), esto afectará 
las decisiones del grupo al incorporar nuevos trabajadores. Los actuales 
trabajadores y, por tanto, la fábrica tendrá un fuerte incentivo para decidir 
maximizar las ganancias promedio (ganancias por trabajador) más que los 
beneficios totales, de ahí que cumpla menos que una fábrica que empleara 

IGUALDAD, ENVIDIA, EXPLOTACIÓN 
245 
a todo aquel que pudiera ser empleado con provecho.14 ¿Cómo se adqui-
riría el capital extra para expansión? ¿Habría diferencias de ingreso en 
las fábricas? (¿Cómo serían determinadas las diferencias?), etcétera. Como 
un sistema de fábricas sindicalistas supondría grandes desigualdades de 
ingreso entre los trabajadores en diferentes fábricas (con distintas canti-
dades de capital por trabajador y diferentes rendimientos), es difícil ver 
por qué la gente que favorece cierta pauta igualitaria de estado final pien-
sa que esto es una adecuada realización de su visión. 
Si la fábrica controlada por trabajadores así organizada va a ser menos 
eficiente, de conformidad con las normas del mercado, de manera que no 
será capaz de vender los artículos tan baratos como una fábrica planeada 
para la producción barata, con otros valores desempeñando un papel se-
cundario o ausentes por completo, esta dificultad, como antes, es fácil-
mente manejada en una de las dos formas (o por una combinación de 
ellas). Primero, la fábrica controlada por los trabajadores puede pagar 
menos a cada trabajador, es decir, por medio de cualquier aparato de 
toma de decisiones conjuntas que use, puede pagarse menos de lo que los 
empleados de las fábricas más ortodoxas reciben; de esta forma, permiten 
a su fábrica vender sus productos a precios competitivos. Sin embargo, si 
los trabajadores se niegan a trabajar en las fábricas controladas por traba-
jadores por un pago menor del que de otra manera podrían ganar, esto 
es, si los beneficios no monetarios de tal empleo son menos importantes 
para ellos que lo que el dinero extra ganado en alguna otra parte les per-
mitiría hacer, entonces las fábricas controladas por trabajadores podrían 
probar la segunda alternativa: pagar a sus trabajadores salarios competi-
tivos y cobrar precios más altos por sus productos. Pediría a los compra-
dores de los productos pagar más de lo que pagarían si compraran los pro-
ductos a un competidor más ortodoxo, diciendo a los compradores que al 
hacerlo así, con ello apoyarían una fábrica controlada por los trabajadores 
y, de esta forma, harían su parte en favor de la justicia social. Asimismo, 
presumiblemente, algunos consumidores estarían dispuestos a soportar un 
gasto adicional, mientras que otros encontrarían que hacer una contribu-
ción caritativa a la fábrica controlada por trabajadores no es preferible a 
comprar menos caro, y usarían el dinero ahorrado con otros propósitos, 
incluyendo otras contribuciones de caridad. Si no hay un número suficien-
te de personas para apoyar la fábrica, entonces (si no hay grandes sub-
sidios privados no relacionados con el consumo) ésta fracasaría. Tendrá 
éxito si hay un número suficiente de trabajadores y/o consumidores que 
estén dispuestos, en cierto grado, a aplicar criterios no monetarios y apo-
yar la empresa. El punto importante es que hay un medio de realizar el 
14 Como los trabajadores, actuando en su propio interés individual, obstaculizarían la 
operación eficiente de las fábricas controladas por trabajadores, tal vez unos movimien-
tos revolucionarios ampliamente respaldados deberían tratar de formar el personal de 
esas fábricas con sus miembros no egoístas. 

246 
¿MÁS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO? 
esquema del control de los trabajadores, que se puede producir por ac-
ciones voluntarias de la gente en una sociedad libre.15 
Se podría pensar que en una sociedad que en su mayoría contiene em-
presas privadas, las fábricas controladas por trabajadores no podrían ini-
ciarse aun cuando fueran eficientes; pero si se creyera que son eficientes, 
encontrarían algún apoyo en la economía de mercado, pues tales empresas 
o comunas o cualesquier experimentos que usted desee, una vez florecien-
do (en números considerables) podrían recuperar cualquier inversión ori-
ginal por su éxito, aun si desagradan al principio de inversión privada. 
Y no se diga que es en contra del interés de clase de los inversionistas 
apoyar el crecimiento de alguna empresa que, si tuviera éxito, pondría 
fin o disminuiría el sistema de inversiones. Los inversionistas no son tan 
altruistas. Actúan en su interés personal, y no en su interés de clase. Por 
otro lado, ¿cómo en un sistema estatal se podrían reunir recursos suficien-
tes para comenzar una empresa privada, suponiendo que hubiera personas 
dispuestas a ser trabajadores y consumidores? Ésta es cuestión aún más 
problemática. 
Aun si obtener inversiones externas es más difícil de lo que los párrafos 
anteriores muestran, las tesorerías de los sindicatos tienen en la actua-
lidad fondos suficientes para capitalizar muchas empresas controladas por 
trabajadores que pueden restituir el dinero con intereses, como muchos 
propietarios privados lo hacen con préstamos bancarios, e incluso con prés-
tamos de los sindicatos de trabajadores. ¿Por qué no fundan esos sin-
dicatos o grupos de trabajadores sus propios negocios? ¡Qué fácil manera 
de dar a los trabajadores acceso a los medios de producción!: Comprar 
maquinaria, alquilar espacio, etcétera, tal y como un empresario privado 
lo hace. Es ilustrativo considerar por qué los sindicatos no abren nue-
vos negocios y por qué los trabajadores no ponen sus recursos en común 
para hacerlo. 
EXPLOTACIÓN MARXISTA 
Esta pregunta es de importancia para lo que resta de la teoría económica 
marxista. Con el desmoronamiento de la teoría del valor-trabajo, el sostén 
de su teoría particular de la explotación se disuelve. Y el encanto y la 
simplicidad de la definición de explotación que hay en esta teoría se pier-
den cuando se da uno cuenta de que, según la definición, habrá explo-
tación en cualquier sociedad en la que la inversión tenga lugar para un 
producto futuro más grande (tal vez debido al crecimiento de la pobla-
ción); y en cualquier sociedad en la que los incapacitados para trabajar, o 
para trabajar productivamente, son subsidiados por el trabajo de otros. 
Pero en el fondo la teoría marxista explica el fenómeno de explotación 
15 Asimismo, hay otro método si éstos fracasaran: obligar a las personas (trabajadores 
y consumidores) a cooperar en el esquema del control para los trabajadores y ceder 
los bienes o salarios extras que les queden disponibles. 

247 
IGUALDAD, ENVIDIA, EXPLOTACIÓN 
con referencia al hecho de que los trabajadores no tienen acceso a los 
medios de producción. Los trabajadores tienen que vender su trabajo (el 
poder trabajo), a los capitalistas, puesto que ellos deben usar los medios 
de producción para producir y no pueden producir solos. Un trabajador 
o un grupo de ellos no puede contratar medios de producción y esperar 
hasta vender los productos algunos meses después; carecen de las reservas 
de dinero para tener acceso a maquinaria o para esperar hasta después, 
cuando se reciba el ingreso de la venta futura del producto en que ahora 
se trabaja, pues mientras tanto, los trabajadores tienen que comer.16 Por 
ende (continúa la historia) el trabajador es forzado a tratar con el capita-
lista. (Y el ejército de reserva de trabajadores desempleados hace innecesa-
rio que los capitalistas compitan por trabajadores y ofrezcan más por la 
mano de obra.) 
Obsérvese que una vez que el resto de la teoría es, propiamente, elimi-
nado y es este hecho decisivo, de no tener acceso a los medios de pro-
ducción lo que subyace en la explotación, entonces, se sigue que en una 
sociedad en que los trabajadores no son forzados a negociar con los capi-
talistas, la explotación de los trabajadores está ausente. (Pasamos por alto 
la cuestión de si los trabajadores son obligados a negociar con algún otro 
grupo menos descentralizado.) De modo que si hay un sector de medios 
de producción públicamente poseído y controlado (los que usted quiera) 
que puede ampliarse de modo que todo aquel que lo desee podrá trabajar 
en él, entonces esto basta para eliminar la explotación de los trabajadores. 
Y, en particular, si además de este sector público hay un sector de medios 
de producción, de propiedad privada, que emplea asalariados que escogen 
trabajar en este sector, entonces estos trabajadores no están siendo explo-
tados. (Quizá escogen trabajar allí, a pesar de los intentos de convencerlos 
de lo contrario, porque obtienen salarios o utilidades más altos en este 
sector.) Toda vez que no son forzados a negociar con los propietarios de 
los medios privados de producción. 
Permítasenos detenernos un poco más en este caso. Supóngase que el 
sector privado se expandiera y que el sector público llegara a ser más y 
más débil. Permítasenos suponer que más y más trabajadores deciden tra-
bajar en el sector privado. Los salarios en el sector privado son mayores 
que en el sector público, y continuamente están aumentando. Ahora, ima-
gínese que después de un periodo este débil sector público llega a ser 
totalmente insignificante; quizás desaparece por completo. ¿Habrá algún 
cambio concomitante en el sector privado? (Como el sector público ya 
era pequeño, por hipótesis, los nuevos trabajadores que llegan al sector 
privado no afectarán mucho los salarios.) La teoría de la explotación pa-
16 ¿De dónde vienen los medios de producción? ¿Quién sacrificó antes un consumo en-
tonces presente para ganarlos o producirlos? ¿Quién sacrifica ahora consumo presente 
para pagar salarios y costos de fábrica y, de esta manera, obtener utilidades únicamente 
después que se vende el producto acabado? ¿De quién fue la alerta empresarial que 
operó todo el tiempo? 

248 
¿MÁS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO? 
rece obligada a decir que habría algún cambio importante, afirmación que 
no es verosímil en absoluto. (No hay ningún buen argumento teórico para 
ello.) Si no hubiera un cambio en el nivel ni en el aumento de salarios 
en el sector privado, los trabajadores en el sector privado, hasta entonces 
no explotados, ¿están siendo ahora explotados? Aunque ellos no sepan 
siquiera que el sector público desapareció, habiéndole puesto muy poca 
atención, están siendo ahora forzados a trabajar en el sector privado y 
a recurrir al capitalista privado por trabajo y, por tanto, ¿son ipso facto 
explotados? Esto es lo que, al parecer, la teoría estaría comprometida a 
sostener. 
Cualquiera que haya sido en un tiempo la verdad sobre la idea del no 
acceso, en nuestra sociedad grandes sectores de la fuerza de trabajo tienen 
en la actualidad reservas de dinero de propiedad personal y existen, tam-
bién, grandes reservas de dinero en los fondos de pensión de los sindicatos. 
Estos trabajadores pueden esperar y pueden invertir. Esto plantea la pre-
gunta de por qué este dinero no se usa para establecer fábricas contro-
ladas por los trabajadores. ¿Por qué los radicales y los demócratas sociales 
no lo han exigido? 
Los trabajadores pueden carecer de habilidad empresarial para identi-
ficar las oportunidades promisorias de actividades lucrativas y para orga-
nizar empresas que respondan a estas oportunidades. En este caso, los 
trabajadores pueden intentar contratar empresarios y gerentes para esta-
blecer una empresa para ellos y luego, después de un año, pasar las fun-
ciones de autoridad a los trabajadores (que son los dueños). (Aunque, como 
lo subraya Kirzner, la habilidad empresarial también será necesaria para 
decidir a quién contratar.) Diferentes grupos de trabajadores competirían 
por personas con talento empresarial, elevando los precios por tales servi-
cios, mientras que los empresarios con capital tratarían de contratar tra-
bajadores según arreglos tradicionales de propiedad. Permítasenos pasar 
por alto la cuestión de cómo sería el equilibrio en este mercado para pre-
guntar por qué los grupos de trabajadores no hacen esto ahora. 
Es arriesgado comenzar una nueva empresa. Uno no puede identificar 
fácilmente el talento empresarial nuevo, y mucho depende de las estima-
ciones de demanda futura y disponibilidad de recursos, de obstáculos im-
previstos, de la suerte, etcétera. Instituciones especializadas de inversión y 
fuentes de capital para empresas se desarrollan para correr precisamente 
estos riesgos. Algunas personas no quieren correr estos riesgos de invertir 
o apoyar nuevas empresas o comenzar empresas ellos mismos. La sociedad 
capitalista permite separar la carga de estos riesgos de otras actividades. Los 
trabajadores de la sucursal Edsel de la Ford Motors Company no corrieron 
los riesgos de la empresa, y cuando se pierde dinero ellos no devuelven 
una porción de su salario. En una sociedad socialista uno comparte los 
riesgos de la empresa en la cual trabaja, o bien cada uno comparte los ries-
gos de las decisiones de inversión de los gerentes centrales de inversión. 
No hay modo de despojarse de estos riesgos o escoger correr ciertos riesgos 

IGUALDAD, ENVIDIA, EXPLOTACIÓN 
249 
pero no otros (adquiriendo conocimiento especializado en ciertas áreas), 
como se puede hacer en una sociedad capitalista. 
Frecuentemente, las personas que no desean correr riesgos se sienten 
con derecho a recompensas de aquellos que los corren y ganan; sin em-
bargo, estas mismas personas no se sienten obligadas a ayudar compar-
tiendo las pérdidas de aquellos que corren con los riesgos y pierden. Por 
ejemplo, los croupiers en los casinos de juego esperan recibir buenas 
propinas de los ganadores, pero ellos no esperan que se les pida cargar 
con algunas de las pérdidas de los perdedores. El caso de tal repartición 
asimétrica, es aún más débil para los negocios en que el éxito no es cues-
tión fortuita. ¿Por qué algunos sienten que pueden quedarse al margen 
viendo qué empresas tienen éxito (determinando, a posteriori, quién ha 
triunfado de los riesgos y obtiene ganancias) y, entonces, exigir una parte 
del éxito; aunque no sienten que tienen que cargar con las pérdidas si 
las cosas resultan mal o si quieren compartir las utilidades, o el control 
de la empresa, deberían invertir y correr también riesgos? 
Para comparar cómo trata estos riesgos la teoría marxista debemos hacer 
una breve excursión a través de ella. La teoría de Marx es una forma de la 
teoría del valor de recursos productivos, la cual sostiene que el valor V de 
una cosa X es igual a la suma total de los recursos productivos de la so-
ciedad comprendidos en X. Puesto en una forma más sutil: la razón 
del valor de dos cosas V(X)/V(Y) es igual a la razón de la cantidad de 
los recursos productivos comprendidos en ellos, M (recursos en X)/M (re-
cursos en Y), donde M es una medida de la cantidad. Tal teoría requiere 
una medida M cuyos valores sean determinados independientemente de las 
razones V que se van a explicar. Si unimos a la teoría del valor de los re-
cursos productivos la teoría del trabajo de recursos productivos, la cual sos-
tiene que el trabajo es el único recurso productivo, obtenemos la teoría del 
valor-trabajo. Muchas de las objeciones que se han hecho a la teoría del va-
lor-trabajo pueden ser aplicadas a cualquier teoría de recursos productivos. 
Una alternativa a la teoría del valor de recursos productivos podría de-
cir que el valor de los recursos productivos es determinado por el valor 
de los productos finales que surjan de ellos (que puedan ser hechos de 
ellos), donde el valor del producto final es determinado, de alguna otra 
manera, por el valor de los recursos usados en él. Si una máquina se puede 
usar para hacer X (y nada más) y otra se puede usar para hacer Y y cada 
una usa las mismas materias primas en las mismas cantidades para ha-
cer una unidad de sus productos y X vale más que Y, entonces la primera 
máquina vale más que la segunda, aun cuando cada máquina contenga 
las mismas materias primas y haya necesitado al mismo tiempo para pro-
ducirlas. La primera máquina, teniendo un producto final más valioso, 
requerirá un precio más alto que la segunda. Esto puede originar la ilu-
sión de que sus productos son más valiosos porque ella es más valiosa. Pero 
esto es llevar las cosas hacia atrás. Es más valiosa porque sus productos 
lo son. 

250 
¿MÁS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO? 
Pero la teoría del valor de los recursos productivos no habla del valor 
de los recursos productivos, sólo de sus cantidades. Si sólo hubiera un fac-
tor de producción y éste fuera homogéneo, la teoría de recursos produc-
tivos podría, cuando menos, no ser circularmente sostenida. Pero con más 
de un factor o un factor de clases diferentes, hay un problema para esta-
blecer la medida M y lograr que la teoría no sea sostenida en forma circu-
lar. Pues se tiene que determinar cuánto de un factor productivo equivale 
a una cantidad dada de otro. Un procedimiento sería establecer la medida 
con referencia a los valores de los productos finales, resolviendo las ecua-
ciones de razones. Pero este procedimiento definiría la medida con 
base en la información sobre valores finales y, de esta manera, no po-
dría utilizarse para explicar los valores finales con base en la información 
de las cantidades de entradas [inputs].17 Otro procedimiento sería encon-
trar alguna cosa común que pudiera ser producida por X y 7, en cantida-
des diferentes y usar la razón de las cantidades del producto final para de-
terminar las cantidades de entrada. Esto evita la circularidad de recurrir, 
primero, a los valores finales; uno comienza mirando las cantidades finales 
de algo y luego usa esta información para determinar cantidades de en-
trada (para definir la medida M). Pero aun si hubiera un producto común, 
podría no ser el que los diferentes-factores pueden hacer mejor; y, de esta 
forma, usarlo para compararlos puede dar una razón equivocada. Hay que 
comparar los diferentes factores teniendo en cuenta sus mejores funciones 
individuales. También, si dos cosas diferentes pueden ser hechas por cada 
recurso y las razones de las cantidades difieren, existe el problema de qué 
razón debe ser seleccionada para obtener la constante de proporcionalidad 
entre los recursos. 
Podemos ilustrar estas dificultades considerando la exposición de Paul 
Sweezy sobre el concepto de tiempo de trabajo simple no diferencia-
do.18 Sweezy considera cómo debe igualarse trabajo calificado y trabajo no 
calificado, y está de acuerdo en que sería circular hacerlo con base en el 
valor del producto final, puesto que eso es lo que se debe explicar. Sweezy 
dice después que la destreza del trabajo calificado depende de dos cosas: 
entrenamiento y diferencias naturales. Sweezy equipara entrenamiento con 
número de horas dedicadas a entrenar, sin tomar en cuenta las habilidades 
del profesor, aun tan crudamente medida por cuantas horas que el profesor 
dedicó a entrenar (¿y cuántas horas dedicó su maestro?). Sweezy sugiere 
llegar a las diferencias naturales haciendo que dos personas hagan lo mismo 
y viendo cuánto difieren las cantidades, encontrando así, la razón para igua-
17 Sin embargo, si dados los valores de algunos productos (con gran libertad sobre 
cuáles servirían) las ecuaciones de razones pudieran emplearse para especificar la medi-
da M y ésta pudiera emplearse para producir los valores de los otros productos finales, 
entonces la teoría tendría algún contenido. 
18 The Theory of Capitalist Development, Nueva York, Monthly Review Press, 1956. 
Véase también: R. L. Meek, Studies in the Labor Theory of Value, Londres, Lawrence 
& Wishart, 1958, pp. 168-173. 

IGUALDAD, ENVIDIA, EXPLOTACIÓN 
251 
larlas. Pero si el trabajo calificado de alguna clase no es considerado como 
la manera más rápida de producir el mismo producto que el trabajo califi-
cado produce, sino más bien como una forma de producir un mejor pro-
ducto, entonces no funcionará este método de definir la medida M. (Al 
comparar el talento de Rembrandt con el mío, el hecho decisivo no es que 
pinta cuadros más rápidamente que yo.) Sería tedioso repetir los contra-
ejemplos habituales de la teoría del valor-trabajo: objetos naturales ha-
llados (valuados por encima del trabajo necesario para obtenerlos); bienes 
raros (cartas de Napoleón) que no pueden reproducirse en cantidades ili-
mitadas; diferencias de valor entre objetos idénticos en lugares diferentes; 
diferencias que el trabajo calificado produce; cambios causados por fluc-
tuaciones de oferta y demanda; objetos viejos cuya producción requiera 
que pase mucho tiempo (vinos añejos), etcétera.19 
Las cuestiones hasta ahora mencionadas se ocupan de la naturaleza del 
tiempo de trabajo simple no diferenciado, el cual debe ofrecer la unidad 
contra la cual todo debe medirse. Ahora tenemos que introducir una com-
plicación adicional. Pues la teoría marxista no sostiene que el valor de un 
objeto sea proporcional al número de horas de trabajo simples, indiferen-
ciadas, que se invirtieron en su producción; antes bien, la teoría sostiene 
que el valor de un objeto es proporcional al número de horas de trabajo 
simples, indiferenciadas, socialrnente necesarias que se invirtieron en su 
producción.20 ¿Por qué el requisito adicional de que las horas de trabajo 
sean socialrnente necesarias? Permítasenos proceder lentamente. 
El requisito de que un objeto tenga utilidad es componente necesario de 
la teoría del valor-trabajo, si se deben evitar ciertas objeciones. Supóngase 
que una persona trabaja en algo absolutamente inútil, que nadie quiere. 
Por ejemplo, dedica horas a hacer eficientemente un gran nudo; nadie 
puede hacerlo más rápido. ¿Valdrá este objeto todas esas horas de tra-
bajo? Una teoría no debe tener esta consecuencia. Marx la evita de la ma-
nera siguiente: "Ningún objeto puede ser un valor sin ser a la vez útil. 
19 Véase Eugene Von Böhm-Bawerk, Capital and Interest, South Holland, III., Liber-
tarían Press, 1959, t. I, cap. 12, y su Karl Marx and the Close of his System, Clifton, N. J., 
Augustus M. Kelley, 1949. 
20 "Tiempo de trabajo socialrnente necesario es aquel que se requiere para producir 
un valor de uso cualquiera, en las condiciones normales de producción y con el grado 
medio de destreza e intensidad de trabajo imperantes en la sociedad." [Karl Marx, El 
Capital, Nueva York; Modern Library, s.f., p. 46.] 
Obsérvese que también queremos explicar por qué las condiciones normales de pro-
ducción son como son, y por qué una destreza e intensidad de trabajo particulares se 
emplean en ese producto particular, puesto que no es el grado medio de destreza en 
una sociedad lo que es pertinente. La mayoría de las personas pueden ser más diestras 
para elaborar el producto y, por tanto, podrían tener algo más importante que hacer 
dejando sólo a aquellos con una destreza menor que el promedio trabajando en él. Lo 
que es pertinente tendría que ser la destreza de los que realmente trabajan haciendo el 
producto. Uno quiere que una teoría explique, también, qué determina qué personas 
de variadas habilidades trabajan haciendo un producto particular. Por supuesto, men-
ciono estas cuestiones porque pueden ser resueltas por otra teoría. 

252 
¿MÁS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO? 
Si es inútil, lo será Xambién el trabajo que éste encierra; no contará como 
trabajo ni representará, por tanto, un valor."21 ¿No es ésta una restricción 
ad hoc? Dado el resto de la teoría ¿quién la aplica? ¿Por qué no todo el 
trabajo eficientemente hecho crea valor? Si uno tiene que traer a co-
lación el hecho de que es útil para las personas y querido realmente (su-
póngase que fuera útil, pero que nadie lo quisiera), entonces, quizás, con-
siderando sólo las necesidades, que de todos modos tienen que ser consi-
deradas, se puede lograr una teoría completa del valor. 
Aun con la limitación ad hoc de que el objeto tiene que ser de alguna 
utilidad, los problemas continúan. Pues supóngase que alguien trabaja 
563 horas en algo de muy poca utilidad (y no hay manera de hacerla más 
eficientemente). Esto satisface la condición necesaria para el valor de que 
el objeto tenga alguna utilidad. ¿Su valor es determinado ahora por la 
cantidad de trabajo, produciendo la consecuencia de que es de un valor in-
creíble? No. "El trabajo humano invertido en las mercancías sólo cuenta en 
cuanto se invierte en una forma útil para los demás."22 Marx continúa 
y dice: "Hasta qué punto ocurre así, es decir, hasta qué punto esos pro-
ductos satisfacen necesidades ajenas, sólo el cambio mismo lo puede de-
mostrar." Si interpretamos a Marx diciendo, no que la utilidad es una 
condición necesaria y que (una vez satisfecha) la cantidad de trabajo de-
termina el valor, sino, más bien, diciendo que el grado de utilidad deter-
mina el valor, que el grado de utilidad determinará cuánto trabajo útil 
ha sido invertido en el objeto, entonces tenemos una teoría muy diferente 
de la teoría del valor trabajo. 
Podemos abordar este problema desde otra dirección. Supóngase que se 
producen cosas útiles tan eficientemente como pueden serlo, pero que mu-
chas de ellas son producidas para venderlas a un precio determinado. El 
precio a que se liquidan en el mercado es más bajo que el valor trabajo 
manifiesto de los objetos; un número mayor de horas eficientes dedicadas 
a su producción que las personas están dispuestas a pagar (a cierto precio 
por hora). ¿Muestra esto que el número de horas promedio dedicadas a la 
hechura de un objeto de utilidad significativa no determina su valor? La 
respuesta de Marx es que si hay tal sobreproducción, de manera que no 
se vende en el mercado a un precio determinado, entonces el trabajo fue 
ineficientemente usado (debía haberse hecho menos de eso), aun cuando 
el trabajo en sí no fuera ineficiente. Por ello no todas esas horas de tra-
bajo constituyen tiempo de trabajo socialmente necesario. El objeto no 
tiene un valor menor que el número de horas de trabajo socialmente ne-
cesarias invertidas en él, puesto que hubo menos horas de trabajo social-
mente necesarias invertidas en él de las que a simple vista aparecen. 
Supongamos, finalmente, que cada pieza de lienzo que viene al mercado no 
encierra más que el tiempo de trabajo socialmente necesario. A pesar de eso, 
21 El capital, cit., t. I, cap. 1, sec. I, p. 48. 
22 Karl Marx, El capital, cit., t. I, cap. 2, pp. 97-98. 

IGUALDAD, ENVIDIA, EXPLOTACIÓN 
253 
puede ocurrir que en la suma total de las piezas de lienzo que llegan al mer-
cado se contenga tiempo de trabajo superfluo. Si el estómago del mercado no 
es lo suficientemente capaz de asimilar la cantidad total de lienzo que afluye 
a él al precio normal de dos chelines por vara, tendremos en ello la prueba 
de que se ha invertido en forma de trabajo textil una cantidad excesiva del 
tiempo total de trabajo de la sociedad.23 
De esta manera Marx sostiene que no todo este trabajo es socialmente 
necesario. ¡¡Lo que es socialmente necesario, y cuánto, será determinado 
por lo que sucede en el mercado!!24 ¡Ya no existe ninguna teoría del valor-
trabajo; la noción central del tiempo de trabajo socialmente necesario es 
definida ella misma en términos de los procesos y las proporciones de in-
tercambio de un mercado competitivo!25 
Hemos regresado a nuestro tema anterior, los riesgos de la inversión y 
producción, los cuales, según vemos, transforman la teoría del valor-tra-
bajo en una teoría definida por los resultados de mercados competitivos. 
Considérese ahora un sistema de pago de conformidad con horas de tra-
bajo socialmente necesarias, simples, no diferenciadas. En este sistema, los 
riesgos asociados a un proceso de producción los asume cada trabajador que 
participa en el proceso. Por muchas horas que él trabaje, a cualquier grado 
de eficiencia, no sabrá cuántas horas socialmente necesarias habrá traba-
jado hasta que vea cuántas personas están dispuestas a comprar los pro-
ductos y a qué precio. Un sistema de pago según el número de horas de 
trabajo socialmente necesarias trabajadas pagaría, por tanto, casi nada a 
algunos trabajadores muy esforzados (los que trabajan para los fabricantes 
de aros de hula después que la locura ha pasado, o los que trabajan en 
la planta Edsel de la Ford Motor Company), y pagaría a otros mucho 
menos. 
(Dada la grande, y no accidental, incompetencia de las decisiones de in-
versión y producción en una sociedad socialista, ¡sería muy sorprendente si 
los gobernantes de tal sociedad se atrevieran a pagar a los trabajadores ex-
plícitamente de conformidad con el número de horas de trabajo "social-
mente necesarias" que trabajan!) Tal sistema compelería a cada individuo 
a intentar predecir el mercado futuro del producto en que está trabajando; 
esto sería muy eficiente e induciría a aquellos que están indecisos sobre 
23 Karl Marx, El capital, cit., p. 120. ¿Por qué "absorber"? 
24 Compárese con lo que sostiene Ernest Mandel: "Es precisamente a través de la com-
petencia como se descubre si la cantidad de trabajo incorporada en un artículo consti-
tuye una cantidad de trabajo socialmente necesaria o no [...] Cuando la oferta de cier-
tos artículos excede su demanda, eso significa que más trabajo humano en conjunto ha 
sido invertido en producir este artículo que del que era socialmente necesario en un 
periodo dado... Cuando, sin embargo, la oferta es menor que la demanda, eso signi-
fica que menos trabajo humano ha sido invertido en producir el artículo en cuestión 
que del que era socialmente necesario." [Marxist Economic Theory, vol. I, Nueva York, 
Monthly Review Press, 1969, p. 161.] 
25 Compárese la explicación de este punto en R. L. Meek, Studies in the Labor Theo-
ry of Value, pp. 178-179. 

254 
¿MÁS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO? 
el éxito futuro de un producto a abandonar un trabajo que podrían haber 
hecho, bien, aun cuando otros están tan confiados en su éxito que arries-
gan mucho en él. Ciertamente, hay ventajas en un sistema que permite a 
las personas eludir los riesgos que no quieren correr y permite que se les 
pague una cantidad fija, cualquiera que sea el resultado del proceso arries-
gado.26 
Hay grandes ventajas en permitir oportunidades para tal especialización 
en correr riesgos; estas oportunidades nos llevan a la típica gama de las 
instituciones capitalistas. 
Marx intenta contestar la siguiente pregunta de tipo kantiano: ¿Cómo 
son posibles las ganancias?27 ¿Cómo puede haber ganancias si cada cosa 
obtiene su valor completo, si no se hace trampa? La respuesta para Marx 
reside en el carácter único del poder del trabajo; su valor es el costo de 
producirlo (el trabajo que lleva en él); sin embargo, el trabajo mismo es 
capaz de producir más valor del que tiene (esto también es verdad para 
las máquinas). Poner cierta cantidad de trabajo T para hacer un organismo 
humano produce algo capaz de requerir una cantidad de trabajo mayor 
a T. En virtud de que los individuos carecen de recursos para esperar los 
rendimientos de la venta de los productos de su trabajo (véase supra), no 
pueden recoger estos beneficios dé sus propias capacidades y se ven forza-
dos a negociar con los capitalistas. En vista de las dificultades de la teoría 
económica marxista uno esperaría que los marxístas estudiaran cuidadosa-
mente otras teorías de la existencia de la utilidad, incluyendo las formu-
ladas por economistas "burgueses". Aunque me he concentrado aquí en 
cuestiones de riesgo e incertidumbre, debo también mencionar innovación 
(Schumpeter) y, de forma muy importante, la habilidad en y la busca 
de nuevas oportunidades de arbitraje (ampliamente concebido) que otros 
no han notado aún.28 Otra teoría explicativa, si es adecuada, presumible-
mente eliminaría gran parte de la motivación científica que subyace en 
la teoría económica marxista; uno puede quedarse con la idea de que la 
explotación marxista es la explotación de la falta de entendimiento de 
la economía. 
26 No podría haber seguro contra estos riesgos para cada proyecto. Habrá diferentes 
estimaciones de estos riesgos, y una vez habiéndose asegurado contra ellos habrá menos 
incentivos para esforzarse por realizar la alternativa favorable. Por ello un asegurador 
tendrá que observar o regular las actividades de uno para evitar lo que es llamado el 
"azar moral". (Véase Kenneth Arrow, Essays in the Theory of Risk-Bearing, Chicago, 
Markham, 1971.) Alchian y Demsetz, American Economic Review (1972), pp. 777-795, 
explican actividades regulativas; llegan a la cuestión al considerar el problema sobre la 
estimación del producto marginal en actividades conjuntas por medio de la entrada re-
gulada, y no a través de consideración de riesgos y seguros. 
27 Véase la detallada explicación de esta teoría en Marc Blaug, Economic Theory in 
Retrospect, Homewod, III. Irwin, 1962, pp. 207-271. 
28 Véase Israel Kirtzner, 
Competition and Entrepreneurship, 
Chicago, 
University of 
Chicago Press, 1973. 

IGUALDAD, ENVIDIA, EXPLOTACIÓN 
255 
INTERCAMBIO VOLUNTARIO 
Algunos lectores objetarán que yo hable frecuentemente de intercambios 
voluntarios sobre la base de que algunas acciones (por ejemplo, trabajado-
res que aceptan una posición asalariada) no son realmente voluntarias, por-
que una parte se enfrenta a opciones severamente limitadas, en que todas 
las demás son mucho peores que la que escoge. Que las acciones de una 
persona sean voluntarias depende de lo que limita sus alternativas. Si los 
hechos de la naturaleza lo hacen, las acciones son voluntarias. (Puedo vo-
luntariamente caminar hasta algún lugar al que yo preferiría volar sin 
ninguna ayuda.) Las acciones de otras personas ponen límites a las opor-
tunidades disponibles de uno. Si esto hace la acción no voluntaria, de-
pende de si los otros tienen el derecho de actuar como lo hicieron. 
Considérese el siguiente ejemplo. Supóngase que hay veintiséis mujeres 
y veintiséis hombres deseando, cada uno, casarse. Para cada sexo, todos los 
de ese sexo están de acuerdo en el mismo rango de los veintiséis miembros 
del sexo opuesto, en cuanto a desearlos como cónyuges, llámense: A a Z 
y A' a Z', respectivamente, en orden preferencial decreciente. A y A' deci-
den voluntariamente casarse, cada uno prefiriendo al otro, sobre cualquier 
otro miembro. B preferiría casarse con A', y B' preferiría casarse con A, 
pero por su selección, A y A' han eliminado estas opciones. Cuando B y 
B' se casan, sus selecciones no son hechas no voluntariamente, tan sólo 
por el hecho de que hay algo más que cada uno hubiera preferido hacer. 
Esta opción preferida requiere de la cooperación de otros que han escogi-
do, como es su derecho, no cooperar. B y B' escogen entre menos opciones 
que las que tuvieron A y A'. Esta contracción del alcance de las opciones 
continúa en línea descendente hasta que llegamos a Z y Z', quienes se 
enfrentan a la opción de casarse entre sí o quedarse solteros. Cada uno 
prefiere a cualquiera de las otras veinticinco parejas que por sus seleccio-
nes se han eliminado de las consideraciones de Z y Z'. Z y Z' voluntiria-
mente deciden casarse. El hecho de que su única alternativa sea (desde 
su punto de vista) peor, y el hecho de que los otros escogieran ejercer sus 
derechos en cierta manera, configurando, con ello, el medio externo de 
opciones en las que Z y Z' escogen, no significa que ellos no se hayan ca-
sado voluntariamente. 
Consideraciones similares se aplican al mercado de intercambio entre 
trabajadores y propietarios de capital. Z se enfrenta a la alternativa de 
trabajar o morirse de hambre; las selecciones y acciones de todos los de-
más no se suman para dar a Z alguna otra opción, (Él puede tener varias 
opciones acerca de qué trabajo tomar) ¿Escoge Z trabajar voluntariamente? 
(¿Lo hace en una isla desierta alguien que debe trabajar para sobrevivir?) 
Z efectivamente decide en forma voluntaria si los otros individuos de 
A a Y, cada uno actúa voluntariamente y dentro del marco de sus dere-
chos. Entonces tenemos que plantear la pregunta sobre los otros. Pregun-
tamos en línea ascendente hasta llegar a A o A y B, los cuales escogieron 

256 
¿MÁS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO? 
actuar en ciertas formas por las cuales conformaron la opción externa en 
la que C escoge. Regresamos en línea descendiente de A hasta la selec-
ción voluntaria de C que afecta el medio de opción de D, y de A hasta 
la selección de D que afecta el medio de selección de E y, así, en forma 
regresiva hasta Z. La opción de una persona entre grados distintos de al-
ternativas desagradables no se "convierte en no voluntaria por el hecho 
de que los otros voluntariamente decidieron y actuaron, dentro del mar-
co de sus derechos, de una manera que no le dejó una alternativa mejor. 
Debemos notar una característica interesante en la estructura de los 
derechos para entrar en relaciones con otros, incluyendo intercambios vo-
lutarios.29 El derecho a entrar en cierta relación no es un derecho a entrar 
en ella con alguno, ni siquiera con alguno que quiera o quisiera relacio-
narse, sino, más bien, es el derecho de hacerlo con cualquiera que tenga 
el derecho de entrar en ella (con alguno que tiene el derecho de entrar 
en ella...). Los derechos de entrar en relaciones o transacciones tienen 
ganchos en ellos, los cuales tienen que asirse al gancho correspondiente del 
derecho de otro que satisface los suyos. Mi derecho de libertad de expre-
sión no es violado porque un preso sea mantenido en confinamiento so-
litario de tal manera que no puede oírme; mi derecho a la información 
no es violado si a este preso se le impide comunicarse conmigo. Los dere-
chos de los miembros de la prensa no son violados si al "hombre sin país" 
de Edward Everett Hale, no se le permite leer alguno de sus escritos; 
tampoco son violados los derechos de los lectores si se ejecuta a Josef 
Goebbels y, por ello, se le impide darles material de lectura adicional. En 
cada caso, el derecho es un derecho a una relación con otro que también 
tiene el derecho a ser contraparte en tal relación. Los adultos, normalmen-
te, tendrán el derecho a tal relación con cualquier otro adulto que con-
sienta y tenga ese derecho; pero el derecho puede ser cancelado como 
castigo por actos ilícitos. Esta complicación de ganchos en los derechos 
no será pertinente para ninguno de los casos que analizamos. Pero tiene 
realmente serias implicaciones; por ejemplo, complica la condena inme-
diata de la interrupción de oradores en un lugar público, simplemente en 
base a que esta interrupción viola los derechos de otras personas a oír 
cualquiera opinión que deciden escuchar. Si los derechos a entrar en 
relaciones recorren sólo la mitad del camino, estos otros tienen el derecho 
a oír cualquier opinión que a ellos les plazca, pero sólo de personas que 
tienen el derecho de comunicárselas. Los derechos de los oyentes no son 
violados si el orador no tiene el gancho que se extienda para asirse del de 
ellos. (El orador puede carecer del derecho de asirse solamente por algo 
que él ha hecho, no por el contenido de lo que va a decir.) Mis reflexiones 
aquí no tienen el propósito de justificar la interrupción; sino, simplemente, 
advertir contra fundamentos muy simples para la condenación que yo mis-
mo me he inclinado a usar. 
29 Puesto que no estoy seguro de este punto, planteo este párrafo muy tentativamen-
te, como conjetura interesante. 

IGUALDAD, ENVIDIA, EXPLOTACIÓN 
257 
FILANTROPÍA 
He señalado cómo podrían los individuos decidir ayudar o respaldar cier-
tos tipos de actividades, instituciones o situaciones que favorecen; por 
ejemplo, fábricas controladas por trabajadores, oportunidad para otros, re-
ducción de la pobreza, situaciones de trabajo significativo. ¿Pero decidi-
rían las personas que favorecen estas causas hacer tales contribuciones 
caritativas a otros, aun cuando sus cargas fiscales fueran elevadas? ¿No re-
quieren la eliminación o abolición de la pobreza, del trabajo no significa-
tivo, y no es su contribución una gota de agua en el mar? ¿Y no se sentirán 
tontos si dan lo que otros no dan? ¿No podría ser que todos ellos favorez-
can una redistribución obligatoria aun cuando no harían donativos de 
caridad privada si no hubiera una coacción sobre todos? 
Permítasenos suponer una situación en que la redistribución obligatoria 
es umversalmente favorecida, con transferencias de individuos ricos a in-
dividuos pobres. Pero, suponemos que el gobierno, para ahorrarse los gas-
tos de transferencia, opera el sistema obligatorio haciendo que cada rico 
envíe su cantidad de dinero por medio de una orden de pago a la casilla 
postal de un recipiendario cuya identidad desconoce, el cual a su vez des-
conoce la suya.30 La transferencia total es el total de estas transferencias 
individuales; y cada individuo que paga apoya el sistema obligatorio. 
Permítasenos ahora suponer que la coacción es eliminada. ¿Continuarían 
los individuos haciendo sus transferencias voluntariamente? Antes, una con-
tribución ayudó a un individuo específico. Ésta continuará ayudando a ese 
individuo independientemente de si los otros continúan o no haciendo su 
contribución. ¿Por qué debería alguno ya no querer hacerlo más? Hay dos 
clases de razones que valen la pena considerar: primera, su contribución 
tiene menos efecto sobre el problema que en el esquema obligatorio; se-
gunda, hacer su contribución presupone que haga un sacrificio mayor que 
baje el esquema obligatorio. Lo que su pago bajo el esquema obligatorio 
logra, vale su pago. No contribuye en un esquema voluntario ya sea: 
porque esa contribución le da menos o bien porque le cuesta más. 
¿Por qué podría tener su contribución menos efecto en ausencia de al-
gunas o de todas las otras contribuciones? ¿Por qué podría comprarle 
menos? Primero, la persona puede desear la abolición y erradicación de 
la pobreza (trabajo no significativo, personas en posiciones subordinadas, 
etcétera) en una cierta manera que le otorga a esto un valor por 
encima y más allá de la eliminación de la pobreza de cada individuo.31 
30 O bien manda n remesas de dinero diferentes a n diferentes recipiendarios; o n 
personas acaudaladas envían cada una cierta cantidad a un recipiendario específico. 
Puesto que no hace ninguna diferencia a nuestro argumento, adoptaremos la presunción 
simplificadora de un número igual de individuos pobres y ricos. 
31 Con n individuos en la pobreza, la utilidad para esta persona de que nadie esté 
en la pobreza, es más grande que             
 (el individuo i no está en la pobreza dado que el 

258 
¿MÁS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO? 
La realización del ideal de no pobreza, etcétera, tiene un valor indepen-
diente para él.32 (Dada la ineficiencia social, nunca sucederá que, estricta-
mente, ninguno quede.) Pero como él continuará contribuyendo mientras 
los otros lo hagan (y considerará su propia contribución como muy im-
portante, dado que los otros contribuyen), ésta no puede ser la motivación 
que conduzca a la persona a dejar de contribuir. Quizás algún recordatorio 
pueda ser necesario de por qué uno quiere eliminar varios males, cuáles 
razones se consideran sobre por qué son indeseables ciertos males particu-
lares, aparte de que si están o no duplicados en alguna otra parte. La 
reducción del mal de dos a uno es tan importante como su reducción de 
uno a cero. Una característica del ideólogo es la de negar esto. Los que se 
inclinan a trabajar en favor de dar obligatoriamente porque se encuen-
tran rodeados de tales ideólogos invertirían mejor su tiempo tratando de 
bajar a la Tierra las abstracciones de sus conciudadanos, o, por lo menos, 
deberían favorecer un sistema obligatorio que incluya en sus redes sólo a 
tales ideólogos (los cuales favorecen el sistema obligatorio). 
Una segunda y más respetable razón de por qué su contribución volun-
taria le daría menos y, por ende, sería la razón de que alguien dejara de 
contribuir en el sistema voluntario mientras que favoreciera el sistema obli-
gatorio, sería la creencia de que el fenómeno que se va a eliminar contiene 
interacciones agravantes internas. Sólo si todos los componentes se tratan 
simultáneamente, el tratamiento de determinado componente dará un cierto 
resultado. Tal tratamiento ayuda a ese componente y reduce el agrava-
miento de la condición de otros componentes; pero esta reducción del 
agravamiento externo de cada uno de los demás puede ser casi insignifican-
te por sí misma o puede estar bajo cierto nivel mínimo. En tal situación 
el que usted dé $n a un individuo, mientras que muchos otros dan, cada 
uno, $n a cada uno o a la mayoría de los demás que interactúan con el 
recipiendario de la contribución de usted, puede producir un efecto signi-
ficativo en este último, vale la pena para usted el que usted done $n; 
mientras que si usted es el único que da $n a su recipiendario, esto no 
produciría el mismo efecto en él. Puesto que el efecto realmente produ-
cido no vale $n para usted, usted no contribuirá voluntariamente. Pero, 
asimismo, ésta no es razón por la cual aquellos que dan dejarían de ha-
cerlo; sin embargo, es una razón por la cual aquellos que dan dejarían 
de hacerlo si los otros dejaran de hacerlo, y, por ello, sería una razón por 
resto se mantiene en la pobreza). Este enunciado usa una noción de utilidad condicio-
nal, sobre este particular, véase mi tesis de doctorado (inédita) "The Normative Theory 
of Individual Choice" (Princeton University, 1963, capítulo IV, sección 4) y R. Duncan 
Luce v David Krantz, "Conditional Expected Utility", en Econometrica, marzo de 
1971, pp. 253-271. 
32 Algunas veces, de verdad, uno encuentra individuos para quienes la erradicación 
universal de algo tiene un gran valor, mientras que su erradicación en algunos casos par-
ticulares casi no tiene ninguno, individuos que se preocupan de la gente en abstracto, 
mientras que, aparentemente, no sienten tal preocupación por ninguna persona en par-
ticular. 

IGUALDAD, ENVIDIA, EXPLOTACIÓN 
259 
la cual sería difícil iniciar tal contribución en general. Las personas que 
trabajan para instituir un esquema obligatorio podrían dedicar sus ener-
gías a establecer un comienzo coordinado: Esta tarea es más fácil por el 
hecho de que las personas que no solamente quieren que algún mal sea 
reducido o eliminado, quieren, también, ayudar en esto y ser parte de lo 
que produce el alivio del problema. Este deseo disminuye el problema del 
"aprovechado". 
Permítasenos ahora reconsiderar por qué la contribución de la persona 
(de la misma cantidad de dinero que en un esquema obligatorio) podría 
"costarle" más. Puede sentir que sólo los "tontos" hacen sacrificios espe-
ciales cuando otros pueden "escaparse" sin ninguno; o podría estar con-
trariada por el empeoramiento de su posición en relación con los que no 
contribuyen; o bien, este empeoramiento de su posición relativa puede 
colocarla en una peor posición competitiva (en relación con estos otros) 
para ganar algo que codicia. Cada persona de un grupo podría sentir esto 
en cuanto a sí misma, como en cuanto a otros y, por ello, cada quien en 
el grupo podría preferir un sistema en el cual todos son obligados a con-
tribuir, en lugar de un sistema voluntario.33 (Estos sentimientos podrían 
sostenerse junto con las otras dos razones antes mencionadas.) 
Sin embargo, si todos prefieren dar siempre que los otros lo hagan tam-
bién, todos pueden convenir conjuntamente en dar, a condición de que 
los otros den. No es plausible suponer que algunos prefirieran no contri-
buir cuando los otros dieran. Puesto que el sistema canaliza directamente 
los fondos de los recipiendarios (con una selección al azar entre los po-
tenciales recipiendarios de quién recibe el pago), minimiza las motivacio-
nes de "aprovechados", ya que la contribución de cada persona tendría 
un efecto separado. Aun si algunos tuvieran tales motivaciones, si los otros 
fueran un grupo lo bastante grande para no resentirse por la ausencia de 
algunos y separarse ellos mismos; ellos (una vez más) pueden contribuir 
conviniendo en dar a condición que los restantes también den. El caso 
por considerar, entonces, presupone a algunos en cierto nivel de ingreso 
que se niegan a dar, independientemente de que los otros den o no. Ellos 
no quieren ser "aprovechados"; simplemente no les preocupa el asunto 
en absoluto. Sin embargo, los otros pueden estar dispuestos a dar si todos 
los que pueden hacerlo dan. Los que se niegan no acordarían que to-
dos fueran forzados a contribuir, y de esta manera el movimiento redistri-
butivo contrario a nuestra hipótesis no lo es para una posición mejor del 
33 Aunque cada uno podría favorecer algún esquema obligatorio en vez de un sistema 
voluntario, no es necesario que haya ningún esquema obligatorio que sea el que cada 
persona favorece más, ni siquiera uno que cada persona favorece más que uno volun-
tario. Los fondos podrían obtenerse por medio de un impuesto progresivo o por cual-
quier número de impuestos progresivos. De esta forma, no es claro cómo se puede su-
poner que surge un acuerdo unánime sobre un esquema particular. (Tomo este argu-
mento de mi artículo "Coerción" en S. Morgenbesser, P. Suppes y M. White (comps.), 
Philosophy, Science, and Method (Nueva York, St. Martins Press, 1969, pp. 440-472, n. 47). 

260 
¿MÁS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO? 
tipo óptimo de Paretto.34 Dado que obligar a las personas que tienen dere-
cho a sus pertenencias a contribuir contra su voluntad violaría frenos mo-
rales, los proponentes de tal coacción intentarían persuadir a las personas 
de olvidarse de los relativamente pocos que no siguen el esquema volun-
tario de contribuciones. ¿O bien son, relativamente, muchos los que deben 
ser obligados a contribuir aunque no lo desearan, por aquellos que no 
quieren sentirse "tontos"? 
TENER VOTO SOBRE LO QUE NOS AFECTA 
Otra idea que podría conducir a apoyar un Estado más extenso sostiene 
que las personas tienen el derecho de intervenir en las decisiones que 
afectan de manera importante35 sus vidas (se sostendría entonces que se 
necesita un gobierno más extenso para ejercer este derecho y que sería una 
de las formas institucionales a través de las cuales se ejercería este dere-
cho). La concepción retributiva examinaría los medios por los cuales la 
vida de la gente es afectada de manera importante. Algunas formas que 
afectan su vida de manera importante violan sus derechos (derechos en 
el sentido que Locke admitiría) y, por tanto, están moralmente prohibidas; 
por ejemplo, matar a una persona, o cortarle un brazo. Otras formas de 
afectar de manera importante las vidas de los demás están entre los dere-
chos del afectador. Si cuatro hombres proponen matrimonio a una mujer, 
la decisión de ella sobre con quién se casará, si se casa con alguno, afecta 
en forma importante la vida de cada una de esas cuatro personas, su 
propia vida y la vida de otras personas que deseen casarse con alguno de 
esos cuatro hombres, etcétera. ¿Propondría alguien, aun limitando el gru-
po para incluir sólo a las partes principales, que las cinco personas voten 
para decidir con quién debe casarse? Ella tiene el derecho a decidir qué 
hacer, y no hay ningún derecho que los otros cuatro tengan de voto en 
las decisiones que afectan de manera importante sus vidas, que aquí sea 
violado. Ellos no tienen el derecho de participar en esa decisión. Arturo 
Toscanini, después de dirigir la Filarmónica de Nueva York, dirigió una 
orquesta llamada The Symphony of the Air. Que esta orquesta continuara 
actuando de manera lucrativa dependió de que él fuera el director. Si él 
34 Cómo se podría haber pensado que eran los casos anteriores. Véase H. M. Hock-
man y James D. Rodgers. "Pareto Optimal Redistribución", en American Economic 
Review, septiembre de 1969, pp. 542-556. Véase, también, Robert Goldfarb, "Paretto 
Optimal Redistribution: Comment", en American Economic Review, diciembre de 1970, 
pp. 994-996, cuyo argumento de que la redistribución obligatoria es, en algunas circuns-
tancias, más eficiente, se complica por nuestro esquema imaginado de transferencias in-
terpersonales directas. 
35 ¿Por qué no también en aquellas que afectan sus vidas de manera no importante? 
Para usar un esquema de voto ponderado en el cual el número de votos no sea necesa-
riamente proporcional al grado del efecto? Véase mi nota: Weighted Voting and 'One 
Man One Vote'", en J. R. Pennock y John Chapman, Representation, Nueva York, 
Atherton Press, 1969. 

IGUALDAD, ENVIDIA, EXPLOTACIÓN 
261 
se hubiera retirado, los otros músicos habrían tenido que buscar distinto 
trabajo y, la mayoría de ellos, tal vez, habría encontrado uno mucho 
menos deseable. Como la decisión de Toscanini de retirarse o no retirarse 
afectaría significativamente su modo de vida, ¿tenían todos los músicos de 
esa orquesta el derecho de participar en esa decisión? ¿Tiene Thidwiok, 
The Big-Hearted Moose que someterse al voto de todos los animales que 
viven en su cornamenta sobre si cruzar o no el lago hacia un área en la 
que el alimento es más abundante?36 
Supóngase que usted es propietario de una camioneta o un autobús y 
lo presta a un grupo de personas por un año, mientras usted está fuera 
del país. Durante ese tiempo estas personas llegan a ser muy dependientes 
de su vehículo, integrándolo a sus vidas. Cuando al acabar el año usted 
regresa, como dijo que lo haría, y pide que le devuelvan su vehículo, ellos 
le dicen que su decisión de usar usted nuevamente el autobús afecta de 
manera importante sus vidas y, de esta forma, ellos tienen derecho de 
voto para decidir qué va a ser del autobús. Claramente, esta demanda 
carece de fundamento, pues el autobús es de usted; el que lo hayan usa-
do por un año mejoró la posición de ellos, por lo que moldearon su 
conducta a su alrededor y llegaron a depender de él. Las cosas no cam-
bian si ellos conservaron el autobús en buen estado. Si hubiera surgido esta 
cuestión antes, si hubiera parecido que podía haber un derecho a inter-
venir, usted y ellos habrían acordado que una condición para prestar el 
autobús sería que la decisión, en cuanto éste, después de un año, sería 
sólo de usted. Las cosas no son diferentes si lo que usted les ha pres-
tado por un año es su imprenta, de la que ellos se han valido para obtener 
un modo de vida mejor del que, de otra manera, tendrían. Los otros no 
tienen ningún derecho de voto en aquellas decisiones que les afectan de 
una manera importante, pero que otro (la mujer, Toscanini, Thidwick, el 
propietario del autobús, el dueño de la imprenta) tiene el derecho de to-
mar. (Esto no quiere decir que cualquier otro, al tomar la. decisión que 
tiene el derecho de tomar, no deba tomar en consideración cómo afecta 
a los otros.)37 Después que hemos excluido de nuestra consideración las 
decisiones que otros tienen derecho de tomar, y las acciones que me agre-
derían, me robarían, etcétera, y consecuentemente violarían mis derechos 
(en el sentido de Locke), no resulta claro que quede alguna decisión so-
bre la cual se pueda plantear siquiera la cuestión de si tengo el derecho 
de voto en aquellas que me afectan de manera importante. Sin duda, si 
hay algunas que queden por examinar, no son una porción lo bastante con-
siderable como para plantear un tipo diferente de Estado. 
36 Doctor Seuss, Thidwick the Big-Hearted Moose, Nueva York, Random House, 1948. 
37 Similarmente, si alguien comienza un "pueblo" privado en tierras cuya adquisición 
no violó ni viola la estipulación de Locke, las personas que deciden irse allí, o que 
después decidan quedarse allí, no tendrían un derecho a decidir sobre cómo debe ma-
nejarse el pueblo, a menos que se les haya otorgado por los procedimientos de decisión 
para el "pueblo" que el propietario hubiera establecido. 

262 
¿MÁS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO? 
El ejemplo del autobús prestado sirve también contra otro principio 
algunas veces planteado: que el goce, uso y posesión de algo durante algún 
periodo le da a uno un título o derecho sobre él. Un principio como éste 
presumiblemente subyace en las disposiciones jurídicas de control de al-
quileres que dan derecho a alguien que vive en un apartamento a vivir 
en él por un determinado alquiler (aproximadamente), aun cuando el pre-
cio de mercado del apartamento se haya incrementado grandemente. Con 
espíritu de amistad, podría yo indicar a los que apoyan las disposiciones 
jurídicas de control de alquileres una alternativa aún más eficiente, utili-
zando mecanismos de mercado. Un defecto de las disposiciones jurídicas 
de control de alquileres es que son ineficientes; en particular, dan de ma-
nera inapropiada los apartamentos. Supóngase que yo vivo en un aparta-
mento, durante cierto tiempo, por una renta de 100 dólares por mes y 
el precio de mercado sube a 200. En virtud del derecho de control de 
rentas, me aferraré al apartamento de 100 por mes. Pero podría ser que 
usted estuviera dispuesto a pagar 200 mensuales por el apartamento. Aún 
más, bien podría ser que yo prefiriera ceder el apartamento si pudiera 
recibir 200 al mes por él. Preferiría subarrendarle el departamento a usted 
pagando 1 200 dólares de renta al propietario y recibir 2 400 anuales de 
renta de usted por el apartamento, yo tomaría algún otro apartamento 
disponible en el mercado, digamos, por 150 dólares mensuales. Esto me 
dejaría 50 dólares extra al mes para gastarlos en otras cosas. Vivir en el 
apartamento (pagando 100 mensuales por él) no vale para mi la diferen-
cia en dinero contante entre su precio de mercado y su renta controlada. 
Si yo pudiera obtener esa diferencia, cedería el apartamento. 
Esto se arregla fácilmente si se permite subarrendar el apartamento 
libremente con la tarifa de mercado por el tiempo que yo desee. Estoy 
mejor con tal arreglo que con las disposiciones jurídicas de control de 
rentas sin la cláusula de subarriendo. Esto me da una opción extra, aun-
que no me obliga a usarla. Usted está mejor, puesto que puede obtener 
el apartamento por 200 dólares, los cuales está dispuesto a pagar, mientras 
que no lo obtendría bajo el derecho de control de rentas que no contiene 
ninguna cláusula de subarriendo. (Quizás, durante la vigencia de su con-
trato de alquiler pueda usted subarrendarlo a otra persona.) El propietario 
del edificio no se perjudica, puesto que recibe 1 200 anuales por el aparta-
mento en uno u otro caso. Las disposiciones jurídicas de control de ren-
tas con cláusulas de subarriendo permiten a las personas mejorar su po-
sición mediante el intercambio voluntario; son mejores que las disposi-
ciones jurídicas de control de rentas que no tienen tales cláusulas y, si las 
últimas son mejores que no tener ningún control de rentas en absoluto, 
entonces, a fortiori, lo es el control de rentas que permite el subarriendo. 
Entonces, ¿por qué las personas encuentran inaceptable el sistema que per-
mite el subarriendo?38 Su defecto es que hace explícita la expropiación 
38 Hay una probabilidad de que el inquilino dejara el apartamiento de cualquier 

IGUALDAD, ENVIDIA, EXPLOTACIÓN 
263 
parcial del dueño. ¿Por qué debiera el arrendatario del apartamento ob-
tener un dinero extra del subarriendo del apartamento, en lugar del due-
ño del edificio? Es más fácil pasar por alto la cuestión de por qué debe 
obtener el subsidio que le da el derecho de control de rentas, en lugar 
de que este valor vaya al propietario del edificio. 
EL ESTADO NO NEUTRAL 
Como las desigualdades de posición económica frecuentemente han condu-
cido a desigualdades de poder político, ¿no puede ser, acaso, necesaria una 
mayor igualdad económica (y un Estado más extenso como medio de lo-
grarla), y que se justificara para evitar las desigualdades políticas, que 
frecuentemente están correlacionadas con las desigualdades económicas? 
Las personas de buena posición económica desean mayor poder político en 
un Estado no mínimo, puesto que pueden usar este poder para procurarse 
beneficios económicos adicionales. Donde un locus de este poder existe, no 
es sorprendente que esas personas traten de usarlo para sus propios fines. 
El uso ilegítimo de un Estado por intereses económicos para sus propios 
fines está basado en un poder ilegítimo, preexistente, del Estado para en-
riquecer a algunos a costa de otros. Elimínese ese poder ilegítimo de dar 
beneficios económicos adicionales y se elimina o drásticamente se restrin-
ge el motivo de desear influencia política. Ciertamente, algunas personas 
aún estarán sedientas de poder político, encontrando una satisfacción in-
trínseca en dominar a otras. El Estado mínimo es el que mejor reduce las 
probabilidades de tal usurpación o manipulación del Estado por las per-
sonas ansiosas de poder o de beneficios económicos, especialmente si se 
combina con una ciudadanía razonablemente alerta, puesto que es el blan-
co mínimamente deseable para tal usurpación o manipulación. No se gana 
mucho haciéndolo; y el costo para los ciudadanos en caso de que ocurra 
es minimizado. Reforzar el Estado y extender el alcance dé sus funciones 
como medio para prevenir que sea usado por alguna parte de la población 
es un premio más valioso y un blanco más atractivo para corromperlo por 
cualquiera capaz de ofrecer a un funcionario algo deseable; es, para de-
cirlo discretamente, una mala estrategia. 
Se podría pensar que el Estado mínimo es, también, no neutral con 
respecto a sus ciudadanos. Después de todo, aplica los contratos, las prohi-
biciones a agresiones, al robo, etcétera, y el resultado final de la opera-
ción del proceso es uno en el cual las situaciones económicas de las per-
sonas difieren, mientras que sin estas aplicaciones (o con algunas otras) 
la distribución resultante podría diferir y las posiciones relativas de al-
gunas personas podrían quedar invertidas. Supóngase que fuera en el in-
modo y, así, el siguiente arrendatario pagaría menos renta, que se pagaría bajo el 
arreglo de subarriendo. Así, supóngase que la permisión de subarriendo podría ser li-
mitada sólo a aquellos que, de otra manera, permanecerían. 

264 
¿MÁS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO? 
terés de algunas personas, tomar o apoderarse de la propiedad de otros o 
expropiarlas. Al usar o amenazar con emplear la fuerza para prevenir 
esto, ¿no se vuelve el Estado mínimo, de hecho, no neutral? 
No toda aplicación de una prohibición que diferencialmente beneficia 
a las personas hace no neutral al Estado. Supóngase que algunos hombres 
son violadores potenciales de mujeres, mientras que ninguna mujer es vio-
ladora potencial de hombres o de otras mujeres. ¿Sería no neutral una 
prohibición contra la violación? Por hipótesis, beneficiaría diferencialmen-
te a las personas; sin embargo, sería absurdo que los violadores potencia-
les se quejaran de que la prohibición era no neutral entre los sexos, y 
por ello sexista. Hay una razón independiente para prohibir la violación: 
(la razón por la cual) las personas tienen el derecho de regir sus propios 
cuerpos, escoger sus parejas sexuales y estar aseguradas contra la fuerza 
física y su amenaza. Que una prohibición independientemente justificable 
funcione para afectar diferencialmente a distinta? personas no es razón para 
condenarla como no neutral, siempre que se haya instituido o continúe 
siendo respaldada por (algunas cosas como) las razones que la justifican 
y no para proporcionar beneficios adicionales. ¿Cómo debe verse si es 
independientemente justificable, pero, en realidad, es apoyada y mante-
nida por su beneficios adicionales? Afirmar que una prohibición o regla 
es no neutral presupone que es injusta. 
Similarmente ocurre con las prohibiciones y aplicaciones forzosas del 
Estado mínimo. Que el Estado conserve y proteja un proceso que funciona 
con personas que tienen pertenencias diferentes bastaría para condenarlo 
como no neutral sólo si no hubiera ninguna justificación independiente 
para las reglas y prohibiciones que aplica. Pero las hay o, al menos, la 
persona que pretende que el Estado mínimo es no neutral, no puede dejar 
a un lado la cuestión de si su estructura y el contenido de sus reglas son 
justificables independientemente.39 
En este capítulo y en el anterior hemos examinado las consideraciones 
más importantes que verosímilmente podría pensarse que justifican a un 
Estado más extenso que el Estado mínimo. Al analizarlas detenidamente, 
39 Quizás la idea de que el Estado y sus disposiciones jurídicas son parte de una super-
estructura producida por relaciones subyacentes de producción y propiedad contribuye 
a pensar que es no neutral. Según tal opinión la variable independiente (infraestructura) 
tiene que ser especificada sin introducir la variable dependiente (superestructura). Pero, 
frecuentemente, se ha hecho observar que "el modo de producción" incluye cómo es 
organizada y dirigida la producción y, por tanto incluye las nociones de bienes, pro-
piedad, derechos a controlar recursos, etcétera. El orden jurídico que se suponía era una 
superestructura explicable por la infraestructura subyacente es, también, parcialmente 
una infraestructura. Quizás el modo de producción puede ser especificado sin introducir 
nociones jurídicas y, más bien hablar únicamente de nociones de (ciencia política) como 
"control". De cualquier modo, haberse concentrado en quién efectivamente controla los 
recursos podría haber salvado a la tradición marxista de pensar que la "propiedad pú-
blica" de los medios de producción introduciría una sociedad sin clases. 
Aun si fuera correcta la teoría que sostiene que hay una infraestructura que de-

IGUALDAD, ENVIDIA Y EXPLOTACIÓN 
265 
ninguna de estas consideraciones lo logra (tampoco lo logran sus combina-
ciones). El Estado mínimo permanece como el Estado más extenso que se 
puede justificar. 
CÓMO FUNCIONA LA REDISTRIBUCIÓN 
Nuestra tarea normativa en estos dos capítulos está ahora completa, pero, 
quizás deba decirse algo sobre la operación real de los programas redistri-
butivos. A menudo se ha observado, tanto por los componentes de un ca-
pitalismo de laissez-faire como por radicales, que los pobres en los Estados 
Unidos no son beneficiarios netos del total de los programas e interven-
ciones del gobierno en la economía. Gran parte de la regulación guberna-
mental en la industria se originó y está montada para proteger la posición 
de empresas establecidas, contra la competencia, y muchos programas be-
nefician más a la clase media. Los críticos (de la derecha o de la izquier-
da) de estos programas gubernamentales no han ofrecido explicación, que 
yo sepa, de por qué la clase media es la mayor beneficiaría neta. 
Existe otro acertijo sobre los programas redistributivos. ¿Por qué el 
51 % de los votantes menos bien situados no votan por políticas redistibuti-
vas que mejoraran grandemente su posición, a expensas del 4 9 % de los 
mejor situados? Que esto iría contra sus intereses a largo plazo es verdad, 
pero esto no parece ser una explicación de su abstención. Tampoco es una 
explicación adecuada referirse a la falta de organización, astucia política, 
etcétera, de la mayoría situada en el fondo. Entonces ¿por qué tal redis-
tribución masiva no ha sido aprobada? El hecho parece intrigante, hasta 
que uno observa que el 51 % de abajo no es la única posible mayoría (con-
tinua) votante; también hay, por ejemplo, el 51 % de arriba. ¿Cuál de 
estas dos mayorías se formará? Depende de cómo vote el 2 % de en medio. 
Irá en interés del 4 9 % de arriba apoyar y desarrollar programas para 
ganarse al 2 % de en medio como aliado. Es más barato para el 49 % de 
arriba comprar el apoyo del 2 % de en medio, que ser expropiado (par-
cialmente) por el 5 1 % de abajo. El 49 % de abajo no puede ofrecer más 
al 2 % de en medio para ganárselo como aliado que lo que puede ofrecer el 
49 % de arriba. Porque lo que el 49 % del fondo ofrece al 2 % de en 
medio vendrá (después de que las políticas son instituidas) del 4 9 % de 
arriba y, además, el 49 % del fondo también tomará algo para sí mismo 
del 49 % de arriba. El 49 % de arriba siempre puede ahorrar algo ofre-
ciendo al 2% de en medio un poco más que lo que el grupo del fondo 
ofrecería; puesto que, de esa manera, evita, también, tener que pagar al 
termina en forma singular una superestructura de ahí no se sigue que partes de la 
superestructura no sean justificables independientemente. (De otra manera surgen acer-
tijos ya conocidos sobre la teoría misma.) Se podría entonces pensar qué clase de super-
estructura es justificada y trabajar para instituir una infraestructura que le corresponda. 
(Tal como, aunque ¡os gérmenes causan los síntomas de la enfermedad, nosotros primero 
decidimos cómo queremos sentirnos y entonces trabajamos para modificar la infraestruc-
tura causal.) 

266 
¿MÁS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO? 
resto de la posible coalición del 51 % del fondo, esto es, al 49 % del fondo. 
El grupo de arriba siempre tendrá posibilidades de comprar el apoyo del 
2 % que oscila para combatir las medidas que violarían más seriamente 
sus derechos. 
Por supuesto, hablar del 2 % de en medio es realmente demasiado exac-
to; las personas no saben precisamente en qué porcentaje entran y las po-
líticas no son fácilmente manejadas para atinar al 2 % que se encuentra 
en algún lugar en medio. Por tanto, se esperaría que el grupo de en me-
dio, considerablemente mayor que el 2 % , sería beneficiario de una coali-
ción votante de arriba.40 Una coalición votante del fondo no se formará 
porque será menos caro para el grupo de arriba comprar al grupo pen-
dular de en medio que dejarlo que se forme. Al resolver uno de los enig-
mas, encontramos una posible explicación del otro hecho frecuentemente 
observado: de que los programas redistributivos benefician principalmen-
te a la clase media. Si esto es correcto, esta explicación implica que una 
sociedad cuyas políticas resultan de elecciones democráticas no encontrará 
fácil evitar que sus programas redistributivos beneficien más a la clase 
media.41 
40 si otros cuentan con que el grupo económico del fondo vote proporcionalmente 
menos, esto cambiará la localización del grupo de votantes de en medio que oscila. Por 
tanto, iría en interés de aquellos que se encuentran inmediatamente debajo del grupo 
que actualmente se beneficia, apoyar los esfuerzos para obtener el voto del grupo de 
abajo para entrar, ellos mismos, en el grupo oscilante decisivo. 
41 Podemos precisar los detalles del argumento un poco más. ¿Por qué no se formará 
una coalición del 51 % de en medio (el 75 ½ % de arriba menos el 24¼ % de arriba)? Los 
recursos para "comprar" a todo este grupo se obtendrán del 24 ½ % de arriba que estaría 
peor, si permite que la coalición de en medio se forme, que lo que estaría si "compra" 
los próximos 26 ½ % para formar una coalición del 51 % superior. La cosa difiere para los 
que están en el 2 % de arriba pero que no están en el 1 % superior. Éstos no tra-
tarán de entrar en una coalición con el siguiente 50 % sino que trabajarán con el 1 % 
superior para evitar que se forme la coalición que los excluye a ambos. Cuando com-
binemos un enunciado sobre la distribución de ingreso y riqueza con una teoría de la for-
mación de coaliciones, estaremos en posibilidades de derivar una predicción precisa sobre 
de la redistribución de ingreso resultante en un sistema de gobierno de mayoría. La pre-
dicción se extiende cuando añadimos las complicaciones de que las personas no cono-
cen sus porcentajes precisos y que los instrumentos redistributivos factibles son burdos. 
¿Cuánto corresponde esta predicción modificada a los hechos reales? 

IX. "DEMOKTESIS" 
HEMOS justificado el Estado mínimo, superando las objeciones anarcoin-
dividualistas y hemos encontrado inadecuados todos los argumentos mora-
les más importantes en favor de un Estado más extenso o poderoso. A 
pesar de esto, algunos lectores todavía encontrarán el Estado mínimo como 
algo frágil e insustancial.1 La robustez, en su opinión, consistiría en alguna 
asimetría en cuanto a derechos entre (los individuos que componen con-
juntamente) el Estado y los individuos que permanecen en un estado de 
naturaleza con respecto a éste (y a ellos). Aún más, un Estado robusto 
tendría más poder y un mayor dominio legítimo de acción que simples 
funciones defensivas. No hay ningún medio legítimo para llegar a la asi-
metría en derechos. ¿Hay alguna forma de continuar nuestra historia del 
origen del Estado (mínimo) a partir del estado de naturaleza para llegar 
únicamente, a través de pasos legítimos que no violen los derechos de na-
die, a algo que se parezca más al Estado moderno?2 Si tal continuación de 
la historia fuera posible, iluminaría aspectos esenciales de Estados más 
extensos en los cuales viven personas por todas partes actualmente, de-
jando al desnudo sus naturalezas. Voy a hacer un modesto esfuerzo en esa 
dirección. 
CONSISTENCIA Y EJEMPLOS PARALELOS 
Pero, primero se tiene que decir algo sobre las dificultades para con-
vencer a alguien que cambie su evaluación de un caso presentando un 
ejemplo paralelo. Supóngase que usted está tratando de convencerme así 
de cambiar mi evaluación de un caso. Si su ejemplo paralelo no es muy 
parecido, yo puedo aceptar la evaluación que usted haga de él, mantenien-
do mi evaluación original del caso en cuestión. Cuanto más parecido sea 
el ejemplo paralelo, más inclinado me encontraré a verlo a través del filtro 
de mi evaluación original ("eso no es tan malo, después de todo, porque 
es precisamente como..."). Hay una dificultad similar en los argumentos 
1 "Con el propósito del Estado asi limitado a dar seguridad externa e interna o a 
realizar un esquema de orden jurídico, la comunidad soberana se reduce, en último 
análisis, al nivel de una compañía de seguros para asegurar la libertad y la propiedad 
de los individuos." Otto von Gierke, Natural Law and the Theory of Society, 1500-1800, 
Cambridge, Cambridge University Press, 1934, t. I, p, 113. Con más razón Gierke ex-
presaría esta queja (que otros podrían ver como alabanza) sobre la asociación de pro-
tección dominante en un territorio. 
2 Para otra ruta ilegítima hacia un Estado más extensivo que el Estado mínimo véase 
Franz Oppenheimer, The State (Nueva York; Vanguard, 1926). Aunque sería apropiado 
en este ensayo estudiar críticamente la ruta de Locke hacia un Estado más poderoso, 
sería tedioso, y cosas similares ya han sido hechas por otros. 
267 

268 
¿MÁS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO? 
deductivos, porque una persona puede rechazar una de las premisas que 
previamente había aceptado, antes que aceptar una conclusión desagrada-
ble; pero a menudo la dificultad es menos urgente. Puesto que una larga 
cadena de razonamientos deductivos nos permite comenzar considerable-
mente lejos, con premisas de las que la persona está segura, y que no las 
ve a través del filtro de su rechazo de la conclusión. Mientras que un 
ejemplo, para ser un paralelo convincente, debe ser bastante cercano. (Por 
supuesto, cuanto más larga sea la cadena de razonamiento, más inclinada 
estará la persona a dudar que la conclusión efectivamente se sigue; y una 
persona puede reconsiderar su aceptación de enunciados después de ver lo 
que se sigue de ellos.) 
Usted podría tratar de aislar mi juicio o evaluación sobre un punto de 
partida, desde mi juicio o evaluación de la cosa que va a ser afectada 
(logrando con ello el efecto de una larga cadena de razonamientos), pre-
sentando una cadena de ejemplos. Usted comienza con un ejemplo lejano 
y, paso a paso, llega a uno exactamente paralelo en estructura al que está 
examinando. El reto sería para mí, toda vez que estoy de acuerdo con usted 
en cuanto al ejemplo inicial lejano (cuya distancia del caso en cuestión lo 
ha aislado de la contaminación de ser visto a través de la perspectiva de 
este caso), para explicar en dónde y por qué, en la secuencia paso a paso 
de los ejemplos similares de par en par, yo cambié mi juicio. Pero tales 
retos de marcar la línea raramente lo convencen a uno. ("Es un problema 
marcar la línea, lo reconozco, pero dondequiera que sea marcada, debe 
ser del otro lado de mi claro juicio sobre el caso en cuestión".) 
El caso de usted más fuerte sería hecho por un ejemplo exactamente 
paralelo que fuera muy claro por su propio derecho, de manera de que mi 
juicio inicial sobre él no sería moldeado o controvertido por mi juicio 
sobre el caso examinado. Es enormemente difícil encontrar estos encanta-
dores ejemplos. Aun con uno, usted se enfrentaría a la tarea de explicar 
en dónde difiere de su paralelo (que se examina), de manera que yo haga 
un juicio sobre él y otro sobre el paralelo; y enfrentarse, también, a la 
tarea de mostrar que esta diferencia no convierte los casos, para los pro-
pósitos de este argumento, en no-paralelos.3 
Hay una acertijo más general sobre la consistencia de los argumentos 
que se apoyan fuertemente sobre la pregunta: "¿Cómo distingue usted este 
caso del otro?" Los filósofos de la ciencia frecuentemente sostienen que 
para cualquier cuerpo de datos hay un número infinito de explicaciones 
posibles; para la relación explicativa E y cualquier cuerpo de datos d, se 
encuentra un número infinito de explicaciones potenciales en la relación 
E a d. No debemos explayarnos mucho para saber por qué se dice esto. 
(¿Es en realidad suficiente decir tan sólo que a través de un número finito 
de puntos se puede trazar un número infinito de curvas?) Que yo sepa, no 
3 Sobre estas últimas cuestiones Véase mi artículo "Newcomb's Problem and Two 
Principies of Choice", en Nicholas Rescher, et al. (comp.), Essays in Honor of C. G. 
Hempel, Dordrech, Hol., 1969, especialmente pp. 135-140. 

"DEMOKTESIS" 
269 
se ha presentado ningún argumento que muestre que por cada cuerpo de 
datos existe, al menos, una explicación, ¡mucho menos un número infi-
nito! Es difícil saber si la afirmación es verdadera (uno quisiera verla pro-
bada como teorema) en ausencia de una explicación adecuada de la rela-
ción E. Si todo lo que hasta ahora tenemos son condiciones necesarias 
para E, quizás la imposición de mayores condiciones para alcanzar la su-
ficiencia restringirán de tal manera E que no habrá un número infinito 
de cosas que se encuentren en E a d. (Aunque, quizás, haya un argumento 
general que muestre cómo se pueden obtener siempre nuevas cosas en E a 
d, a partir de las viejas que ya se encuentran sin repeticiones o cualquier 
interpretación verosímil de E.) 
Las usuales condiciones de explicación requieren que lo que hay en £ 
a d contenga algún enunciado en forma de ley o un enunciado teórico. En 
el caso moral, lo que corresponde a enunciados como leyes son principios 
morales. ¿No es igualmente verosímil (o inverosímil) suponer que cual-
quier conjunto dado de juicios morales particulares pueda ser explicado 
por un número infinito de diversos principios morales (no todos correc-
tos)? El requerimiento usual de que los principios morales no contengan 
nombres propios, expresiones deícticas, etcétera, corresponde al requisito 
del filósofo de la ciencia de que los enunciados en forma de leyes funda-
mentales no contengan predicados posicíonales.4 La esperanza de usar con-
diciones de generalización para alcanzar el resultado de que sólo un prin-
cipio moral general sea compatible con un gran número de juicios morales 
particulares parece análogo a suponer que únicamente un enunciado en 
forma de ley fundamental explicaría un cuerpo dado de datos. Y esperan-
do que alguien cambie un juicio moral particular, desafiándolo a que lo 
distinga de otro juicio que él se niega a hacer, esto es, reconciliar éste con 
el juicio opuesto al que él hace, parece análogo a suponer que para algún 
cuerpo lógicamente consistente de datos no hay enunciados en forma de 
leyes fundamentales o conjunto de enunciados en forma de leyes funda-
mentales que lo explicarían. 
Estas suposiciones son muy fuertes y van más allá de todo lo que alguien 
haya mostrado. ¿Qué es, entonces, lo que alguien puede tratar de probar 
por argumentos de generalización en ética? Más verosímil que la creencia 
de que ningún enunciado moral fundamental en absoluto (que satisface 
las condiciones de generalización) explica ambos juicios que una persona 
hace, es la creencia de que ningún enunciado moral fundamental que use 
sólo conceptos disponibles a esa persona lo hace. Y es posible pensar que 
se puede demandar razonablemente, si no que la persona alcance el enun-
ciado moral fundamental que explica sus juicios, al menos que haya uno 
en su universo moral; esto es, uno que use solamente sus conceptos mo-
4 Véase C. G. Hempel, Aspects of Scientific Explanation, Nueva York, Free Press, 1965, 
pp. 266-270. Aquí uso "fundamental" en el sentido de Hempel, más bien que como en el 
capítulo I. El requisito que excluye las expresiones personales ("yo", "mi") de los prin-
cipios morales carece de justificación adecuada. 

270 
¿MÁS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO? 
rales. No hay ninguna garantía de que esto será así; y es plausible afirmar 
que él no puede limitarse a contestar: "Bueno, algún genio moral podría 
inventar nuevos conceptos morales y términos teóricos que hasta el mo-
mento no se han soñado y, en esos términos, explicar todos mis juicios 
particulares exclusivamente a través de principios fundamentales." Habría 
que explicar y explorar las razones por las que la persona no puede sim-
plemente quedar satisfecha con creer que alguna ley moral fundamental 
o leyes (que usan uno u otro concepto) expliquen todos sus juicios. Esto 
parecería una tarea factible. 
Las dificultades sobre ejemplos paralelos antes mencionadas se aplican 
a nuestro actual procedimiento. Con la esperanza probablemente vana de 
que algo se puede hacer sobre la contaminación del juicio cuando se ve 
un caso desde un punto de vista establecido sobre otro, pido al lector ve-
rificar él mismo si se encuentra pensando: "Pero eso no está tan mal, por-
que es exactamente como..." Ahora pasemos a la derivación de un Es-
tado más extenso a partir de uno mínimo. 
LA DERIVACIÓN DEL ESTADO MÁS-QUE-MÍNIMO 
En el estado de naturaleza, la propiedad privada se adquiere inicialmente, 
permítasenos suponer, de acuerdo con el principio de justicia en la adqui-
sición, y después de conformidad con el principio de justicia en la transfe-
rencia, por un intercambio de propiedad poseída por propiedad poseída 
o por servicios o compromisos o por medio de obsequios. Quizás el con-
torno preciso del manejo de derechos de propiedad sea confirmado por 
consideraciones sobre cómo las externalidades pueden ser más eficiente-
mente internalizadas (con un costo mínimo, etcétera).5 Esta noción amerita 
cierto examen. Los derechos de propiedad de otros internalizan externali-
dades negativas de las actividades de usted en tanto que se requiere que 
usted compense a estos otros por los efectos de sus actividades sobre la 
propiedad de éstos; los derechos de propiedad de usted internalizan exter-
nalidades positivas de sus actividades, en tanto que estas activiades elevan 
el valor de las cosas sobre las cuales usted puede adquirir derechos de 
propiedad. Dados los límites trazados, podemos ver aproximada y abstrac-
tamente cómo sería un sistema que internalizara todas las externalidades 
negativas. Aun cuando, ¿qué supondría la internalización total de todas 
las externalidades positivas? En su forma fuerte supondría que usted (que 
cada persona) recibe los beneficios totales de sus actividades hacia otros. 
Como los beneficiarios son difíciles de crear, permítasenos imaginar que 
esto supone la transferencia de beneficios de otros hacia usted, regresando 
los otros a la misma curva de indiferencia que ellos hubieran ocupado si 
no fuera por las actividades de usted. (En ausencia de utilidad transferible 
5 Véase Harold Demsetz, "Toward a Theory of Property Rights", en. American Eco-
nomic Review, 1967, pp. 347-359. 

"DEMOKTESIS" 
271 
ilimitada, no hay ninguna garantía de que esta internalización haga que 
el agente reciba la misma cantidad de beneficio que el recipiendario ten-
dría sin esta internalización.) Al principio, nos sorprende que esta inter-
nalización fuerte eliminara todos los beneficios de vivir en sociedad con 
otros; puesto que cada beneficio que usted recibe de ios otros es eliminado 
y transferido (tanto como es posible) a estos otros. Pero como la gente 
desearía recibir esta contraprestación por beneficios producidos, en una 
sociedad libre habrá competencia entre las personas por proporcionar 
beneficios para otros. El precio de mercado resultante de proporcionar es-
tos beneficios será más bajo que el precio más alto que el recipiendario 
estará dispuesto a pagar y este excedente para los consumidores sería el 
beneficio de vivir en una sociedad con otros. Aun si la sociedad no fuera 
libre y no permitiera competencia de precios entre los potenciales provee-
dores de un beneficio (sino que, por el contrario, usara algún otro meca-
nismo de selección para determinar quién proporcionará el beneficio), 
aún habría un beneficio de vivir en sociedad con otros. En cada situación 
de contraprestación total por beneficios recibidos hay, también, recepción 
completa por beneficios proporcionados a otros. De esta manera, las ven-
tajas de vivir en sociedad según este esquema no serían los beneficios que 
otros le proporcionan a usted sino, más bien, el pago que le hacen por los 
beneficios que usted les proporciona. 
Aquí, sin embargo, el esquema se vuelve incoherente si es llevado a otro 
nivel, porque usted se beneficia de vivir en una sociedad en la que otros 
le pagan por los beneficios que usted les proporcionó. ¿Debe también in-
ternalizarse este beneficio que la presencia de los otros le proporciona a 
usted, de manera que usted pague (retribuya) completamente por ello? 
¿Usted, por ejemplo, retribuye el pago esperado de los otros? Claramente 
esta pregunta puede ser repetida un número infinito de veces y, puesto que 
recibir el pago es un beneficio por coexistir con otros, no puede haber 
ningún resultado estable de internalizar todas las externalidades positivas. 
Unas consideraciones sobre hacer salir las actividades conducirían a un 
sistema en que la persona X retribuye a Y por beneficios "ordinarios" que Y 
proporciona, y no a uno en el cual Y le retribuye a X los beneficios que 
Y recibe de X al estar X presente y pagar a Y según el sistema "ordinario", 
puesto que en este último sistema los beneficios no se obtendrían inicial-
mente. Asimismo, como éste cabalga sobre los hombres del "ordinario" 
no puede reemplazarlo. En ausencia del sistema "ordinario" y sus bene-
ficios de pago, no existe nada sobre lo que el último sistema pueda 
operar. 
Las explicaciones de los economistas de internalizar externidades po-
sitivas no enfocan sobre el principio fuerte de pago completo de beneficios. 
Sino que, más bien, su preocupación es que haya pago más que suficiente 
para cubrir los costos de la realización de la actividad al agente con las 
externalidades positivas, de manera que la actividad sea requerida. Es esta 
forma débil de pago la que es suficiente para la eficiencia económica que 

272 
¿MÁS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO? 
constituye él objeto de la literatura económica sobre la internalización de 
externalidades (positivas). 
Regresando a nuestra derivación de un Estado más que mínimo: las 
personas no conciben la propiedad como poseer una cosa, sino como poseer 
derechos (quizás conectados con una cosa) que son teóricamente separa-
bles. Los derechos de propiedad son considerados como derechos para 
determinar cuál opción, entre una clase especificada de opciones posibles 
relativas a algo, será realizada. Las opciones admisibles son las que no 
cruzan el límite moral de otro: usando nuevamente un ejemplo, el dere-
cho de propiedad sobre un cuchillo no incluye el derecho de colocarlo 
entre las costillas de otro contra su voluntad (salvo como castigo justifi-
cado por un crimen, en defensa propia, etcétera). Una persona puede po-
seer un derecho sobre una cosa, otra persona otro derecho sobre la misma 
cosa. Los vecinos, en el entorno inmediato de una casa, pueden comprar 
el derecho a determinar de qué color será su exterior, mientras que la 
persona que vive dentro tiene el derecho de determinar (cosa admisible) 
qué sucederá dentro de la estructura. Aún más, 
varias personas pueden 
poseer conjuntamente el mismo derecho, usando algún procedimiento de 
decisión para determinar cómo se debe ejercer ese derecho. En cuanto a 
la situación económica de la gente, la operación libre de mercado, algunas 
uniones voluntarias de personas (kibbutz, etcétera), filantropía privada, 
etcétera, reduce grandemente la miseria privada. Pero podemos suponer-
la ya sea: no totalmente eliminada, o bien, que algunas personas están 
muy deseosas aún de más bienes y servicios. ¿Con todo esto como contexto, 
cómo podría surgir un Estado más extenso que el mínimo? 
A algunas de estas personas, deseosas de más dinero, se les ocurre la 
idea de constituirse en sociedades, de obtener dinero vendiendo acciones 
de sí mismas. Dividen los derechos que hasta entonces cada persona poseía 
exclusivamente sobre sí misma en una larga lista de pequeños derechos. 
Éstos incluyen el derecho a decidir qué ocupación tendrán para ganarse 
la vida; el derecho a determinar qué tipo de vestimenta usarán; el derecho 
de determinar con cuál de aquellos que están dispuestos a casarse con 
ellas, se casarán; el derecho a determinar dónde vivirán; el derecho a de-
terminar si fumarán mariguana; el derecho a decidir qué libros leerán, 
de todos aquellos que otros están dispuestos a escribir y publicar, etcétera. 
Algunos derechos de esta amplia serie continuarán teniéndolos para sí, 
como antes. Los otros los pondrían en el mercado; venden acciones se-
paradas de propiedad sobre estos derechos particulares sobre ellos. 
Al principio, solamente como broma o novedad, las personas pagan 
dinero para comprar una propiedad parcial de tales derechos. Se convierte 
en una moda, dar a otra persona regalos de paquetes de ridiculas acciones 
tanto sobre sí mismo como sobre una tercera persona. Pero desde antes 
de que la moda canse, otros ven más serias posibilidades. Proponen ven-
der derechos sobre sí mismos que podrían ser de uso o beneficio real para 
otros: el derecho a decidir de qué personas podrán comprar ciertos servi-

"DEMOKTESIS" 
273 
cios (que ellos llaman derechos de licencia ocupacional); el derecho a 
decidir de qué países podrán comprar bienes (derechos de control de im-
portación); el derecho a decidir si usarán o no LSD, o heroína, o tabaco, o 
ciclamato de calcio (derecho de drogas); el derecho a decidir qué propor-
ción de sus ingresos se destinará a propósitos varios, con independencia 
de si ellos aprueban estos propósitos (derechos de impuesto); el derecho de 
determinar su manera y modo permitido de actividad sexual (derecho 
de vicio); el derecho a decidir si pelearán, en contra de quién y a quiénes 
matarán y cuándo (derechos de conscripción); el derecho a decidir las ta-
blas de precios dentro de las cuales ellos podrán intercambiar (derechos 
de control de precios y salarios); el derecho a decidir qué bases serán ilegí-
timas en las decisiones de contratar, vender o rentar (derechos de antidis-
criminación); el derecho a obligarlos a participar en el funcionamiento 
del sistema judicial (derechos de citatorio); el derecho a requisar parte de 
su cuerpo para trasplantarlos a los más necesitados (derechos de igualdad 
física); etcétera. Por varias razones muy propias de otras personas, éstas 
quieren estos derechos o quieren tener una participación en ellos y, de 
ahí, un número enorme de acciones son compradas y vendidas, algunas 
veces por sumas considerables de dinero. 
Quizás ninguna persona se vendería completamente en esclavitud o qui-
zás las asociaciones de protección no harían cumplir tales contratos. De cual-
quier modo, hay cuando mucho, sólo unos pocos esclavos completos. Casi 
todo aquel que vende cualquiera de estos derechos, sólo vende lo sufi-
ciente para elevar el total (aunque muy amplio) a un derecho de pro-
piedad, con ciertos límites en su extensión. Como hay ciertos límites a los 
derechos que otros tienen sobre ellos, no quedan completamente esclavi-
zados. Sin embargo, muchas personas que tienen los derechos separados 
sobre sí, los ponen a la venta y todos ellos son comprados por un individuo 
o un pequeño grupo. Entonces, aun cuando haya algunos límites a los 
derechos del (los) propietario(s), estas personas estrechamente poseídas, 
sienten una opresión considerable, sometidas como lo están a los deseos 
de sus accionistas. Puesto que esta dominación muy amplia de ciertas per-
sonas, por otras, surge por una serie de pasos legítimos, a través de inter-
cambios voluntarios, a partir de una situación inicial que no es injusta, 
ella misma no es injusta. Pero aunque no es injusta, algunos la encuen-
tran intolerable. 
Las personas que recientemente se constituyen en sociedades asientan en 
los términos de cada conjunto de acciones la estipulación de que no deben 
ser vendidas a nadie que ya posea más de cierto número de acciones de 
tal paquete (puesto que cuanto más estrictas son las condiciones, menos 
valioso es el paquete, el número establecido de acciones que puede po-
seer la persona sobre uno no es muy bajo). Con el tiempo, muchas 
de las pequeñas compañías originales de acciones sobre una persona se 
desintegran, ya sea porque los propietarios venden sus acciones en forma 
dispersa, por necesidades económicas, o bien, porque muchas personas 

274 
¿MÁS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO? 
compran acciones de las compañías de manera que, al nivel de propiedad 
última, hay una tenencia de acciones aumentada y más ampliamente dis-
persa sobre la persona. Con el paso del tiempo, por una razón o por 
otra, casi todos venden derechos sobre sí, conservando una acción en cada 
derecho, a fin de poder asistir a las asambleas de accionistas si quisieran. 
(Dado el minúsculo poder de su voto en estas asambleas y la falta de 
atención con la que sus ocasionales discursos son oídos, quizás simplemen-
te por razones sentimentales conservan acciones sobre sí.) 
El enorme número de acciones tenidas y la dispersión de la propiedad 
sobre estas acciones, conduce a un caos y a una ineficiencia considerables. 
Largas asambleas de accionistas se llevan a cabo constantemente para tomar 
las decisiones varias, sujetas ahora a determinación externa: una sobre el 
tipo de peinado, de una persona; otra, sobre su estilo de vida; otra más, 
sobre el tipo de peinado de otra persona; etcétera. Algunos pasan la 
mayor parte de su tiempo asistiendo a asambleas de accionistas u otorgando 
poderes a otros. La división del trabajo crea la ocupación especial de re-
presentante de accionistas, personas que dedican todo su tiempo a dife-
rentes asambleas. Aparecen varios movimientos de reforma llamados "mo-
vimientos de consolidación": dos tipos son usados ampliamente. Hay asam-
bleas de accionistas de consolidación individual, en las cuales todos los que 
poseen cualquier clase de acción sobre cualquier derecho sobre alguna per-
sona particularmente especificada se reúnen para votar. Votan una cuestión 
a la vez, sólo aquellos que son elegibles. (Esta consolidación incrementa 
la eficiencia porque las personas que poseen alguna acción sobre cualquier 
derecho sobre otra persona en particular, tienden a poseer, también, las 
acciones sobre otros derechos sobre ella.) Hay también asambleas de accio-
nistas consolidados en las cuales todas las personas que tiene acciones 
sobre un determinado derecho sobre cualquiera se reúnen y votan; por 
ejemplo, las convenciones sobre drogas, con las votaciones tomadas sobre 
cada persona consecutivamente. (Aquí el incremento de eficiencia se ob-
tiene porque las personas que compran una acción de un derecho par-
ticular sobre una persona, tienden a adquirir acciones del mismo derecho 
sobre otras personas.) Aun así, no obstante todas estas consolidaciones, to-
davía es una situación compleja, imposible, que requiere un tiempo exce-
sivo. Las personas tratan de vender acciones reteniendo una de cada 
clase "para tener alguna voz", como dicen. Como las personas tratan de 
vender, el precio de cada acción baja drásticamente, haciendo que otros 
compren acciones simbólicas sobre derechos que no tienen todavía. (Tales 
acciones son negociadas como estampillas con figuras de beisbolistas, en 
que las personas intentan reunir colecciones completas. Los niños son 
alentados a coleccionar, como manera de prepararlos para su papel futuro 
de accionistas.) 
Esta gran dispersión de las acciones esencialmente termina la domina-
ción de una persona por otra persona o grupo pequeño identificables. Las 
personas no se encuentran ya bajo el control de algún otro; por el contra-

"DEMOKTESIS" 
275 
rio, casi todos deciden sobre sí, y éstos deciden sobre casi todos. El alcance 
de los poderes que los otros tienen sobre un individuo no se reduce; el 
cambio está en quién los tiene. 
En este nivel, el sistema todavía consume mucho tiempo y aún es in-
manejable. El remedio es una gran convención de consolidación. Se reúnen 
todos, negociando y vendiendo acciones y al final de tres días agitados 
(¡eureka!) cada persona posee exactamente una acción sobre cada dere-
cho, sobre cada persona, incluyéndose a sí misma. Así, ahora puede haber 
sólo una asamblea en la cual todo se decide para todos; una asamblea 
en la cual cada persona vota una vez, ya sea por sí misma u otorgando po-
der a otra. En lugar de tomar cada persona individualmente, las decisiones 
generales son tomadas para cada uno. Al principio cada persona puede 
asistir a la asamblea trianual de accionistas y emitir su voto: el suyo, más 
el de cualquier otro que le haya dado poder. Pero la asistencia es muy 
grande, la discusión muy aburrida y prolongada por todos aquellos que 
quieren agregar sus palabras. A la postre, se decide que sólo aquellos con 
derecho a emitir 100 000 votos pueden asistir a la gran asamblea de ac-
cionistas. 
Un problema importante es cómo deben ser incluidos los niños. Una 
Acción de la Gran Corporación es una pertenencia valiosa y atesorable, 
sin la cual se es un no accionista aislado, impotente ante los demás. Es-
perar que sus padres mueran, para que los niños puedan heredar acciones, 
dejaría a estos niños sin acción durante la mayor parte de sus vidas adul-
tas. Y no toda familia tiene exactamente dos hijos. Las acciones no pueden 
simplemente darse a los jóvenes. ¿Las de quién serían dadas?, y ¿sería jus-
to simplemente dar Acciones de la Gran Corporación, cuando otros han te-
nido que comprar las suyas? De esta manera se introduce la división como 
medio de permitir a los jóvenes entrar en el gremio de accionistas. En el 
periodo que va desde la asamblea de accionistas trianual anterior a ésta, 
m accionistas han muerto y n personas han llegado a la mayoría de edad. 
Las m acciones vuelven a la Junta de Directores y son retiradas, y cada 
una de las s acciones restantes se divide (s + n)/s para uno, y las fracciones 
se funden para formar n acciones nuevas que son distribuidas a los jóvenes 
entrantes. Éstas no se les distribuyen gratis (sería injusto); sino a cambio 
de su constitución en sociedad de sí mismos y por traspasar todo el pa-
quete de acciones sobre sí mismos a la corporación. A cambio del paquete 
de acciones sobre sí mismos, cada uno de ellos recibe una acción de la 
Gran Corporación y se convierte en miembro del gremio de accionistas, 
accionistas por derecho en las decisiones conjuntas de la corporación, co-
propietario de cada otra persona. Cada antiguo paquete de acciones está 
en posición de dividirse porque el influjo de personas nuevas que entran 
al gremio significa que cada conjunto de acciones es una acción sobre 
más personas. De esta manera, la entrada de las personas y el paquete 
de acciones que se divide, se justifican uño al otro. 
Las personas consideran el intercambio como un negocio absolutamente 

276 
¿MÁS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO? 
equitativo. Antes del intercambio, la persona tiene una acción completa 
sobre sí misma y ni siquiera una porción de acción sobre otra persona. 
Con s + n — 1 (para usar las mismas letras que antes) otros individuos 
en la sociedad, se constituye a sí mismo cada uno en s + n acciones, endo-
sando cada una de estas acciones a la Junta de Directores. A cambio de esto 
él obtiene una acción 1/s + nésima sobre cada una de las otras personas 
s + n — 1 de la sociedad, más la misma acción sobre sí mismo. De esta 
manera, tiene s + n acciones representando una l/s + nésima propiedad 
sobre cada uno de los s + n individuos en la sociedad. Multiplicando el 
número de acciones que tiene por la fracción de propiedad sobre alguien 
que cada acción representa, obtenemos (s + n) ( l/s + n ) que es igual a 1. 
Lo que obtiene finalmente de los intercambios suma una propiedad com-
pleta que es exactamente lo que endosa a la Junta de Directores por ella. 
Las personas dicen, y piensan, que cuando todos son propietarios de todos, 
nadie es propietario de ninguno.6 Cada uno piensa que cada uno de los 
otros no es un tirano, sino más bien alguien precisamente como él, exac-
tamente en la misma posición. Puesto que cada uno está en el mismo bote, 
nadie ve la situación como de dominación; el gran número de pasajeros 
del bote lo hace más tolerable que un bote de remos individual. Como las 
decisiones se aplican a todos por igual, se obtiene (se dice) el gobierno 
de reglas impersonales y no arbitrarias, más que el gobierno de los hom-
bres. Se piensa que cada persona se beneficia de los esfuerzos de los otros 
por gobernar sabiamente sobre los otros y cada uno es igual en esta em-
presa, teniendo la misma participación que los demás. De esta manera, 
se establece el sistema de: un accionista, un voto. Quizás florezcan senti-
mientos fraternales cuando las personas se dan cuenta de que se encuen-
tran interrelacionados inextricablemente entre sí: accionista y accionado, 
el vigilante de su hermano y el vigilado por su hermano. 
En ocasiones, unos pocos descontentos rechazan aceptar sus acciones de 
la Gran Corporación y se niegan a firmar el pergamino de afiliación del 
gremio de accionistas. Negándose a firmar en la declaración de Indepen-
dencia, ellos dicen que no quieren ninguna parte del sistema y se niegan 
a otorgar al sistema alguna parte de ellos. Varios de ellos van más lejos y 
¡hacen un llamado para desmantelar la corporación! Los vehementes de la 
Junta de Directores piden su encarcelamiento; pero, en vista de la no 
cooperación de los jóvenes, parece que ellos aún no han otorgado a la 
Junta el derecho explícito a hacer eso. Algunos miembros de la Junta sos-
tienen que al aceptar los beneficios de crecer bajo el regazo de la cor-
poración y al permanecer en su área de influencia, los jóvenes ya han 
consentido tácitamente en ser manipulados, y ninguna otra acción de ellos 
se necesita. Pero como todos se dan cuenta de que el consentimiento tácito 
8 Cada quien se da a sí mismo a todos, de manera que... se da a nadie; y puesto que 
cada asociado adquiere sobre cada asociado el mismo poder que él confiere a cada aso-
ciado sobre él, cada uno gana lo equivalente de todo aquello que 
pierde... 
(Juan 
Jacobo Rousseau, El contrato social, lib. 1, capítulo 6). 

"DEMOKTESIS" 
277 
no vale ni el papel en que no está escrito, esta pretensión recibe poco 
apoyo. Un miembro de la Junta dice que puesto que todos los hijos son 
hechos por los padres, sus padres son propietarios de ellos y, por tanto, las 
acciones de propiedad de la Junta, sobre sus padres, le dan acciones de 
propiedad sobre los hijos. La novedad de esta línea va en contra de su 
uso en un momento tan delicado. 
Aflojamos el paso dramático de nuestra historia para considerar las 
ideas de Locke sobre la propiedad paternal de los hijos.7 Locke debe exa-
minar a Filmer en detalle, no sólo para despejar el campo de alguna otra 
curiosa idea, sino para mostrar por qué esa idea no se sigue de los elemen-
tos de su propia postura, como uno podría suponer. Por ello, el autor del 
Second Treatise pasa a componer The First [Treatise].8 Derechos de pro-
piedad sobre lo que uno ha hecho parecerían derivarse de la teoría de la 
propiedad de Locke. Entonces, Locke habría tenido un verdadero problema 
si Dios, quien hizo y era propietario del mundo, da a Adán propiedad 
exclusiva sobre él. Aun cuando Locke creyó y sostuvo que esto no había 
pasado (cap. 4), también tuvo que haberse preguntado qué consecuencias 
se seguirían si eso hubiera pasado. Locke tuvo que haberse preguntado si 
sus ideas implicaban que, si eso hubiera pasado, entonces los otros necesi-
tarían el permiso de Adán para usar de su propiedad para mantenerse a 
sí mismos físicamente y, por ello, estarían bajo su poder. (Si esto fuera 
así y si un don pudiera ser legado, entonces...) Ideas cuyo resultado satis-
factorio (no dominación de algunos otros) dependen de una contingencia 
que habría podido ser de otra manera (no [habiendo habido] tal donación 
de Dios a Adán) dejarían muy incómodo a alguien que las sostuviera. (Paso 
aquí por alto las respuestas de que Dios es necesariamente bueno y, así, el 
que no haga esa donación no es contingente. Una idea moral que necesita 
tomar esa ruta para no ser superada por hechos que parecen accidentales es 
verdaderamente muy endeble). Entonces Locke explicó (I, secciones 41-42) 
un elemento esencial de su teoría cuando habla "del derecho —de cada 
hombre— a tanto de la abundancia de otro, que lo mantenga fuera de 
necesidad extrema, cuando no tiene medios para subsistir de otra manera" 
que el otro no puede negar. 
Similarmente, Locke tiene que explicar por qué los padres no son pro-
7 Sobre la crítica de Locke a la idea de que los padres son propietarios de los hijos 
véase Locke, First Treatise on Government, cap. 6. Sobre sus objeciones para considerar 
la propiedad en tales casos (suponiendo que existiera) como transitiva, véase ibid., cap. 9. 
8 En su introducción a la edición ordinaria de Locke, Two Treatises on Government, 
2ª edición, Nueva York, Cambridge University Press, 1967, Peter Laslett no ofrece una 
explicación interna de por qué pasa a escribir el Primer Tratado; él maneja esto, de 
alguna manera, como una rareza (pp. 48, 59, 61, 71). Que las propias ideas en desarrollo 
de Locke sobre la propiedad lo condujeron a pensar que era necesario considerar y 
diferenciarse a sí mismo de Filmer en tal detalle, parece quedar contradicho por la 
afirmación de Laslett (en la página 68) sobre la idea de Locke acerca de la propiedad; 
pero se ve que esta afirmación no tiene esta consecuencia si se examinan detalladamente 
las afirmaciones de Laslett en las páginas 34 y 59. 

278 
¿MÁS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO? 
pietarios de sus hijos. Su principal argumento (I, secciones 52-54) parece 
depender de la idea de que uno es propietario de algo que hace sólo si 
controla y entiende todo el proceso de su hechura. Con este criterio las 
personas que plantaran semillas en su tierra y las regaran no poseerían 
los árboles que después crecerían. Seguramente la mayor parte de lo que la 
mayoría de nosotros hacemos es intervenir en, u originar, procesos cuya 
operación completa no entendemos, produciendo un resultado que nosotros 
no hubiéramos podido planear completamente. (¿Quién sabe todo lo que 
los físicos dicen es pertinente para los materiales que tienen, las propieda-
des que tienen y para las fuerzas que trabajan, cómo lo hacen; y quién 
sabe lo que los físicos no saben?) Sin embargo, en muchos de esos casos 
Locke quiere decir que nosotros somos propietarios de lo que producimos. 
Locke ofrece un segundo argumento: 
Aun el poder que Dios mismo ejerció sobre la humanidad es por derecho de 
paternidad; sin embargo, esta paternidad es tal que excluye completamente 
toda pretensión de un derecho sobre los padres terrenales; puesto que Él es 
rey, porque es verdaderamente el hacedor de todos nosotros, lo que ningún 
padre puede pretender ser de sus hijos. 
Es difícil resolver este enigma. Si la cuestión es que las personas no pue-
den ser propietarias de sus hijos porque los propios padres son objeto de 
propiedad y, por ello, incapaces de propiedad, esto se aplicaría también 
a la propiedad de todo lo demás que ellos hacen. Si la cuestión es que 
Dios, más que un padre de sus hijos, es el hacedor del hijo, esto se aplica a 
muchas otras cosas que Locke piensa que pueden ser objeto de propiedad 
(plantas, animales no humanos) y, quizás, se aplica a todo. (El grado en 
que esto se sostiene parece una base insubstancial sobre la cual construir 
una teoría.) Obsérvese que Locke no está afirmando que los niños, debido 
a algo que haya en su naturaleza, no pueden ser objeto de propiedad de 
sus padres, aun si éstos los hacen. Él no afirma que algo que hay en las 
personas (que no han hecho nada injusto para que sus vidas deban ser 
confiscadas, secs. 23, 178) impida la propiedad de su hacedor sobre ellos, 
puesto que Locke sostiene que Dios es propietario del hombre en virtud 
de que lo creó con todas sus excelsas propiedades naturales (sección 6). 
Como Locke no sostiene que: 1) algo intrínseco a las personas impide 
a quienes las hacen ser propietarios de ellos —para evitar la conclusión 
de que los padres son propietarios de sus hijos—, tiene que sostener: ya 
sea: que; 2) alguna condición dentro de la teoría de cómo surgen los dere-
chos de propiedad en el proceso productivo, excluye el proceso por el cual 
los padres hacen a sus hijos como si generaran propiedad, o bien; 3) algo 
en los padres les impide entrar en la relación de propiedad, o en una 
relación particular, o bien; 4) los padres realmente no hacen a los hijos. 
Hemos visto problemas en los intentos de Locke por operar 2, 3 y 4. No 
siendo las dos últimas muy promisorias, alguien con la persuasión de un 
Locke, tendría que desarrollar una variante de 1 o de 2. 

"DEMOKTESIS" 
279 
Obsérvese que la fuerte negativa de Locke de que los padres hacen a 
sus hijos dándoles el ser, elimina una base sobre la cual fundar la respon-
sabilidad paterna de cuidar a sus hijos. De esta forma, Locke se ve redu-
cido a decir que el derecho natural requiere tal cuidado (sec. 56), como 
un brutal hecho moral, aparentemente. Pero esto deja sin explicar qué 
requiere él cuidado de los padres y por qué no hay otro caso de alguien 
que reciba los "beneficios de las fatigas de otros a los cuales no tiene de-
recho alguno" (sec. 34). 
Nuestra historia tiene que concluir. En cuanto a los jóvenes, se decide 
que después de todo ellos no tienen que entrar al gremio de accionistas. 
Pueden rechazar sus beneficios y dejar el área de la corporación sin nin-
gún rencor (pero como ningún asentamiento ha sobrevivido en Marte más 
de seis meses, existen fuertes razones para permanecer en la Tierra y con-
vertirse en accionista). Los, invitados a tomarlo o dejarlo contestan soste-
niendo que como la corporación no posee toda la Tierra, cualquiera puede 
comprar alguna en el área de la corporación y vivir como le plazca. Aun-
que la corporación efectivamente no había comprado toda la Tierra ella 
misma, se considera que las reglas originales adoptadas por todos en la 
Gran Convención de Consolidación prohiben la separación de Tierra del 
control de la corporación.9 
¿Puede la corporación, cabe la pregunta, permitir que otra corporación 
surja en su seno? ¿Puede tolerar los peligros de individuos aislados no ma-
nipulados, en una palabra la ancorpía? 
Algunos sugieren que a los recalcitrantes se les permita salir de la cor-
poración y quedarse dentro del territorio. ¿Por qué no debiera permitírse-
les permanecer en el seno de la corporación, escogiendo precisamente aque-
llos contactos que desean tener con la corporación, formulando su propio 
paquete personal de derechos y deberes (más allá de la no agresión) ante 
otras personas y la corporación, pagando por las cosas particulares que 
reciben de las personas, viviendo independientemente?10 
Pero otros replican que esto sería muy caótico y que también podría 
socavar el sistema corporativo. Porque otros ("otros crédulos", se dice) 
también podrían sentirse tentados a retirarse del gremio de accionistas. 
¿Y quiénes quedarían? Sólo los menos hábiles para defenderse por sí mis-
mos. ¿Y quién cuidaría de ellos? ¿Y los que efectivamente se retiraron, 
cómo se manejarían, a su vez, por sí solos? ¿Y florecería la fraternidad tan 
grandiosamente sin la tenencia universal de acciones y sin que todas las 
personas (capaces de hacerlo) sean obligadas a ayudar a otros? Casi todos 
consideran que su experiencia histórica muestra que éste sistema en que 
9 Compárese la presentación de Locke de un argumento similar en las secciones 116 
y 117 y véase la sección 120 en donde Locke ilegítimamente pasa de alguien que quiere 
una sociedad para asegurar y proteger su propiedad, a permitirle una total jurisdicción 
sobre su propiedad. 
10 Herbert Spencer, Social Statics (Londres, Chapman, 1851), cap. 19, "The Right 
to Ignore the State". Un capítulo que Spencer omitió en la edición revisada. 

280 
¿MÁS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO? 
cada persona tiene una participación igual (dentro de ciertos límites es-
pecificados) en las vidas de todos los otros es el mejor y más justo que se 
puede imaginar. Sus teóricos están de acuerdo que su sistema de demok-
tesis, propiedad del pueblo, por el pueblo y para el pueblo, es la forma más 
elevada de vida social, que no debe permitirse que desaparezca de la Tierra, 
Al elaborar esta historia fantástica hemos llegado, finalmente, a lo que 
es reconocible como un Estado moderno, con su vasta panoplia de poderes 
sobre sus ciudadanos. Verdaderamente, hemos llegado al Estado democrá-
tico. Nuestra descripción hipotética de cómo puede surgir a partir de un 
Estado mínimo, sin ninguna violación flagrante de los derechos de alguien, 
mediante una serie de pasos individuales, cada uno sosteniblemente inob-
jetable, nos ha puesto en una mejor posición para enfocar y ponderar la 
naturaleza esencial de tal Estado y su modo fundamental de relación entre 
personas. Por lo que valga. 
También se pueden contar otras historias, algunas de orígenes injustos. 
Considérese la siguiente secuencia de casos, que llamaremos La historia del 
esclavo, e imagínese que se trata de usted. 
1) Hay un esclavo completamente a merced de los caprichos de un amo inhu-
mano. Con frecuencia es cruelmente golpeado, llamado en medio de la no-
che, etcétera. 
2) El amo es más amable y golpea al esclavo sólo por infracciones establecidas 
a sus reglas (no completar la cuota de trabajo, etcétera). Le da al esclavo 
algún tiempo libre. 
3) El amo tiene un grupo de esclavos y decide cómo deben repartirse las co-
sas entre ellos sobre bases adecuadas, tomando en consideración sus necesi-
dades, méritos, etcétera. 
4) El amo deja a sus esclavos cuatro días para ellos y exige que trabajen sólo 
tres días a la semana en su tierra. El resto del tiempo es suyo. 
5) El amo permite a sus esclavos salir y trabajar en la ciudad (o en cualquier 
parte que quieran) por un salario. Les exige solamente que le envíen tres 
séptimos de sus salarios. También retiene el poder de llamarlos a la plan-
tación si alguna emergencia amenaza su tierra; así como el de elevar o 
bajar la cantidad de tres séptimos requerida que se le debe entregar. Retie-
ne además el derecho de impedir a sus esclavos participar en ciertas ac-
tividades peligrosas que amenazan su utilidad financiera, por ejemplo mon-
tañismo, fumar cigarrillos. 
6) El amo permite a cada uno de sus 10 000 esclavos, con excepción de us-
ted, votar, y la decisión conjunta es tomada por todos ellos. Hay discusión 
abierta, etcétera, entre ellos, y tienen el poder de determinar a qué usos 
destina cualquier porcentaje de las ganancias de usted (y las de ellos), que 
decidan tomar; qué actividades pueden prohibírsele a usted legítimamente, 
etcétera. 
Permítasenos una pausa en esta secuencia de casos para hacer un inven-
tario. Si el amo contrata esta transferencia de poder de manera que no 
puede retirarla, usted tiene un cambio de amo. Usted tiene ahora 10 000 

"DEMOKTESIS" 
281 
amos en lugar de uno solo o, mejor dicho, usted tiene un amo de 10 000 ca-
bezas. Quizás los 10 000 serán más amables que el benévolo amo del caso 2. 
Pero, aun así ellos son sus amos. Sin embargo, todavía se puede hacer 
más. Un amo individual benigno (como en el caso 2) puede permitir a 
su(s) esclavo(s) hablar y tratar de persuadirlo a él de tomar cierta decisión. 
El amo de diez mil cabezas también puede hacerlo. 
7) Aunque aun no teniendo voto, usted está en libertad (y se le da el dere-
cho) de asistir a las discusiones de los 10 000 y tratar de persuadirlos de 
que adopten varias políticas y tratarle a usted y a sí mismos de cierta ma-
nera. Ellos a continuación votan para decidir sobre las políticas que cubren 
el vasto ámbito de sus poderes. 
8) Como atención a las útiles contribuciones de usted a la discusión, los 10 000 
le permiten a usted votar en caso de empate; ellos se comprometen a este 
procedimiento. Después de la discusión, usted asienta su voto en una hoja 
de papel; ellos prosiguen y votan. En la eventualidad de que se dividan 
en partes iguales sobre algún problema o alguna cuestión, 5 000 a favor 
y 5 000 en contra, ellos miran la boleta de usted y la cuentan. Esto nunca 
ha sucedido todavía; nunca han tenido la ocasión de abrir su boleta. (Un 
amo individual también podría obligarse a sí mismo a permitir a su esclavo 
decidir en una cuestión que le concierna al esclavo sobre la cual él, el 
amo, es absolutamente indiferente.) 
9) Ellos echan el voto de usted con el de ellos. Si ellos están exactamente em-
patados, el voto de usted decide la cuestión. De otra manera no produce 
ninguna diferencia en el resultado del sufragio. 
La pregunta es: ¿cuál transición, desde el caso número 1 al caso núme-
ro 9, hizo que dejara de ser la historia de un esclavo?11 
HISTORIAS 
HIPOTÉTICAS 
¿Podría un Estado más que mínimo surgir a través de un proceso de boi-
cot? Las personas que favorecen tal Estado podrían negarse a negociar, in-
tercambiar o tener relaciones sociales con los que no se comprometan a 
participar en este aparato adicional del Estado incluyendo el boicot de 
no participantes. Cuanto más firmen comprometiéndose a bloquear a los no 
participantes, más restringidas serán las oportunidades de los no partici-
pantes. Si el boicot funciona completamente, todos podrían terminar esco-
giendo participar en las actividades adicionales de un Estado más que mí-
nimo y verdaderamente podrían, entonces, permitirle obligarlos a hacer co-
sas contra su voluntad. 
Según este arreglo resultante, alguno podría negarse a entrar, o podría 
salirse de los procesos y límites adicionales, si estuviera dispuesto a enfren-
11 Véase Hebert Spencer, The Man versus the State, Caldwell, Idaho, Caxton Prin-
ters, 1960, pp. 41-43. 

282 
MÁS ALLÁ DEL ESTADO MÍNIMO 
tar, tan efectivo como pudiera ser, el boicot social montado en contra de 
él; en contraste con un Estado más que mínimo en el sentido en que todos 
son obligados a participar. Este arreglo que reflejaría ciertas características 
institucionales de un Estado más que mínimo, ilustra cómo las acciones 
coordinadas que las personas podrían escoger pueden lograr ciertos resul-
tados sin ninguna violación de derechos. Es sumamente improbable que en 
una sociedad que contenga muchas personas, un boicot real como el des-
crito pudiera ser mantenido con éxito. Habría muchas personas adversas 
al aparato adicional que podrían encontrar muchos otros con los cuales ne-
gociar, con los cuales establecer una agencia de protección, etcétera, para, 
de esta manera, resistir el boicot en un enclave independiente (no necesa-
riamente geográfico). Aún más, podrían ofrecer incentivos a algunos de 
los participantes en el boicot para romperlo (quizás, secretamente, para 
evitar la respuesta de los otros que continúan manteniéndolo). El boicot 
fracasaría cada vez más al ser abandonado por aquellos que ven que otros 
lo hacen y se benefician por ello. Únicamente si casi todos en la sociedad 
se adhieren tanto al ideal del Estado más que mínimo como para recibir 
gustosamente sus restricciones adicionales y resistir al lucro personal para 
efectuar el boicot, y estuvieran tan interesadas y comprometidas como 
para moldear continuamente sus relaciones con objeto de lograr este fin, 
se establecería el análogo del Estado más que mínimo. Es sólo el análogo 
del Estado más que mínimo, bajo el cual cada persona retiene la opción 
de participar o no, el que es legítimo; y lo es sólo cuando surge en la for-
ma descrita, 
¿Cómo deben afectar las historias hipotéticas nuestro juicio actual de la 
estructura institucional de una sociedad? Permítasenos aventurar unas afir-
maciones tentativas. Si una sociedad existente fue conducida por una his-
toria real que fuera justa, entonces así es esta sociedad. Si la historia real 
de una sociedad existente es injusta y ninguna historia hipotética justa pu-
diera conducir a la estructura de tal sociedad, entonces esa estructura es 
injusta. Más complicados son los casos en que la historia real de la socie-
dad es injusta y, sin embargo, alguna hipotética historia justa hubiera po-
dido conducirla a su estructura actual (aunque quizás no a la distribución 
particular de las pertenencias o posesiones que hay en ella). Si la hipóte-
tica historia justa es "cercana" a la historia real, cuyas injusticias no des-
empeñaron ningún papel importante en la producción o mantenimiento 
de la estructura institucional, la estructura real será tan justa como se 
puede esperar. 
Si la hipotética historia justa presupone que cada persona consienta en 
la estructura institucional y en cualquier limitación a sus derechos (espe-
cificados por las limitaciones morales colaterales sobre la conducta de otros) 
que encarna, entonces, si alguna persona real no consintiera, habría que 
considerar injusta la estructura institucional (a menos que se considere 
como justa por medio de otra historia hipotética). Similarmente, hay que 
tener por injusta la estructura institucional si la hipotética historia justa 

"DEMOKTESIS" 
283 
presupone el consentimiento de algunas personas que no consintieron y 
algunas, ahora, no aprobarían a aquellas que lo hubieran hecho. Si la 
estructura institucional pudiera surgir a través de alguna hipotética his-
toria justa que no presupusiera el consentimiento de nadie con esa estruc-
tura, entonces la evaluación que uno hiciera de la estructura dependería 
de la evaluación que se hiciera del proceso que originaría esta estructura. 
Si tal proceso es considerado mejor (en dimensiones diferentes de las de 
la justicia en las que, por hipótesis, ésta.se sublima) que la historia real, 
esto probablemente mejorará la evaluación que se haga de la estructura. 
Que un proceso justo hubiera conducido a la estructura institucional, sólo 
de ser manejado por individuos despreciables, no engrandecería la evalua-
ción que se hiciera de esa estructura institucional. 
Puesto, que una estructura que surgiera por un proceso justo que no 
presupone el consentimiento de los individuos no traería limitaciones de 
sus derechos ni encarnaría derechos que ellos no posean, sería más cercana, 
por cuanto a los derechos concierne, al punto de partida de los derechos 
individuales especificados por las restricciones morales indirectas y, por 
ende, su estructura de derechos sería considerada como justa. Manteniendo 
la injusticia de sus historias efectivas de manera constante, las estructuras 
institucionales más cercanas a los derechos que los individuos poseen en 
virtud de las restricciones morales indirectas serán más justas que las es-
tructuras institucionales más distantes. Si una estructura institucional que 
comprende sólo derechos individuales puede surgir injustamente, uno esta-
rá dispuesto a adherirse a ella, aunque así surgiera (rectificando injusticias 
particulares de posición y pertenencias) y dejarla que se transformara en 
cualquier otra estructura que surja de ella. Mientras que si una estructura 
institucional diverge de los derechos individuales comprendidos en las res-
tricciones morales indirectas, uno no estará dispuesto a dejar que conti-
núe operando, aun cuando pudiera haber surgido a través de alguna hi-
potética historia justa; porque las limitaciones presentes de los derechos 
afectarán, significativamente, lo que surja de ella, y quizás no serían 
consentidas esas limitaciones existentes. La situación de los derechos indi-
viduales tendrá que ser restablecida. 

TERCERA PARTE 
UTOPÍA 

X. UN MARCO PARA LA UTOPÍA 
NINGÚN Estado más extenso que el Estado mínimo se puede justificar. Pero 
¿no carece de lustre la idea, o el ideal, del Estado mínimo? ¿Puede llegar 
al corazón o inspirar a las personas para que luchen o se sacrifiquen? ¿Ha-
bría alguien que excavara barricadas bajo su bandera?1 Esto parece pálido y 
endeble en comparación, para escoger el otro extremo, con las esperanzas 
y los sueños de los teóricos de la utopía. Cualesquiera que sean sus virtu-
des, es claro que el Estado mínimo no es una utopía. Pensaríamos entonces 
que una investigación de la teoría utópica debe servir no sólo para sub-
rayar los defectos y deficiencias de un Estado mínimo como fin de la fi-
losofía política. Tal investigación también promete ser intrínsecamente in-
teresante. Séanos permitido seguir la teoría de la utopía a dondequiera 
que conduzca. 
EL MODELO 
La totalidad de condiciones que nos gustaría imponer a las sociedades que 
deben (preeminentemente) ser calificadas de utopías, tomadas en su conjun-
to, son inconsistentes. Que es imposible realizar simultánea y continuamen-
te todos los bienes sociales y políticos es un hecho lamentable de la condi-
ción humana, que vale la pena investigar y deplorar. Nuestro objeto de 
estudio aquí, sin embargo, es el mejor de todos los mundos posibles.2 
1 Un Estado que fuera en realidad moralmente neutro, que fuera indiferente a todo 
valor aparte de mantener el derecho y el orden, no lograría, en absoluto, suficiente leal-
tad para sobrevivir. Un soldado puede sacrificar su vida por su reina y su patria, pero 
difícilmente por el Estado mínimo. Un guardia, que cree en el derecho natural y en 
la inmutable [dicotomía del] bien y del mal, puede atrapar a un "desesperado" arma-
do, pero no si él se considera a sí mismo un empleado de una Sociedad de Protección 
y Seguridad Mutua, construida por los contratos cautelosos de individuos prudentes. 
Algunos ideales son necesarios para inspirar a aquellos sin cuya cooperación voluntaria 
ese Estado sobreviviría. J. R. Lucas, The Principies of Politics (Oxford, Oxford Uni-
versity, Press, 1960), p. 292. 
¿Por qué supone Lucas que los agentes de un Estado mínimo no pueden dedicarse 
devotamente a asegurar los derechos que éste protege? 
2 Hay una ambigüedad en la noción del mejor mundo posible. En correspondencia 
con los diferentes criterios de decisión analizados por los teóricos de la decisión, hay 
diferentes principios de diseño institucional. Hablar de diseñar instituciones de manera 
que los hombres malos (si estuvieran) a la cabeza, puedan hacer poco daño, y de los 
pesos y contrapesos, puede ser interpretado como sugerido por un principio minimax, 
o, más exactamente, por consideraciones minimax incorporadas en un principio menos 
severo. (Véase Kenneth Arrow y Leonid Hurwicz, "An Optimality Criterion for Decission-
Marking Under Ignorance", en C. F. Carter y J. L. Ford (comps.), Uncertainly and Ex-
pectation in Economies, Clifton, N. J., Augustus M. Kelley, 1972, pp. 1-11.) Todo aquel 
que ha considerado la cuestión está de acuerdo en que el principio maximax, el cual 
287 

288 
UTOPÍA 
¿Para quién? El mejor de todos los mundos posibles para mí no será el 
mejor para usted. El mundo en el que, de todos aquellos que yo puedo 
imaginar, yo preferiría vivir, no sería, precisamente, el que usted escoge-
ría. La utopía sin embargo, debe ser, en algún sentido restringido, la 
mejor para todos nosotros; el mejor mundo imaginable, para cada uno de 
nosotros.3 ¿En qué sentido puede ser esto? 
Imagínese un mundo posible en el cual vivir. Este mundo no necesita 
contener a cada uno de los que viven ahora, y puede contener seres que 
nunca han vivido realmente. Toda criatura racional4 en este mundo 
que usted ha imaginado tendrá los mismos derechos de imaginar, para sí, 
un mundo posible para vivir en él (en el cual todos los otros habitantes 
racionales tienen los mismos derechos de imaginación, etcétera) que usted 
tiene. Los otros habitantes del mundo que usted ha imaginado pueden 
decidir permanecer en el mundo que ha sido creado para ellos (para el 
cual ellos han sido creados) o pueden decidir dejarlo y habitar un mundo 
de su propia imaginación. Si ellos deciden dejar el mundo de usted y vivir 
escoge la acción que tiene entre sus muchas consecuencias posibles, una que es mejor 
que cualquier consecuencia posible, cualquier otra acción disponible, es un principio 
insuficientemente prudente que sería tonto utilizar para diseñar instituciones. Cualquier 
sociedad cuyas instituciones están penetradas de tan bárbaro optimismo, está destinada 
a sucumbir o, de cualquier manera, el alto riesgo de todos hace a la sociedad demasiado 
peligrosa para escoger vivir en ella. 
Pero una sociedad que no tiene sus instituciones pautadas por principios maximax 
no será capaz de alcanzar las alturas alcanzables (si las cosas van bien para ella) por 
una sociedad maximax. ¿Qué sociedad es la mejor posible? ¿La que se conforme con los 
"mejores" principios de diseño institucional (construidas como ciertas garantías contra 
malas eventualidades a costa de hacer que algunas buenas sean más difíciles de alcanzar 
rápidamente) o aquella, de entre las posibles, en la cual las cosas resultan mejor, la 
sociedad maximax en la cual se realiza la eventualidad más favorable? Quizás la noción 
de utopía de nadie sea suficientemente precisa para decir en qué sentido debe responder-
se esta pregunta. Puesta aparte la utopía, la cuestión que aquí nos interesa se refiere 
a los mejores principios de diseño institucional. (Quizás, para no implicar si es posible o 
deseable crear instituciones de novo, debiéramos hablar de principios de evaluación ins-
titucional, más que de diseño.) 
3 
El que mi mejor mundo no sea el suyo les parece a algunos que demuestra nuestra 
corrupción y degeneración, al menos, de uno de nosotros. Y no es de sorprender, desde 
su punto de vista, porque no hemos sido criados en, ni moldeados por, la utopía. Por 
ello, ¿cómo podríamos esperar ser sus habitantes perfectos? De ahí la insistencia de los 
escritos utópicos en los procesos varios de moldear a los jóvenes. A esas personas les pa-
recerá utopía. ¿Cuánto pueden diferir ellos de nosotros? Presumiblemente, un buen 
cuento corto debiera llevarnos de personas como nosotros a personas como ellos. Utopía 
es donde nuestros nietos habrán de vivir. Y la doble brecha generacional debe ser lo 
suficientemente pequeña para que todos nosotros, felizmente, nos percatemos de que 
somos parte de la misma familia. Las personas no deben ser transformadas. La descrip-
ción imitadora de utopía no comienza: "primero evolucionamos y entonces...", ni tam-
poco: "primero comenzamos como tomates arrastrándonos en el suelo y entonces..." 
4 Yo empleo "racional" o "criaturas racionales" como abreviatura de seres que tengan 
aquellas propiedades en virtud de las cuales un ser tiene todos los derechos que los seres 
humanos tienen; no intento decir aquí algo sobre cuáles son esas propiedades. Algunos 
comentarios introductorios sobre la cuestión se encuentran en el capítulo III. 

UN MARCO PARA LA UTOPÍA 
289 
en otro, el mundo de usted está sin ellos. Usted puede decidir abandonar 
su mundo imaginado, ahora sin sus emigrantes. Este proceso prosigue; se 
crean mundos, las personas los dejan, crean nuevos mundos, etcétera. 
¿Proseguiría el proceso indefinidamente? ¿Todos esos mundos son efí-
meros o hay algunos mundos estables en los cuales toda la población 
original, decidirá permanecer? Si este proceso realmente termina en algunos 
mundos estables, ¿qué condiciones generales interesantes satisface cada uno 
de ellos? 
Si hay mundos estables, cada uno de ellos satisface una muy deseable 
descripción por virtud de la manera en que los mundos han sido estable-
cidos; es decir, ninguno de los habitantes del mundo puede imaginar otro 
mundo en el que ellos prefirieran vivir, el cual (ellos creen) continuaría 
existiendo si todos sus habitantes racionales tuvieran los mismos derechos 
de imaginar y emigrar. Esta descripción es tan atractiva que es de gran 
interés ver qué otras características son comunes a todos estos mundos es-
tables. Para que no tengamos que repetir continuamente largas descrip-
ciones, llamemos al mundo que todos los habitantes racionales pueden 
dejar por cualquier otro mundo que puedan imaginar (el cual todos los 
habitantes racionales pueden dejar por otro mundo que ellos pueden ima-
ginar en el cual...) una asociación; y llamemos al mundo en que a al-
gunos habitantes racionales no les es permitido emigrar a algunas de las 
asociaciones que pueden imaginar, un Berlín oriental. De esta manera, 
nuestra atractiva descripción original dice que ningún miembro de una 
asociación estable puede imaginar otra asociación, la cual (él cree) sería 
estable, de la cual preferiría ser miembro. 
¿Cómo son estas asociaciones estables? Aquí puedo ofrecer únicamente 
algunos argumentos intuitivos y muy simples. Usted no podrá establecer 
una asociación en la cual sea usted un monarca absoluto, explotando a 
todos los otros habitantes racionales, porque entonces ellos estarían mejor 
en asociación sin usted y, al menos ellos, decidirían formar parte de una 
que los contuviera a todos menos a usted, antes que permanecer en la crea-
ción de usted. Ninguna asociación estable es tal que todos (excepto uno) 
conjuntamente la dejaran por una asociación de ellos; porque esto contra-
diría la presunción de que la asociación original era estable. Este razo-
namiento se aplica, también, a dos o tres o n personas, sin las cuales todos 
los demás en la asociación estarían mejor. De esta manera, tenemos como 
condición de asociación estable: si A es un conjunto de personas en una 
asociación estable, entonces no hay un subconjunto propio S de A tal que 
cada miembro de S esté mejor en una asociación que consista sólo de miem-
bros de S, que lo que él está en A. Porque si hubiera tal subconjunto S, sus 
miembros se separarían de A, estableciendo su propia asociación.5 
5 En una exposición detallada, tendríamos que considerar si no podría haber un tal 
[subconjunto] S que permaneciera en A porque los miembros de S no podrían acordar 
una división particular de bienes entre ellos; o si no podrían haber muchos de tales 

290 
UTOPÍA 
Supóngase que usted es el portavoz de todos los otros seres racionales 
(excepto yo) en el mundo que yo he imaginado y creado. Su decisión 
entre estar en mi asociación A1 o comenzar otra A'1 conteniéndolos a todos 
ustedes pero no a mí, es la misma decisión que la de si se me admite como 
un nuevo miembro en la asociación A1' a la cual todos ustedes ya perte-
necen (dándome el mismo papel en la A1' extendida que el que tengo en 
A1). En cada caso, el hecho fundamental determina la decisión es el mismo; 
o sea, están mejor conmigo o sin mí. Entonces, para determinar cuál de 
los muchos mundos A1 , A2..., que yo puedo imaginar tendrían todos sus 
miembros racionales manteniéndose en asociación conmigo, antes que for-
mar sus asociaciones A1', A2',..., conteniendo (a todos) ellos pero no a 
mí, podemos considerar todas las asociaciones 
A1', 
A2',..., 
como ya exis-
tentes y preguntar ¿cuál de ellas me admitiría como nuevo miembro y en 
qué condiciones? 
Ninguna asociación me admitiría, si yo tomo más de lo que doy a la 
asociación: ellos no decidirán perder admitiéndome. Lo que tomo de 
la asociación no es lo mismo que lo que obtengo de ella; lo que tomo 
es cuánto valúan lo que me dan según el arreglo; lo que obtengo es cuánto 
subconjuntos S sobrepuestos cuyas complicadas interacciones (¿en cuál debe una persona 
entrar?) conducen a que todos permanezcan en A. 
La condición que establecemos se relaciona con la noción del núcleo de un juego. 
Una asignación es bloqueada por una coalición S de personas si hay otra repartición 
entre los miembros de S que hace que cada uno de ellos esté mejor, y la cual los 
miembros de S pueden producir independientemente de otras personas (independiente-
mente del complemento relativo de S). El núcleo del juego consiste en todas aquellas re-
particiones que no son bloqueadas por ninguna coalición. En una economía, el núcleo 
contiene exactamente aquellas asignaciones a los consumidores, tales que ningún subcon-
junto de los consumidores puede mejorar la posición de cada uno de los miembros 
repartiendo sus propios bienes entre ellos, independientemente de los otros consumi-
dores en la economía. Es una consecuencia trivial el que cada asignación del núcleo 
sea conforme a la optimalidad de Pareto, y es un interesante teorema que toda repar-
tición equilibrada de un mercado competitivo está en el núcleo. Más aún, por cada 
repartición en el núcleo, existe un mercado competitivo con una distribución inicial de 
bienes, que da origen a ella como repartición equilibrada. 
Para esos resultados, con ligeras variantes en las condiciones necesarias para probar los 
teoremas, véase Gerard Debrebeu y Herbert Scarf, "A Limit Theorem on the Core of an 
Economy" (en International Economic Review, vol. IV, núm. 3, 1963); Robert Aumann, 
"Markets with a Continuum of Traders" (en Econometrica, vol. 32, 1964) y (para un 
enunciado de condiciones suficientes para que un núcleo no sea vacío): Herbert Scarf 
"The Core of an N-Person Game" (en Econometrica, vol. 35, 1967). Estos artículos han 
dado origen a una vasta literatura, véase Kenneth J. Arrow y Frank Hahn, General Com-
petitive Analysis (San Francisco, Holden-Day, 1971). Puesto que la noción de núcleo 
que ellos estudian es obviamente central para nuestras situaciones de mundos posibles, 
uno esperaría resultados aproximados a los suyos para aplicarlos también a nuestro caso. 
Un compendio de otro material útil y sugestivo que también tiene pertinencia para el 
modelo de mundos posibles es el de Gerard Debreu, Theory of Value (Nueva York, Wiley, 
1959). Desafortunadamente, nuestro modelo de mundos posibles es más complicado en 
algunas formas que las que estas referencias estudian, de manera que sus resultados no 
pueden serle aplicados directa e inmediatamente. 

UN MARCO PARA LA UTOPÍA 
291 
valúo yo mi pertenencia. Suponiendo, por el momento, que el grupo está 
unido y puede ser representado por una función de utilidades (donde UY(x) 
es la utilidad de x por Y), una asociación Ai' me admitirá sólo si 
UAi' (admitiéndome) ≥ UAi' (excluyéndome), 
es decir, UAi' (estando en Ai ) ≥ UAi' (estando en Ai ) 
es decir (lo que ganan de mi afiliación los miembros de Ai') ≥ (lo que 
ellos me ceden para tenerme en la asociación). 
De ninguna asociación seré capaz de obtener algo que valga más para ellos 
que lo que yo contribuyo vale para ellos. 
¿Necesito aceptar menos que esto de cualquier asociación? Si una asocia-
ción me ofrece menos de lo que ellos ganarían con mi presencia, sería 
ventajoso para otra asociación que valúa igualmente mi presencia ofrecer-
me algo más que la primera (aunque menos de lo que ganaría), con el 
objeto de hacer que me una a su asociación y no a la primera. Similar-
mente, para una tercera asociación en relación con la segunda, etcétera. No 
puede haber colusión entre las asociaciones para mantener bajo mi pago, 
puesto que yo puedo imaginar cualquier número de otros entrantes en el 
mercado por mi presencia, y así las asociaciones me harán ofertas a mí. 
Parece que tenemos una realización del modelo de los economistas de 
un mercado competitivo. Esto es muy bien recibido, porque nos da acceso 
inmediato a un cuerpo vigoroso, elaborado y sutil de teoría y análisis. Mu-
chas asociaciones que compiten por mi pertenencia son estructuralmente 
las mismas que muchas firmas que compiten por emplearme. En cada caso 
recibo mi retribución marginal. De esta manera, al parecer, tenemos el 
resultado de que en toda asociación estable cada persona recibe su contri-
bución marginal; en cada mundo cuyos miembros racionales pueden ima-
ginar mundos y emigrar a ellos y en los cuales ningún miembro racional 
puede imaginar otro mundo en el cual preferiría vivir (en el cual cada 
persona tenga los mismos derechos de imaginar y emigrar) y piensa que 
durará, cada persona recibe su contribución marginal al mundo. 
Nuestro argumento hasta aquí ha sido intuitivo; no ofrecemos ningún 
argumento formal. Pero deberíamos decir algo más sobre el contenido del 
modelo. El modelo está diseñado para dejar escoger lo que usted quiera, 
siendo la única restricción que los otros puedan hacer lo mismo y negar-
se a permanecer en el mundo que usted ha imaginado. Pero, esto por sí 
solo no crea en el modelo el tipo requerido de igualdad en el ejercicio 
de los derechos, puesto que usted ha imaginado y creado algunas de esas 
personas, mientras que ellas no lo han imaginado a usted. Usted puede 
haberlas imaginado con ciertos deseos y, en particular, usted puede haber-
las imaginado como queriendo más que nada vivir en un mundo con el 
carácter preciso que usted ha creado, aun cuando en él sean esclavos des-

292 
UTOPÍA 
preciables. En este caso, ellos no dejarán el mundo de usted por uno mejor, 
porque en la opinión de ellos no puede haber uno mejor. Ningún otro 
mundo podría competir por la pertenencia de ellos, y así, su pago no será 
subastado en un mercado competitivo. 
¿Qué restricciones naturales e intuitivas deben ser impuestas a como son 
imaginados los individuos, para evitar este resultado? Para evitar la con-
fusión de un ataque frontal que describe las restricciones puestas a como 
son imaginadas las personas (en el carácter imaginario de las personas), 
imponemos las siguientes restricciones: el mundo no puede ser imaginado 
de manera que de allí se siga lógicamente que: 1) sus habitantes (o uno de 
ellos) quieran más (o un n-ésimo más) vivir en él, o 2) sus habitantes (o uno 
de ellos) quieran más (o un n-ésimo más) vivir en un mundo con una cierta 
(clase de) persona, y que harán cualquier cosa que ella diga, etcétera. Por-
que cada forma por la que se puede causar problemas, una vez que nos-
otros la pensemos (o la piense algún otro), podemos explícitamente ex-
cluirla por una estipulación de la restricción. Y este procedimiento fun-
cionará, para nuestros propósitos, mientras haya un número infinito de 
formas por las que esa construcción pueda ser echada abajo. El imponer 
esta restricción no minimiza nuestra construcción. Puesto que el argumen-
to acerca del resultado sobre el pago de conformidad con la contribución 
marginal es el paso teórico interesante (proporcionado por la teoría econó-
mica y la teoría de los juegos); necesidades enfocadas, dirigidas a personas 
en particular o a un posible mundo particular constituirían una barrera 
para obtener, desde nuestro punto de partida inicial, el resultado; hay 
razón intuitiva independiente para eliminar esas necesidades enfocadas, 
aparte del hecho de que ellas impiden la derivación del resultado; y los 
detalles de las limitaciones a la situación inicial para evitar estas necesi-
dades no son, probablemente, de interés independiente. Entonces es mejor 
simplemente excluir estas necesidades. 
La epistemología de la situación no necesita preocuparnos. Nadie puede 
evitar la restricción dependiendo del hecho de que "se sigue de" no es una 
noción efectiva. Puesto que tan pronto como se conoce que 1) o 2) (o 
una estipulación adicional) efectivamente se sigue, el mundo imaginado 
queda excluido. Más grave es el problema de que algo pueda seguirse 
causalmente, aun cuando no se siga lógicamente. Esto haría innecesario 
decir explícitamente que una de estas personas imaginadas lo que más 
quiere es X. Dada una teoría causal sobre la generación de necesidades, 
por ejemplo, alguna teoría de condicionamiento operante, la persona po-
dría imaginar que alguien ha padecido justamente la historia pasada que 
su teoría empírica le dice que por casualidad produce la necesidad para X 
tan fuertemente como sus otras necesidades. Asimismo, varias restricciones 
ad hoc se sugieren por sí mismas, pero parece mejor añadir sólo la 
restricción adicional de que el imaginador no puede describir personas y 
el mundo de tal manera que él sepa se sigue causalmente que... (conti-
nuando como en la condición "se sigue lógicamente"). Es sólo lo que él 

UN MARCO PARA LA UTOPÍA 
293 
sabe que se sigue lo que queremos excluir. Sería demasiado fuerte reque-
rir que ninguna cosa de estas efectivamente se siga de su descripción ima-
ginaria. Si él no lo sabe, no lo puede explotar. 
Aunque el imaginador del mundo no puede imaginar otras personas de 
manera que especialmente favorezca su propia posición, sí puede imaginar 
a otras que aceptan ciertos principios generales. (Estos principios generales 
podrían favorecer su situación.) Por ejemplo, podría imaginar que cada 
quien en el mundo, incluido él, acepta un principio de igual división del 
producto, admitiendo en el mundo a cualquiera con una parte igual. Si 
la población de un mundo acepta unánimemente algún (otro) principio 
general P de distribución, entonces cada persona en ese mundo recibirá 
su porción P en lugar de su contribución marginal. Se requiere unanimi-
dad, porque cada disidente que acepte un principio general de distribución 
diferente P' cambiará un mundo que sólo contenga adherentes de P'. En 
un mundo de contribución marginal, por supuesto, cada quien puede de-
cidir dar algo de su porción a los demás como obsequio; a menos que 
(aunque es difícil ver cuál sería la motivación para esto) el principio ge-
neral de distribución de ellos requiera una distribución de conformidad 
con la contribución marginal y contenga una estipulación que prohiba ha-
cer donaciones. Por tanto, en cada mundo todos reciben su producto mar-
ginal, algo del cual pueden trasmitir a otros que, por ello, reciben más 
que su producto marginal, o todos unánimemente consienten en algún otro 
principio de distribución. Éste parece un lugar apropiado para observar 
que no todos los mundos serán deseables; el principio especial P que todos 
los habitantes de un mundo supuestamente favorecen, podría ser atroz. 
Nuestra construcción imaginaria ha sido pensada para enfocar sólo ciertos 
aspectos de las relaciones entre personas. 
¿Permiten los detalles particulares de la interpretación no sólo un núme-
ro infinito de comunidades que exijan la presencia de alguien, sino, tam-
bién, que imaginen un número infinito de candidatos a la inclusión? Esto 
sería desafortunado, porque en un mercado con oferta infinita y demanda 
infinita, el precio es teóricamente indeterminado.6 Pero nuestra interpre-
tación presupone que cada persona imagine un número infinito de otros 
para que habiten su mundo con ella. Si éstos parten, él puede imaginar, 
aun finitamente, muchos otros. Las primeras personas que partieron se 
encuentran ahora fuera del cuadro. No compiten con los recién llegados, 
6 El supuesto de que la oferta es siempre limitada "es trivialmente válido en una 
economía de intercambio puro, puesto que cada individuo tiene un número finito de 
bienes para intercambiar. En una economía en donde la producción tiene lugar, la cues-
tión es menos clara. En un conjunto de precios arbitrariamente dado, a un productor 
le parece lucrativo hacer una oferta infinita; la realización de sus planes, por supuesto, 
le pedirá exigir, al mismo tiempo, una cantidad infinita de algún factor de producción. 
Tales situaciones, por supuesto, son incompatibles con el equilibrio, pero como la exis-
tencia del equilibrio mismo está aquí en consideración, el análisis es necesariamente 
delicado". [Kenneth J. Arrow, "Economic Equilibrium", en International Enciclopedia of 
the Social Sciences, Nueva York, Macmillan, 1968, t. IV, p. 381.] 

294 
UTOPÍA 
ocupadas como están con sus tareas propias de construcción de mundos. 
Aunque no hay un máximo límite finito para el número que una persona 
pueda imaginar en el proceso, en ningún mundo hay una infinidad efec-
tiva de personas compitiendo por porciones; e imaginar un mundo en el 
cual, debido a circunstancias externas, el producto marginal de una per-
sona es bajo, hace improbable que escoja mantenerse en él. 
¿Hay siquiera mundos estables? En lugar de una asociación en la cual 
alguien reciba su muy baja contribución, él imaginará otra asociación en 
la que su contribución es más alta que en la primera, y abandonará la 
primera (convirtiéndola en inestable). ¿No imaginará y decidirá, por este 
razonamiento, habitar aquella asociación en la cual su contribución (y, 
por ende, su pago) es la más grande? ¿No poblará cada uno su asociación 
con compañeros de asociación máximamente apreciativos? ¿Hay algún gru-
po de seres (más numeroso que los conjuntos de unidades) que llevarán la 
apreciación al máximo, esto es, algún grupo G tal que por cada miembro 
de x de G, G — { x } valúe la presencia de x más que cualquier otro grupo 
posible de personas valuaría la presencia de x7 Aun si hay algún grupo tal 
que G, ¿hay uno (u otro) para todos? ¿Hay para cada persona algún gru-
po que lleve la mutua apreciación al máximo, y del cual ella sea miembro? 
Afortunadamente, la competencia no es tan intensa. No necesitamos con-
siderar grupos G tales que por cada miembro x de G, G — { x } valúe la pre-
sencia de x más que cualquier otro posible grupo valuaría la presencia de x. 
Necesitamos sólo considerar grupos G tales que por cada miembro x de 
G, G — { x } valúe la presencia de x más que cualquier otro posible grupo 
estable de personas valuaría la presencia de x. Un grupo estable G es un 
grupo que lleva al máximo la apreciación en donde para cada miembro x, 
G — { x } valúa la presencia de x más que ningún otro posible grupo estable. 
Obviamente, esta explicación circular de "estabilidad" no funcionará; y 
decir "un grupo que durará, del cual ninguno emigrará" no está suficiente 
y estrechamente asociada a las ideas teóricamente cargadas para dar resul-
tados interesantes; por ejemplo, que hay grupos estables. Problemas simi-
lares sobre coaliciones estables han sido resueltos por los teóricos de los 
juegos sólo con éxito parcial y nuestro problema es teóricamente más di-
fícil. (En verdad, aún no hemos impuesto condiciones suficientes para ga-
rantizar la existencia de un grupo finito estable, porque es compatible con 
todo lo que hemos dicho que, en alguna escala de medida, sobre alguna 
n, el ingreso de utilidad de una comunidad con n miembros = n2. Si la 
comunidad divide la utilidad por igual, ellos se extenderán indefinida-
mente, con personas dejando cada comunidad por una más grande.) 
Las perspectivas para asociaciones estables son mejoradas cuando nos per-
catamos de que la suposición de que cada persona recibe sólo lo que otros 
le ceden es demasiado fuerte. Un mundo puede dar a una persona algo 
que vale más para ella que lo que vale para los otros lo que ellos le dan. 
Un beneficio mayor a una persona le puede venir, por ejemplo, de su 
coexistencia en el mundo con los otros y ser una parte de la red social 

UN MARCO PARA LA UTOPÍA 
295 
normal. Darle a ella el beneficio puede presuponer, esencialmente, ningún 
sacrificio de los otros. De esta manera, en un mundo una persona puede 
obtener algo que vale más para él que su pago en una asociación estable, 
la cual valúa más su presencia. Aunque ellos cedan menos, él obtiene más. 
Gomo una persona desea maximizar lo que obtiene (y no lo que le es 
dado), ninguna persona imaginará un mundo máximamente apreciativo de 
seres inferiores para cuyas existencias él es decisivo. Nadie escogerá ser 
una abeja reina. 
Tampoco una asociación estable consistirá en personas narcisistas com-
pitiendo por la supremacía en las mismas dimensiones. Más bien, conten-
drá una diversidad de personas, con una diversidad de excelencias y talen-
tos, cada una beneficiándose de vivir con los otros, cada uno siendo de gran 
uso o deleite para los otros, complementándolos. Y cada persona prefiere 
estar rodeada por una galaxia de personas de diversa excelencia y talento 
igual al suyo propio sobre la alternativa de ser la única luz brillante en 
un mar de relativa mediocridad." Todos admiran la individualidad de 
cada uno de los otros, que se exhibe en el desarrollo completo de otros 
en aspectos y potencialidades que ellos mismos han dejado relativamente 
subdesarrollados.7 
El modelo que delineamos aquí parece valer la pena ser investigado 
en detalle; es intrínsecamente interesante, promete resultados profundos, 
es una forma natural de abordar el problema del mejor de todos los 
mundos posibles y constituye un campo para la aplicación de las teorías 
más desarrolladas que tratan de la decisión de agentes racionales (a saber: 
teoría de la decisión, teoría de los juegos y análisis económico), instru-
mentos que seguramente tienen que ser de importancia para la filosofía 
política y la ética. Aplica estas teorías no sólo usando sus resultados en el 
campo para la cual fueron concebidos, sino para examinar una situación 
diferente de la que los teóricos consideraron, que es, en el sentido técnico 
del lógico, un modelo de las teorías. 
EL MODELO PROYECTADO A NUESTRO MUNDO 
En nuestro mundo real, lo que corresponde al modelo de mundos posibles 
es una amplia y diversa clase de comunidades en las cuales las personas 
pueden entrar si son admitidas, partir si lo desean, moldearla de conformi-
dad con sus deseos; una sociedad en la que se puede ensayar, se pueden 
vivir estilos de vida diferentes y diversas concepciones del bien se pue-
den seguir individual o conjuntamente. Los detalles y algunas de las virtu-
des de tales arreglos, que nosotros llamaremos el marco, se manifestarán a 
medida que prosigamos. Hay diferencias importantes entre el modelo y la 
7 Véase John Rawls, A Theory of Justice, cit. cap. IX, sec 79: "The Idea of Social 
Union", y Ayn Rand, Atlas Shrugged, Nueva York; Randhom House, 1957, Tercera 
parte, caps, I y II. 

296 
UTOPÍA 
proyección del modelo sobre el mundo real. Los problemas de la opera-
ción del marco en el mundo real nacen de las divergencias entre nuestra 
efectiva vida terrenal y el modelo de mundos posibles que hemos estado 
analizando, planteando la cuestión de si, aun cuando la realización del 
modelo en sí mismo sería ideal, la realización de su pálida proyección es 
lo mejor que podemos hacer aquí. 
1) Contrariamente a lo que sucede con el modelo, no podemos crear todas las 
personas cuya existencia deseamos. De esta manera, aun cuando existiera 
una posible asociación máxima de mutua evaluación que lo contuviera a 
usted, sus otros miembros podrían realmente no existir; y las otras perso-
nas entre las cuales usted realmente vive no constituirían su mejor club de 
admiradores. También puede haber una clase particular de comunidad en 
la que usted desee vivir; sin embargo, tal vez no haya suficientes personas 
reales que deseen (puedan ser persuadidas de desear) vivir en tal comuni-
dad, de forma que tenga una población viable. En el modelo, para una 
gama diversa de comunidades no explotadoras, hay siempre suficientes per-
sonas que desean vivir en una. 
2) Contrariamente a lo que sucede en el modelo, en el mundo real las comu-
nidades tropiezan una con la otra, creando problemas de relaciones exte-
riores y autodefensa y necesitando formas de decisión judicial y de resolu-
ción de disputas entre las comunidades. (En el modelo una asociación tro-
pieza con la otra sólo por quitarle algunos de sus miembros.) 
3) En el mundo real hay costos de información para descubrir qué otras co-
munidades hay, y cómo son, así como costos de traslado y de viaje para ir 
de una comunidad a otra. 
4) Aún más, en el mundo real, algunas comunidades pueden tratar de man-
tener ignorantes a algunos de sus miembros sobre la naturaleza de otras 
comunidades a las que ellos podrían unirse, para tratar de impedirles aban-
donar libremente su propia comunidad y unirse a otra. Esto crea el proble-
ma de cómo debe institucionalizarse y aplicarse la libertad de movimiento 
cuando hay algunos que desearían restringirla. 
Dadas las formidables diferencias entre el mundo real y el modelo de 
mundos posibles, ¿cuál es la pertinencia de esta fantasía para aquél? Uno 
no debe actuar muy rápido, aquí, o en cualquier otra parte, con tales 
fantasías, pues revela mucho sobre nuestra condición. No se puede saber 
cuán satisfechos estaremos con lo que logremos entre nuestras alternativas 
factibles sin saber cuánto divergen de nuestros deseos fantásticos: y es 
sólo integrando tales deseos, y su fuerza, en el cuadro, como entenderemos 
los esfuerzos de las personas para ampliar el ámbito de sus factibles alter-
nativas actuales. Los detalles en los que algunos escritores utópicos se su-
mergen indican un desvanecimiento de su línea entre la fantasía y lo fac-
tible, para no mencionar lo realmente predicho. Por ejemplo, la idea de 
Fourier de que los mares se convertirían en limonada, que la evolución nos 
daría antileones y antitigres mansos, etcétera. Aun las más descabelladas 
esperanzas y predicciones (tales como las de Trotsky al final de Literatura 

UN MARCO PARA LA UTOPIA 
297 
y revolución) expresan angustias y un anhelo cuya omisión de nuestro cua-
dro lo deja simplemente tridimensional. No me río del contenido de nues-
tros deseos que van no sólo más allá de lo real y de lo que tenemos como 
factible en el futuro, sino más allá de lo posible. Tampoco deseo denigrar 
la fantasía o minimizar las angustias de verse limitado a lo posible. 
La realización de las situaciones de mundos posibles presuponía la sa-
tisfacción de varias condiciones; nosotros no podemos realmente satisfacer 
todas estas condiciones, pero sí podemos satisfacer muchas. Aun si satis-
facer todas ellas sería la mejor situación, no es obvio (dado que no pode-
mos satisfacerlas todas) que debamos tratar de satisfacer cada una de las 
que es posible satisfacer, aun si es posible satisfacer estas últimas conjun-
tamente. Quizás fallar por poco la totalidad de condiciones sea peor que 
grandes divergencias; tal vez deberíamos intencionalmente violar algunas 
de las condiciones que es posible satisfacer para compensar o ajustar la 
violación (necesaria) de algunas de las otras consideraciones.8 
Nuestra consideración de diversos argumentos para el marco y el aná-
lisis de las objeciones formará un argumento en favor de (pero no esta-
blecerá) la proposición de que sería mejor realizar el marco que realizar 
alternativas aún más divergentes del modelo de mundos posibles. Debemos 
observar aquí que algunas de las formas en que el marco diverge del 
modelo de mundos posibles, aunque haciendo que el marco sea menos 
deseable que el modelo de mundos posibles, lo dejan más deseable que 
cualquier otra situación realmente realizable. Por ejemplo, en la efectiva 
operación del marco habrá únicamente un número limitado de comunida-
des, de manera que, para muchas personas, ninguna comunidad correspon-
derá exactamente a sus valores ni al peso que ellas les dan. En este marco, 
cada individuo decide vivir en la comunidad real que (grosso modo) se 
acerca más a realizar lo que es más importante para él. Pero el problema 
de que ninguna comunidad corresponda exactamente a los valores de al-
guien, surge tan sólo porque las personas están en desacuerdo sobre sus 
valores y el peso que les atribuyen. (Si no hubiera desacuerdo, habría 
suficientes personas para poblar la comunidad exactamente deseada.) Así, 
no habrá manera de satisfacer todos los valores de más de una persona, si 
únicamente un solo grupo de valores puede ser satisfecho. Otras personas 
verán sus valores satisfechos más o menos. Pero si hay una clase diversa 
de comunidades, entonces (grosso modo) más personas estarán en posibi-
lidad de adecuarse a como desean vivir, que si hubiera sólo una clase de 
comunidad. 
EL MARCO 
Sería desconcertante que hubiera únicamente un argumento o conjunto 
conectado de razones para la adecuación de una descripción particular de 
8 Véase Richard Lipsey y Kelvin Laucaster, "The General Theory of Second Best", en 
Review of Economic Studies, vol. 24, diciembre de 1956, que ha estimulado una vasta 
bibliografía. 

298 
UTOPÍA 
la utopía. La utopía es el objeto de tan diferentes hilos de aspiración que 
tiene que haber muchos caminos teóricos que conduzcan a ella. Permítase-
nos bosquejar algunas de estas diversas rutas teóricas que se respaldan mu-
tuamente.9 
La primera ruta comienza con el hecho de que las personas son diferen-
tes. Difieren en temperamento, intereses, capacidad intelectual, aspiracio-
nes, tendencia natural, especulaciones y la clase de vida que desean seguir. 
Las personas divergen en los valores que tienen y atribuyen diferentes 
pesos a los valores que comparten. (Desean vivir en diferentes climas: 
algunas, en las montañas; otras, en llanos; otras, en desiertos, algunas 
otras, en costas; en ciudades; otras más, en pueblos.) No hay ninguna razón 
para pensar que hay una sola comunidad que sirva como ideal para todas 
las personas, y muchas razones para pensar que no la hay. 
Podemos distinguir entre las siguientes tesis. 
1) Para cada persona hay una clase de vida que efectivamente es la mejor 
para ella. 
a) Las personas son suficientemente similares, de forma que hay una sola 
clase de vida que objetivamente sea la mejor para cada una de ellas. 
b) Las personas son diferentes, de forma que no hay una clase de vida que 
objetivamente sea la mejor para cada una, y, 
i) Las diferentes clases de vida son suficientemente similares, de forma 
que hay una clase de comunidad 
(satisfaciendo ciertas restriccio-
nes) que objetivamente es la mejor para cada uno. 
ii) Las diversas clases de vida son tan diferentes que no hay una clase 
de comunidad (satisfaciendo ciertas restricciones) que objetivamente 
sea la mejor para cada uno (sin importar cuál de estas diferentes vi-
das es la mejor para ellos). 
2) Para cada persona, hasta donde los criterios objetivos del bien pueden de-
cir (en tanto existan), hay una extensa clase de muy diferentes tipos de 
vida que resultan, por igual, las mejores; ningún otro es objetivamente me-
jor para él que ninguno de esta clase, y ninguno dentro de la clase es ob-
jetivamente mejor que ningún otro.10 Y no hay ninguna comunidad que 
objetivamente sea la mejor para la vida de cada conjunto de selección de 
la familia de conjuntos de vidas no objetivamente inferiores. 
Para nuestros, propósitos en este momento, servirá ya sea: 1, b, ii) o 
bien, 2. 
Wittgenstein, Elizabeth Taylor, Bertrand Russell, Thomas Merton, Yogi 
Berra, Allen Ginsburg, Harry Wolfson, Thoreau, Casey Stengel, The Luba-
9 Con objeto de que aquí la línea de argumento se mantenga independiente de las dos 
primeras partes de este libro, no analizo aquí los argumentos morales en favor de la 
libertad individual. 
10 Compárese con John Rawls, A Theory of Justice, sec. 63, n. 11 (p. 408). No está 
claro cuán extensamente tendría que ser revisado el texto posterior de Rawls para tomar 
explícitamente en cuenta esta cuestión. 

UN MARCO PARA LA UTOPÍA 
299 
vitcher Rebbe, Picasso, Moisés, Einstein, Hugh Heffner, Sócrates, Henry 
Ford, Lenny Bruce, Baba Ram Dass, Gandhi, sir Edmund Hillary, Raymond 
Lubitz, Buda, Frank Sinatra, Colón, Freud, Norman Mailer, Ayn Rand, el 
Barón de Rothschild, Ted Williams, Thomas Edison, H. L. Mencken, Tho-
mas Jefferson, Ralph Ellison, Bobby Fischer, Emma Goldman, Piotr Kro-
potkin, usted y sus padres. ¿Existe realmente una sola clase de vida que sea 
mejor para cada una de estas personas? Imagínese a todas ellas en una 
utopía que usted alguna vez ha visto descrita en detalle. Trate de descri-
birse la sociedad que sería mejor para todas estas personas para que vivan 
en ella. ¿Sería agrícola o urbana? ¿De gran lujo material o de austeridad 
con las necesidades básicas satisfechas? ¿Cómo serían las relaciones entre 
los sexos? ¿Habría alguna institución similar al matrimonio? ¿Sería mono-
gámica? ¿Serían criados los hijos por sus padres? ¿Habría propiedad pri-
vada? ¿Habría una vida segura, serena o una con aventuras, retos, peligros 
y oportunidades de heroísmo? ¿Habría una, muchas, cualquier religión? 
¿Cuán importante sería para las vidas de las personas? ¿Considerarían las 
personas sus vidas como centradas alrededor de preocupaciones privadas 
o alrededor de acciones públicas y cuestiones de políticas públicas? ¿Serían 
dedicados, sin dobleces, a clases particulares de logros y trabajos, o apren-
dices de todos los oficios y diversiones o bien se concentrarían completa-
mente en plenas y satisfactorias actividades recreativas? ¿Se criaría a los ni-
ños flexible o estrictamente? ¿Sobre qué se concentraría su educación? ¿Se-
rían los deportes importantes en las vidas de las personas (como especta-
dores, participantes)? ¿Lo sería el arte? ¿Predominarían los placeres sen-
suales o las actividades intelectuales? ¿O qué? ¿Habría moda en el vestir? 
¿Se harían grandes esfuerzos para lograr una bella presencia? ¿Cuál sería 
la actitud hacia la muerte? ¿Desempeñarían la tecnología y los aparatos 
un papel importante en la sociedad? Etcétera. 
La idea de que hay una respuesta compuesta mejor que todas estas pre-
guntas, una sociedad mejor para todos en la cual vivir, me parece increíble, 
(Y la idea de que, si hay una, sabemos ya suficiente para describirla, es 
aún más increíble.) Nadie debería intentar describir una utopía a menos 
que haya releído recientemente, por ejemplo, las obras de Shakespeare, 
Tolstoi, Jane Austen, Rabelais y Dostoievski para recordarse a sí mismo 
qué diferentes son las personas. (También servirá para recordar qué com-
plejas son; véase la tercera ruta más adelante.) 
Los autores utopistas, muy confiados todos en las virtudes de su propia 
visión y en lo singularmente correcta que es, han diferido entre ellos (no 
menos que lo que difieren las personas antes mencionadas) en las institu-
ciones y las clases de vida que ellos presentan para ser emuladas. Aunque 
el cuadro de la sociedad ideal que cada uno presenta es muy sencillo (aun 
para las comunidades compuestas que serán analizadas más adelante), de-
bemos tomar seriamente el hecho de las diferencias. Ningún autor utopista 
tiene a cada uno en su sociedad llevando exactamente la misma vida, invir-
tiendo exactamente el mismo tiempo exactamente en las mismas activida-

300 
UTOPÍA 
des. ¿Por qué no? ¿No cuentan también las razones precisamente contra 
una sola clase de comunidad? 
La conclusión que hay que sacar es que no habrá una sola clase de co-
munidad que exista ni sólo una clase de vida llevada en la utopía. La 
utopía consistirá en utopías, en muchas comunidades diversas y divergen-
tes en las cuales las personas llevan diferentes clases de vida bajo diferen-
tes instituciones. Algunas clases de comunidades serán para la mayoría 
más atractivas que las otras; las comunidades crecerán y decaerán. Las 
personas abandonarán unas por otras o vivirán toda su vida en una. La 
utopía es un marco para las utopías, un lugar donde las personas están 
en libertad de unirse voluntariamente para perseguir y tratar de realizar 
su propia concepción de la vida buena en la comunidad ideal, pero donde 
ninguno puede imponer su propia visión utópica sobre los demás.11 La 
sociedad utópica es una sociedad de utopismo. (Algunos, por supuesto, 
pueden estar contentos donde están.) No todos entrarán en comunidades 
experimentales especiales, y muchos que en principio se abstendrán, des-
pués entrarán; después que sea claro como están funcionando efectivamen-
te. La mitad de la verdad que deseo plantear es que utopía es metautopía; 
el medio en el cual los experimentos utópicos pueden ser ensayados; el 
medio en el cual las personas son libres de hacer sus propias cosas; el me-
dio que tiene que, en alto grado, debe realizarse primero si más concep-
ciones utópicas particulares han de realizarse después establemente. 
Si, como observamos al comienzo de este capítulo, no todos los bienes 
pueden realizarse simultáneamente, entonces se tendrán que hacer true-
ques. La segunda ruta teórica señala que hay poca razón para creer que 
un sistema único de trueques logrará aceptación universal. Comunidades 
diferentes, cada una con una mezcla ligeramente diferente, proporcionarán 
una clase desde la cual cada individuo puede escoger la comunidad que 
mejor se aproxima al resultado de su evaluación entre los valores que com-
piten. (Sus oponentes llamarán a ésta la concepción Smorgasbord de uto-
pía, prefiriendo restaurantes con una sola comida disponible o, más bien, 
prefiriendo un pueblo de un solo restaurante con un solo platillo en 
la minuta.) 
MECANISMOS DE DISEÑO Y MECANISMOS DE FILTRO 
La tercera ruta teórica para el marco de la utopía se basa en el hecho de 
que las personas son complejas. Como lo son las urdimbres de relaciones 
posibles entre ellos. Supóngase (falsamente) que los argumentos anteriores 
están equivocados y que una sola clase de sociedad es la mejor para todos. 
¿Cómo vamos a saber cómo es esta sociedad? Dos métodos se sugieren 
11 Algunas teorías que subyacen a tal imposición son discutidas por J. L. Talmon en 
The Origins of Totalitarian Democracy (Nueva York, Norton, 1970) y en Political Messia-
nism (Nueva York, Praeger, 1961). 

UN MARCO PARA LA UTOPÍA 
301 
por sí mismos, los cuales llamaremos mecanismos de diseño y mecanismos 
de filtro. 
Los mecanismos de diseño construyen algo (o su descripción) por algún 
procedimiento que no presupone esencialmente construir descripciones de 
otros de su tipo. El resultado del proceso es un objeto. En el caso de so-
ciedades, el resultado del proceso del diseño es una descripción de una 
sociedad, lograda por personas (o una persona) que se sientan y piensan 
sobre cuál es la mejor sociedad. Después de decidir, se ocupan de basarlo 
todo sobre este modelo. 
Dada la enorme complejidad del hombre, sus muchos deseos, aspiracio-
nes, impulsos, talentos, errores, amores, tonterías, dado el espesor de sus 
niveles, facetas, relaciones entretejidos e interconectados (compárese la del-
gadez de la descripción del hombre que hace el científico social con la de los 
novelistas) y dada la complejidad de instituciones y relaciones interperso-
nales y la complejidad de coordinación de las acciones de muchas personas, 
es enormemente improbable, que, aun si hubiera una sola pauta ideal para 
la sociedad, se pudiera llegar a ella de esta forma a priori (en relación con 
el conocimiento presente). Y aun suponiendo que algún gran genio llegara 
con el plano completo, ¿quién tendría confianza en que funcionaría bien?12 
Sentarse, en este tardío estadio de la historia a imaginar una descripción 
de la sociedad perfecta no es, por supuesto, lo mismo que comenzar desde 
el principio. Tenemos disponible un conocimiento parcial de los resulta-
dos de aplicaciones de mecanismos diferentes de los mecanismos de diseño, 
incluyendo aplicación parcial de los mecanismos de filtración que serán 
descritos más adelante. Es útil imaginar cavernícolas sentados juntos para 
pensar sobre cómo será para siempre, la mejor sociedad posible y, enton-
ces, ponerse a instituirla. ¿Ninguna de las razones que le hacen reír a usted 
de esto se aplica a nosotros? 
Los mecanismos de filtración presuponen un proceso que elimina (fil-
tra) muchas alternativas de un conjunto grande de alternativas. Las dos 
claves determinantes de resultado (s) final (es) son la naturaleza particular 
del proceso de filtración (y las cualidades en contra de las cuales se selec-
ciona) y la naturaleza particular del conjunto de alternativas :;obre el cual 
opera (y cómo se genera este cojunto). Los procesos de filtración son es-
12 Ninguna persona o grupo que yo o usted conozca podría presentar un "plano" 
adecuado (mucho menos se le podría confiar hacerlo) para una sociedad de seres tan 
complejos personal e interpersonalmente como ellos mismos lo son. "De hecho, jamás 
se ha descrito una utopía en la que cualquier hombre cuerdo consentirla vivir bajo 
cualquier condición, si tuviera la posibilidad de escapar" (Alexander Gray, The Social-
ist Tradition, Nueva York, Harper and Row, 1968, p. 63). En vista de esto, es estraté-
gicamente astuto de parte de los grupos que desean rehacer totalmente la sociedad de 
conformidad con una sola pauta, el evitar establecer la pauta en detalle y dejarnos en 
la oscuridad sobre cómo funcionarán las cosas después del cambio. (Ningún "plano".) La 
conducta de los seguidores es menos fácil de entender, pero quizás, cuanto más vaga sea 
la imagen, más asumirá cada persona que, en realidad, es exactamente lo que quiere lo 
que está planeado y lo que se producirá. 

302 
UTOPÍA 
pecialmente apropiados para los diseñadores que tienen un conocimiento 
limitado, que no conocen con precisión la naturaleza del producto deseado, 
toda vez que les permite utilizar su conocimiento de condiciones especí-
ficas que no quieren violar al construir juiciosamente un filtro para re-
chazar violadores. Podría resultar imposible diseñar un filtro apropiado, y 
se podría ensayar otro proceso de filtración para esta tarea de diseño. Pero, 
generalmente, al parecer, menos conocimiento (incluyendo el conocimiento 
de lo deseable) será requerido para producir un filtro apropiado, aun uno 
que converge únicamente sobre una clase particular de producto, que 
el que sería necesario para construir solamente el(los) producto(s) des-
de el principio. 
Aún más, si el proceso de filtración es del tipo que presupone un mé-
todo variable de generar nuevos candidatos, de modo que su calidad mejora 
a medida que la calidad de los miembros que permanecen después de 
operaciones de filtración previas mejora, y presupone, también, un filtro 
variable que se vuelve más selectivo a medida que la calidad de los can-
didatos enviados a él mejora (esto es, rechaza algunos candidatos que 
previamente habían pasado a través del filtro), entonces uno puede legíti-
mamente esperar que los méritos de lo que permanecerá después de una 
larga y continuada operación del proceso serán verdaderamente muy altos. 
No deberíamos sentirnos demasiado orgullosos de los resultados del proceso 
de filtración, siendo nosotros uno de sus resultados. Desde el ventajoso 
punto de vista de las consideraciones que nos conducen a recomendar un 
proceso de filtración en la construcción de sociedades, la evolución es 
un proceso para crear seres vivos apropiadamente seleccionados por una dei-
dad modesta que no sabe, con precisión, cómo es el ser que desea crear.13 
13 
Compárese con: Ni este mundo habitado por el hombre es la primera de las co-
sas que Dios creó sobre la Tierra. Él hizo varios mundos antes que el nuestro, pero los 
destruyó todos porque Él no quedó contento con ninguno de ellos hasta que Él creó 
el nuestro [Louis Ginsburg, Legends of the Bible (Nueva York: Simon & Schuster, 1961), 
p. 2.] 
Todo el tema de instrumentos de filtración, deterministas y estocásticos y cómo deben 
diferir para diferentes tipos de tareas, es tremendamente interesante. No hay, que yo 
sepa, ninguna teoría detallada de filtros óptimos (relativa a sus tareas) y sus caracterís-
ticas. Se esperaría que el trabajo sobre modelos matemáticos de evolución (y la misma 
teoría de la evolución) sería útil y sugestiva para empezar a construir tal teoría ge-
neral. (Cf. R. C. Lewontin, "Evolution and Theory of Games", en Journal of Theoret-
ical Biology, 1960; Howard, Levene, "Genetic Diversity and Diversity of Environments: 
Mathematical Aspects", en The Fifth Berkeley Symposium, vol. IV, y las referencias ahí 
citadas; Crow y Kimura, Introduction to Population Genetics Theory, Nueva York, Har-
per and Row, 1970.) 
Considérense como otra ilustración las cuestiones de ingeniería genética. Muchos bió-
logos tienden a pensar que el problema es de diseño, de especificar los mejores tipos de 
personas de manera que los biólogos puedan proceder a producirlas. De esta manera se 
preocupan de qué tipo(s) de persona(s) hay que hacer y quién controlará este proceso. 
No tienden a pensar, quizás porque disminuye la importancia de su papel, en un sis-
tema en el cual manejan un "supermercado genético" que satisfaga las especificaciones 
materiales (dentro de ciertos límites morales), de padres en potencia. Tampoco piensan 

UN MARCO PARA LA UTOPÍA 
303 
Un proceso de filtración para especificar una sociedad que se nos podría 
venir a la mente es uno en que las personas que planean la sociedad ideal 
consideran muchas clases diferentes de sociedades y critican algunas, eli-
minan algunas, modifican las descripciones de otras, hasta que llegan a la 
que consideran la mejor. Indudablemente esto es como trabajaría cualquier 
equipo de diseño y, de esta manera, no debe suponerse que los mecanis-
mos de diseño excluyan características filtrantes. Los mecanismos de fil-
tración tampoco necesitan excluir aspectos de diseño, especialmente en el 
proceso de generación. Pero uno no puede determinar con anticipación qué 
personas tendrán las mejores ideas, y todas las ideas deben ser probadas 
(y no meramente simuladas en una computadora) para ver cómo traba-
jarán,14 y algunas ideas surgirán sólo cuando estemos (post facto) tratando 
de describir qué pautas han evolucionado a partir de la coordinación es-
pontánea de las acciones de muchas personas. 
Si las ideas deben ser efectivamente ensayadas tiene que haber muchas 
comunidades ensayando pautas diferentes. El proceso de filtración, el pro-
ceso de eliminar comunidades, que nuestro marco presupone, es muy 
simple: las personas prueban vivir en varias comunidades; abandonan o 
modifican ligeramente las que no les gustan (las que encuentran defec-
tuosas). Algunas comunidades serán abandonadas; otras, se mantendrán 
luchando; otras más, se dividirán; algunas otras florecerán, ganarán miem-
bros y se multiplicarán por doquier. Cada comunidad tiene que ganar y 
mantener la adhesión voluntaria de sus miembros. Ninguna pauta es im-
puesta a cada uno y el resultado será una sola pauta si, y sólo si, cada uno, 
en ver qué número limitado de tipos de individuos convergerán las opciones de las per-
sonas, si verdaderamente hubiera tal convergencia. Este sistema de supermercado tiene 
la gran virtud de que no presupone ninguna decisión centralizada que fije el (los ti-
po(s) humano(s) futuro(s). Si es preocupante el que algunas proporciones importantes 
sean alteradas, por ejemplo de varones y mujeres, un gobierno podría requerir que se lle-
vara a cabo una manipulación genética de modo que estableciera cierta proporción. Su-
póngase, por simplicidad, que la proporción deseada es 1:1:, a los hospitales y clínicas 
se les pediría (al menos como arreglos contables) igualar las parejas que desean un hijo 
varón con las que deseen una hija, antes de ayudar a cualquier pareja a realizar sus 
deseos. Si más parejas desearan una alternativa, las parejas pagarían a otros para que 
formaran la otra pareja del par de parejas y se desarrollaría un mercado para beneficio 
económico de los indiferentes sobre el sexo de su próximo hijo. El mantenimiento de tal 
macrorrazón parecería ser más difícil en un sistema puramente libertario. En él, los 
padres se suscribirán a un servicio de información que regule los nacimentos recientes 
para saber, así, qué sexo está en menor oferta (y, por ello, tendrán más demanda más 
tarde en la vida), y, de esta manera, ajustar sus actividades o bien, los individuos in-
teresados contribuirían a una fundación que ofrece bonos para mantener la razón, 
o ésta dejaría el 1:1 con familia y pautas sociales nuevas desarrollándose. 
14 Para algunos autores, las cuestiones más interesantes aparecen después que ellos 
han pensado en todo y han empezado a establecerlo. Algunas veces, en su estadio, hay 
un cambio de punto de vista o se cae en la cuenta que es algo diferente lo que uno 
tiene que escribir (sobre lo que, antes de escribir, uno suponía que era cuestión clara 
y secundaria). ¿Cuán grandes serán las diferencias entre un plan (hasta uno escrito) y 
el funcionamiento en detalle de la vida de una sociedad? 

304 
UTOPÍA 
voluntariamente, decide vivir de conformidad con esa pauta de, comu-
nidad.15 
El mecanismo de diseño entra en el momento de generar comunidades 
específicas para vivir en ellas y ensayarlas. Cualquier grupo de personas 
puede diseñar una pauta y tratar de persuadir a los otros de participar en 
la aventura de una comunidad según esta pauta. Visionarios y excéntricos, 
maniáticos y santos, monjes libertinos, capitalistas, comunistas y demócra-
tas participantes, proponentes de falanges (Fourier), palacios de trabajo 
(Flora Tristán), pueblos de unidad y cooperación (Owen), comunidades 
mutualistas (Proudhon), tiendas de tiempo (Josiah Warren), Bruderhof,16 
kibbutzimj17 kundalini yoga ashrams, etcétera, todos pueden hacer su in-
tento al construir su visión y establecer un ejemplo atractivo. No se debe 
pensar que cada pauta ensayada será diseñada explícitamente de novo. Al-
gunas serán modificaciones planeadas, tan ligeras como pudieran ser, de 
otras pautas ya existentes (cuando se ve dónde se rozan), y los detalles de 
muchas serán construidas espontáneamente en las comunidades que dejan 
cierto margen conforme las comunidades se vuelven más atractivas para 
sus habitantes, pautas antes adoptadas como las mejores disponibles aca-
15 Una explicación esclarecedora del funcionamiento y las virtudes de un sistema de 
filtración similar se encuentra en F. A. Hayeck, The Constitution of Liberty (op. cit, 
caps. 2 y 3). Algunos esfuerzos utópicos han satisfecho esto, hasta cierto grado. 
"[El carácter no doctrinario de los orígenes de los asentamientos comunales judíos en 
Palestina] también determinaron su desarrollo en todo lo esencial. Nuevas formas y nue-
vas formas intermedias constantemente se ramificaron —en completa libertad—, cada una 
surgió de necesidades sociales y espirituales particulares a medida que aparecieron —en 
completa libertad—. y cada una adquirió, aun en los momentos iniciales su propia ideolo-
gía —en completa libertad— luchando cada una por propagarse, esparcirse y establecer su 
propia esfera —todas en completa libertad—. Los campeones de las varias formas tenían 
su participación, los pros y los contras de cada forma individual fueron franca y fie-
ramente debatidos... Las varias formas y las formas intermedias que surgieron de esta 
manera en tiempos diferentes y en situaciones diferentes, representaron diferentes tipos 
de estructura social... formas diferentes correspondieron a diferentes tipos humanos y . . . 
a medida que nuevas formas se ramificaban a partir de la Kvuza original nuevos tipos se 
ramificaron del tipo Chaluz original, cada uno con su especial modo de ser y cada uno 
demandando su clase especial de realización..." [Martin Buber, Paths in Utopia, Nue-
va York, MacMillan, 1950, pp. 145-146.] [Hay versión en español del FCE]. 
Las personas involucradas no necesitan tratar de descubrir la mejor comunidad po-
sible; pueden sólo intentar mejorar su propia situación. Algunos, sin embargo, pueden 
decidir conscientemente usar y seguir [el curso] del proceso de filtración de las opciones 
de las personas para llegar a la que (tentativamente) juzgan que es la mejor comunidad. 
Compárese la explicación de Karl Popper del proceso de filtración del método científi-
co, conscientemente usado, y que conscientemente se participa en él para acercarse a 
la verdad (cfr. Objetive Knowledge, Nueva York, Oxford University Press, 1972). Como 
algunas personas que participan en procesos de filtración (o procesos de equilibrio) 
tendrán como objetivo alcanzar el fin último, mientras otros no, podríamos refinar la 
noción de proceso de mano invisible para admitir grados. 
16 Véase Benjamin Zablocki, The Joyjul Community, Baltimore, Penguin Books, 1971. 
17 Para una explicación reciente, véase "The Kibbutz: An Experiment in Micro-So-
cialism", en Irving Howe y Carl Gershman (comps.), Israel, the Arabs, and the Middle 
East, Nueva York, Bantman Books, 1972. 

UN MARCO PARA LA UTOPÍA 
305 
barán por ser rechazadas. Y conforme mejoren las comunidades en que 
las personas viven (de conformidad con sus luces), también mejorarán las 
ideas para nuevas comunidades 
El funcionamiento del marco para la utopía que presentamos aquí rea-
liza las ventajas de un proceso de filtración que incorpora una interac-
ción que causa una mutua mejora entre el filtro y los productos sobrevi-
vientes del proceso de generación, de manera que la calidad de los pro-
ductos generados y no rechazados mejora.18 Aún más, dadas las memorias 
y registros históricos de las personas, esto tiene la característica de que una 
alternativa ya rechazada (o su ligera modificación) se puede volver a ensa-
yar, quizás porque condiciones nuevas o cambiadas la hacen aparecer aho-
ra más promisoria o apropiada. Esto es diferente de la evolución biológica 
donde las mutaciones antes rechazadas no pueden ser nuevamente reque-
ridas con facilidad cuando las condiciones cambian. También los evolucio-
nistas señalan las ventajas de la heterogeneidad genética (politípica y poli-
mórfica) cuando las condiciones cambian grandemente. Ventajas similares 
se adhieren a un sistema de comunidades diversas, organizadas según líneas 
diferentes y, quizás, estimulando diferentes tipos de caracteres y pautas di-
ferentes de capacidades y habilidades. 
EL MARCO COMO EL FUNDAMENTO COMÚN UTÓPICO 
El uso de un mecanismo de filtro que depende de las decisiones indivi-
duales de las personas, de vivir en o dejar comunidades particulares es espe-
cialmente apropiado. Puesto que el propósito último de la construcción 
utópica es lograr comunidades en que las personas querrán vivir y en las 
que escogerán vivir voluntariamente o, al menos, éste tiene que ser un 
efecto colateral de la buena construcción utópica. El proceso de filtración 
propuesto logrará esto. Aún más, un mecanismo de filtración que dependa 
de las decisiones de las personas tiene ciertas ventajas sobre uno que opere 
mecánicamente, dada nuestra incapacidad para formular explícitamente 
principios que manejen con anticipación todas las diversas situaciones com-
plejas que surjan. A menudo sostenemos principios prima facie sin pensar 
que podemos advertir anticipadamente todas las excepciones al principio. 
Pero, aunque no podemos describir con anticipación todas las excepcio-
nes, al principio realmente pensamos que muy a menudo seremos capaces 
de reconocer que una situación particular que se nos presenta es una ex-
cepción.19 
18 Este marco no es el único filtro posible para la tarea de llegar a la sociedad de-
seable o a la mejor sociedad (aunque no puedo pensar en otro que tenga virtudes de 
interacción especiales en tan alto grado), de manera que las virtudes generales de los 
procesos de filtro sobre los instrumentos de diseño no hablan únicamente en su favor. 
19 Es decir, pensamos que si se nos presentan miembros individuales de un conjunto de 
excepciones a un principio particular, con frecuencia seremos capaces (aunque no necesa-

306 
UTOPÍA 
Similarmente, no seremos capaces, con anticipación, de programar au-
tomáticamente un mecanismo de filtración para rechazar todo y única-
mente lo que debe ser rechazado (ya sea objetivamente o de conformidad 
con nuestras ideas de ahora o de conformidad con nuestras ideas de en-
tonces). Tendremos que dejar espacio para que las personas juzguen cada 
caso particular. Éste no es, en sí, un argumento para que cada persona 
juzgue por sí misma. Tampoco es la única alternativa a la aplicación me-
cánica de reglas explícitamente formuladas, la operación de un sistema 
que dependa totalmente de decisiones sin ninguna guía en absoluto, como 
resulta claro de la existencia de nuestro sistema jurídico. De esta manera, 
el hecho de no ser capaz de establecer o programar, con anticipación, 
principios sin excepciones, no es, por sí mismo, suficiente para llegar a 
mi alternativa preferida de la decisión de cada uno y sin ningún lineamien-
to establecido con anticipación, con excepción de aquellos lineamientos 
que protegen este argumento preferido. 
Hemos sostenido que aun si hay una sola clase de comunidad, que fuera 
mejor para todos y cada uno, el marco establecido es el mejor medio para 
encontrar la naturaleza de esa comunidad. Muchos más argumentos pue-
den y deben ser ofrecidos en favor de la idea de que, si hay una sola clase 
de sociedad que sea la mejor para todos, la operación del marco: 1) es lo 
mejor para cualquiera que aparezca con una imagen de lo que es la socie-
dad; 2) es lo mejor para cualquiera que llegue a convencerse de que la 
imagen es verdaderamente la de la mejor sociedad; 3) es lo mejor para 
un gran número de personas que llegan a convencerse de esta manera, y 
4) es la mejor forma de estabilizar tal sociedad con personas viviendo se-
gura y duraderamente bajo esa pauta particular. No puedo ofrecer estos 
otros argumentos aquí. (Y no podría ofrecer todos en ningún lado, enten-
diendo por qué apoya lo correcto de la posición). Sin embargo, deseo hacer 
notar que los argumentos en favor del marco ofrecidos y mencionados aquí 
son aún más fuertes cuando abandonamos el (falso) supuesto de que hay 
una sola clase de sociedad que es la mejor para todos y dejamos de inter-
pretar mal el problema como uno en el que hay una sola clase de comu-
nidad en la cual toda persona debe vivir. 
El marco tiene dos ventajas sobre cualquiera otra clase de descripción de 
utopía: primera, será aceptable para casi cualquier utopista en algún 
momento en el futuro, cualquiera que sea su visión particular; y segunda, 
es compatible con la realización de casi todas las visiones utópicas particu-
riamente siempre) de contarla como excepción aun cuando ésta no encaje en una explícita 
descripción de las excepciones que hubiéramos sido capaces de ofrecer hasta entonces. 
Al ser confrontados con el caso particular y cayendo en la cuenta de que constituye 
una excepción al principio, frecuentemente nos conducirá a ofrecer un nuevo indicador 
explícito de excepciones al principio que, una vez más (estamos conscientes), no señala 
todas las excepciones. Una estructura posible de las ideas morales de una persona que 
hace juicios morales pero que es incapaz de establecer principios morales en que tenga 
la confianza de que no tiene excepciones se analiza en mi articulo: "Moral Complications 
and Moral Structure", en Natural Law Forum, vol. XIII, 1968, pp, 1-50. 

UN MARCO PARA LA UTOPÍA 
307 
lares, aunque no garantiza la realización o el triunfo universal de ningu-
na visión utópica particular.20 Cualquier utopista estará de acuerdo en 
que nuestro marco es apropiado para una sociedad de hombres buenos. 
Puesto que los hombres buenos, piensa, escogerán voluntariamente vivir 
bajo la pauta que él favorece, si ellos son tan racionales como él es y, de 
esta manera, son igualmente capaces de ver su excelencia. Y la mayoría 
de los utopistas estarán de acuerdo que en algún punto en el tiempo nues-
tro marco es apropiado, porque, en algún momento (después de que las 
personas se han vuelto buenas y generaciones incorruptas se han produ-
cido), las personas escogerán voluntariamente vivir bajo la pauta favoreci-
da.21 De esta manera, nuestro marco es ahora admitido en una vasta gama 
de utopistas y sus oponentes, como el fundamento común apropiado, tarde 
o temprano, porque cada uno piensa que su propia visión particular se 
realizará en él. 
Aquellos que sostienen posturas utópicas diferentes que creen que el 
marco es un camino apropiado para su actitud (así como permisible des-
pués de que su visión se realiza) bien podrían cooperar tratando de realizar 
el marco, incluso dando conocimiento mutuo de sus predicciones y pre-
dilecciones diferentes. Sus esperanzas diferentes entran en conflicto única-
mente si presuponen la realización universal de una pauta particular. Po-
demos distinguir tres posiciones utópicas: el utopismo imperialista, que 
admite el meter por la fuerza a cada uno en una pauta de comunidad: el 
utopismo misionero que espera persuadir o convencer a todos de vivir en 
una clase particular de comunidad, pero que no los forzará a hacerlo; y 
el utopismo existencial, que espera que una pauta de comunidad existirá 
(será viable), aunque no necesariamente universal, de manera que aquellos 
que lo deseen puedan vivir de conformidad con ella. Los utópicos exis-
tenciales pueden apoyar de todo corazón el marco. Con el completo cono-
cimiento de sus diferencias, los partidarios de posturas diversas pueden 
cooperar en la realización del marco. Los utopistas misioneros, aunque 
sus aspiraciones sean universales, se unirán en el apoyo del marco al con-
siderar que la adhesión totalmente voluntaria a sus pautas referidas es 
20 Digo casi todo utopista y casi toda visión utópica particular porque es inaceptable 
para, e incompatible con "utopistas" de fuerza y dominación. 
21 Digo "la mayoría de los utopistas" en razón de las siguientes posiciones posibles: 
1) La pauta P es la mejor, no sólo para personas no corrompidas, sino también, 
para corruptos. 
2) Por corruptos que pudieran ser, unos escogerían voluntariamente vivir bajo la pau-
ta P. 
3) Aún más, es un hecho empírico desafortunado que no haya ningún medio para 
persuadir a las personas incorruptas de empezar a partir de nosotros en la so-
ciedad. 
4) De manera que nunca podemos alcanzar una situación en que la mayoría de las 
personas quiera vivir bajo la pauta P. 
5) Por tanto, como P es la mejor pauta para todos (corruptos o no), tiene que ser, 
continua y eternamente, impuesta. 

308 
UTOPÍA 
decisiva; sin embargo, no admirarán especialmente la virtud adicional del 
marco, de permitir la realización simultánea de muchas posibilidades di-
versas. Los utopistas imperialistas, por el otro lado, se opondrán al marco 
todo el tiempo que los otros no estén de acuerdo con ellos. (Bueno, usted 
no puede satisfacer a todos; especialmente si hay aquellos que estarán in-
satisfechos a menos que no todos estén satisfechos.) Como cualquier co-
munidad particular puede ser establecida dentro del marco, es compatible 
con todas las visiones utópicas particulares, aunque no garantiza ningu-
na. Los utopistas deben considerar esto como una enorme virtud, pues-
to que su concepción particular no funciona tan bien con esquemas utó-
picos que no sean los suyos. 
COMUNIDAD Y NACIÓN 
La operación del marco tiene muchas virtudes y pocos de los defectos que 
las personas encuentran en la visión libertaria porque, aunque hay gran 
libertad para escoger entre comunidades, muchas comunidades particulares 
internamente pueden tener muchas restricciones injustificables sobre bases 
libertarias: esto es, restricciones que los libertarios condenarían si fueran 
aplicadas por un aparato estatal central. Por ejemplo, intervención pater-
nalista en la vida de las personas, restricciones en la clase de libros que 
deben circular en la comunidad, limitaciones en las clases de conducta se-
xual, etcétera. Pero esto sólo es otra forma de señalar que en una sociedad 
libre las personas pueden convenir en restricciones varias que el gobierno 
no puede imponerles legítimamente. Aunque la estructura es libertaria 
y de laissez-faire, las comunidades individuales dentro de ella no necesitan 
ser así y, tal vez ninguna comunidad dentro de ella escoja ser así. De esta 
manera, las características del marco no necesitan introducirse en las co-
munidades individuales. En este sistema de laissez-faire podría resultar que, 
aunque están permitidas, no hay instituciones "capitalistas" realmente fun-
cionando; o bien, que algunas comunidades las tienen y otras no o que 
algunas comunidades tienen algunas de ellas, o lo que usted quiera.22 
En capítulos anteriores, hemos hablado de personas que se excluyen de 
estipulaciones particulares de ciertos arreglos. ¿Por qué decimos ahora que 
varias restricciones pueden ser impuestas en una comunidad particular? 
¿No tiene que permitir la comunidad a sus miembros excluirse de estas 
restricciones? No; fundadores y miembros de pequeñas comunidades co-
munistas pueden, muy propiamente, negarse a permitir a alguien excluir-
se de una participación igual, aun cuando fuera posible arreglar esto. No 
es un principio general que cada comunidad o grupo tenga que permitir 
22 Es extraño que muchas personas jóvenes "conectadas" con la naturaleza y que es-
peran "ir con la corriente" y no forzar las cosas contra su inclinación natural, deban 
ser atraídas por las posturas estatistas y por el socialismo y sean antagónicas al equili-
brio y a los procesos de mano invisible. 

UN MARCO PARA LA UTOPÍA 
309 
la exclusión interna cuando ello es factible, puesto que algunas veces tal 
exclusión interna cambiaría por sí misma el carácter del grupo del desea-
do. Aquí se encuentra un problema teórico interesante. Una nación o agen-
cia de protección no puede obligar a hacer una redistribución entre una 
comunidad y otra; sin embargo, una comunidad como un kibbutz puede 
redistribuir dentro de sí (o dar a otra comunidad o a individuos de fuera). 
Tal comunidad no necesita ofrecer a sus miembros una oportunidad para 
excluirse de estos arreglos mientras permanezca como miembro de la co-
munidad. Sin embargo, he sostenido que una nación debe ofrecer esta opor-
tunidad; las personas tienen el derecho a excluirse de esta manera de los 
requerimientos de una nación. ¿Dónde se encuentra la diferencia entre una 
comunidad y una nación que produce la diferencia en cuanto a la legiti-
midad de imponer una cierta pauta a todos sus miembros? 
Una persona soportará las imperfecciones de un paquete P (el cual pue-
de ser un arreglo de protección, un bien de consumidor, una comunidad) 
que es deseable en su conjunto antes que comprar un paquete diferente 
(un paquete completamente diferente, o P con algunos cambios), cuando 
ningún paquete diferente más deseable valga su costo mayor sobre P, in-
cluyendo los costos de inducir suficientemente a los otros a participar en la 
hechura del otro paquete. Suponemos que el cálculo de costos para las na-
ciones es tal como para permitir exclusión interna. Pero ésta no es toda 
la historia, por dos razones. Primera, puede ser factible en comunidades 
individuales también arreglar una exclusión interna a un pequeño costo 
administrativo (que se puede estar dispuesto a pagar); sin embargo, esto 
no necesita hacerse siempre. Segunda, las naciones difieren de otros paque-
tes en que no es el individuo mismo el que debe cargar con los costos ad-
ministrativos de exclusión de alguna estipulación, por lo demás obligato-
ria. Las otras personas deben pagar por diseñar sutilmente sus arreglos 
obligatorios, de manera que éstos no se aplican a los que desean excluirse. 
Y tampoco la diferencia se reduce a una cuestión de que haya muchas cla-
ses diversas de comunidades mientras que hay muy pocas naciones. Aun 
sí casi todos desearan vivir en una comunidad comunista, de manera que 
no hubiera ninguna comunidad no comunista viable, ninguna comunidad 
en particular necesita también (aunque se esperaría que una lo hiciera) 
permitir a un individuo residente excluirse del arreglo de participación. El 
individuo recalcitrante no tiene más remedio que conformarse. Aún más, 
los otros no lo fuerzan a conformarse y sus derechos no son violados. Él 
no tiene derecho a que los otros cooperen en hacer factible su inconfor-
midad. 
La diferencia, me parece, reside en la diferencia entre una comunidad 
cara a cara y una nación. En una nación, se sabe que hay individuos in-
conformes, pero no se necesita confrontar estos individuos o el hecho de 
su disconformidad. Aun si se encuentra ofensivo que otros no se confor-
men, aun sin saber que existen inconformes irrita y hace sentirse infeliz, 
esto no constituye ser agraviado por los otros ni que los derechos de uno 

310 
UTOPÍA 
sean violados, mientras que en una comunidad cara a cara uno no puede 
evitar confrontar directamente lo que encuentra ofensivo. Como se vive 
en el inmediato entorno, uno es afectado. 
Esta distinción entre una comunidad cara a cara y una que no lo es 
generalmente corre paralela con otra distinción. Una comunidad cara a 
cara puede existir en tierras de las que sus miembros son conjuntamente 
propietarios, mientras que la tierra de una nación no es poseída así. La 
comunidad tendrá entonces derecho, como un órgano, a determinar qué 
disposiciones se deben obedecer en su tierra; mientras que los ciudadanos 
de una nación no son conjuntamente propietarios de su tierra y, por ello 
no pueden regular su uso de esta manera. Si todos los individuos separa-
dos que son propietarios de tierra coordinaran sus acciones imponiendo 
una disposición común (por ejemplo, nadie que no contribuya n % de su 
ingreso para los pobres puede residir en esta Tierra), se logrará el mismo 
efecto que si la nación hubiera establecido una legislación requiriendo esto. 
Pero como la unanimidad es sólo tan fuerte como su eslabón más endeble, 
aun con el uso de boicoteos secundarios (los cuales son perfectamente legí-
timos), sería imposible mantener una coalición tan unánime frente a las 
demostraciones de algunos para hacerles abandonar el boicoteo. 
Sin embargo, algunas comunidades cara a cara no estarán asentadas en 
tierra cuya propiedad sea tenida conjuntamente. ¿Puede la mayoría de vo-
tantes en un pueblo pequeño establecer una ordenanza contra cosas que 
encuentren ofensivas que sean hechas en la vía pública? ¿Pueden legislar en 
contra del nudismo, contra la fornicación o contra el sadismo (sobre maso-
quistas que consienten) o contra tomarse de la mano parejas de diferentes 
razas en la calle? Cualquier propietario privado puede mandar en sus do-
minios como desee. Pero ¿qué decir de la vida pública, donde las personas 
no pueden evitar fácilmente visiones que encuentran ofensivas? ¿La vasta 
mayoría tiene que enclaustrarse ante la minoría ofensiva? Si la mayoría pue-
de determinar los límites sobre la conducta detectable en público, ¿puede, 
además de requerir que ninguno aparezca en público sin ropa, requerir tam-
bién que nadie aparezca en público sin usar un gafete que certifique que 
ha contribuido con n % de su ingreso para los necesitados durante el año, 
con base de que se encuentra ofensivo mirar a alguien que uno use ese 
gafete (que no ha contribuido)? ¿Y de dónde viene este derecho de la ma-
yoría para decidir? ¿O acaso no debe haber lugares "públicos" o vía "pú-
blica"? (Algunos peligros de esto, mencionados en el capítulo II, serían 
evitados por la estipulación de Locke en el capítulo VII.) Como no veo mi 
camino claramente a través de estos problemas, los planteo sólo por 
no dejar. 
COMUNIDADES QUE CAMBIAN 
Las comunidades individuales pueden tener cualquier carácter compatible 
con el funcionamiento del marco. Si una persona encuentra que el carác-

UN MARCO PARA LA UTOPÍA 
311 
ter de una comunidad particular no le es favorable, no necesita escoger 
vivir en ella. Esto está muy bien para un individuo que decide a qué 
comunidad entrar. Pero supóngase que una comunidad particular está 
cambiando de carácter y se está convirtiendo en una de la clase que le 
desagrada a un individuo. "Si no te gusta aquí, no entres", tiene más 
fuerza que "Si no te gusta aquí, vete". Después que una persona ha pasado 
gran parte de su vida en una comunidad, echado raíces, hecho amigos y 
contribuido a la comunidad, es difícil la opción de empacar e irse. El 
establecimiento de una nueva restricción en una comunidad o la abolición 
de una anterior, o cambiar seriamente su carácter, afectará a sus miem-
bros individuales en algo así como la manera en que una nación cambia 
sus disposiciones jurídicas afecta a sus ciudadanos. ¿No debiera uno, por 
tanto, estar menos dispuesto a otorgar a las comunidades tal amplitud 
para la regulación de sus asuntos internos? ¿No debiera haber límites a la 
imposición de restricciones que, si fueran impuestas por el Estado, consti-
tuirían violación de los derechos de un individuo? Los amigos de la liber-
tad nunca pensaron que la existencia de los Estados Unidos legitimara 
las prácticas de la Rusia zarista. ¿Por qué debiera haber una diferencia 
de tipo en el caso de las comunidades?23 
Varios remedios se sugieren por sí solos: analizaré uno aquí. Cualquiera 
puede comenzar cualquier tipo de comunidad nueva (compatible con el 
funcionamiento del marco) que sus miembros quieran, porque nadie ne-
cesita entrar en ella. (Ninguna comunidad puede ser excluida, sobre bases 
paternalistas, y tampoco pueden ser impuestas restricciones menos pater-
nalistas instrumentadas para nulificar supuestos defectos de los procesos 
de decisión de las personas; por ejemplo, programas de información obli-
gatorios, periodos de espera.) Modificar una comunidad ya existente se tie-
ne como otra cuestión. La sociedad más amplia puede seleccionar alguna 
estructura interna preferida para comunidades (la cual respeta ciertos de-
rechos, etcétera) y puede requerir que tales comunidades compensen, de 
alguna manera, a los disidentes, por cambios que se alejan de su estruc-
tura, por aquellos cambios que decide hacer. Habiendo descrito esta so-
lución al problema, vemos que es innecesaria. Porque, para lograr el mismo 
fin, los individuos únicamente necesitan incluir en los términos explícitos 
del acuerdo (contrato) con cualquier comunidad a la que entren la esti-
pulación de que cualquier miembro (incluyendo a ellos) será compensado 
así por desviaciones de una estructura específica (que no necesita ser la 
norma preferida de la sociedad) de conformidad con condiciones especifi-
cadas. Se puede usar la compensación para financiar el separarse de la 
comunidad. 
23 Aquí estamos hablando de cuestiones de emigrar de una comunidad. Bebemos 
hacer notar que alguien puede ser rechazado por la comunidad a la que él desea unir-
se, por razones individuales o porque cae bajo una restricción general pensada para con-
servar el carácter particular de una comunidad. 

312 
UTOPÍA 
COMUNIDADES TOTALES 
Dentro del marco habrá comunidades y grupos cubriendo todos los aspec-
tos de la vida, aunque limitados en número de miembros. (No todos, su-
pongo yo, escogerán entrar en una comuna grande o federación de comu-
nas.) Algunas cosas sobre ciertos aspectos de la vida se extienden a todos; 
por ejemplo, todos tienen varios derechos que no pueden ser violados, varios 
límites que no pueden ser cruzados sin el consentimiento de otros. Algunas 
personas encontrarán que esta cobertura de todos los aspectos de las vidas 
de algunas personas y algunos aspectos de las vidas de todas las personas 
es insuficiente. Estas personas desearán una relación doblemente total que 
cubra a todas las personas y todos los aspectos de sus vidas, por ejemplo, 
todas las personas en toda su conducta (ninguna está excluida en princi-
pio) mostrando ciertos sentimientos de amor, afecto, disposición de ayudar 
a otros; todos juntos comprometidos en alguna tarea común importante. 
Considérese a los miembros de un equipo de baloncesto todos empeña-
dos en jugar bien al baloncesto. (Olvídese el hecho de que están tratando 
de ganar, aunque ¿es un accidente que tales sentimientos surjan a menudo 
cuando algunos se unen en contra de otros?) No juegan primordialmente 
por dinero. Tienen un fin primario conjunto, y cada uno se subordina 
al logro de este fin común, anotando menos puntos de los que podría de 
otra manera. Si todos están unidos entre sí por participación conjunta en 
una actividad hacia un fin común que cada uno considera como su fin más 
importante, entonces el sentimiento fraternal florecerá. Serán unidos y no 
egoístas, ellos serán uno, Pero, por supuesto, los jugadores de baloncesto no 
comparten el más alto fin; tienen familias y vidas separadas. Aun así, po-
dríamos imaginar una sociedad en que todos trabajaran juntos para alcan-
zar el más alto fin, el cual comparten. En ese marco, cualquier grupo de 
personas puede entonces coaligarse, formar un movimiento, etcétera. Pero 
la estructura, en sí, es diversa; no proporciona o garantiza por sí misma 
que habrá algún fin común que todos persigan. Al considerar tal cuestión 
reflexiona uno sobre lo apropiado que sea hablar de "individualismo" y 
de socialismo (la palabra acuñada en oposición a aquél). No es necesario 
decir que cualquier persona puede tratar de unir espíritus afines, pero, 
cualesquiera que sean sus esperanzas y anhelos, ninguno tiene el derecho 
de imponer su visión de unidad sobre el resto. 
MEDIOS Y FINES UTÓPICOS 
¿Cómo se aplican las bien conocidas objeciones al "utopismo" a la concep-
ción presentada aquí? Muchas críticas se hacen a la falta de un examen 
de los medios por parte de los utopistas, para lograr su visión, o bien, se 
dirigen al hecho de haberse éstos concentrado en examinar medios que no 
alcanzarán sus fines. En particular, los críticos sostienen que los utopistas 

UN MARCO PARA LA UTOPÍA 
313 
frecuentemente creen que ellos provocan condiciones nuevas y nutren sus 
comunidades particulares por medio de acciones voluntarias dentro de los 
límites de la estructura existente de la sociedad. Creen esto por tres razo-
nes. Primera, porque creen que cuando ciertas personas o grupos tienen 
un interés en la continuación de una pauta lejana de la ideal (porque 
ocupan una posición privilegiada dentro de ella, y se benefician de injus-
ticias o defectos específicos de la pauta real, los cuales serían eliminados 
en lo ideal), entonces, si su cooperación es necesaria para realizar la pauta 
ideal mediante acciones voluntarias, estas personas pueden ser convencidas 
voluntariamente de realizar las acciones (en contra de sus intereses) que 
ayudarán a provocar las pautas ideales. Por medio de argumentos y otros 
medios racionales, los utopistas esperan convencer a las personas de lo 
deseable y de lo justo de la pauta ideal, así como de lo injusto y lo in-
correcto de sus privilegios especiales, haciendo con ello que actúen de 
forma diferente. Segunda, continúan los críticos, los utopistas creen que 
aun cuando el marco de la sociedad existente permite acciones voluntarias 
conjuntas que serían suficientes para provocar un gran cambio en la so-
ciedad por aquellos que no se benefician de los defectos e injusticias de 
la sociedad actual, entonces aquellos cuyos privilegios son amenazados no 
intervendrán activa, violenta y coactivamente para aplastar el experimen-
to y los cambios. Tercera, los críticos afirman que los utopistas son inge-
nuos al pensar que, aun cuando no se requiera de la cooperación de los 
especialmente privilegiados y cuando estas personas se abstengan de inter-
venir violentamente en el proceso, es posible establecer, a través de coope-
ración voluntaria, el experimento particular en el muy diferente medio 
externo, que frecuentemente es hostil a los fines del experimento. ¿Cómo 
pueden unas pequeñas comunidades superar el empuje total de la socie-
dad? ¿No están condenados al fracaso los experimentos aislados? Sobré esta 
última cuestión, vimos en el capítulo VIII cómo una fábrica controlada 
por trabajadores podría ser establecida en una sociedad libre. El argumen-
to generaliza: hay medios de lograr varias microsituaciones por medio de 
acciones voluntarias de las personas en una sociedad libre. Si las personas 
escogen realizar tales acciones es otra cuestión. Sin embargo, en un sis-
tema libre cualquier movimiento revolucionario grande y popular debe 
ser capaz de alcanzar sus fines por tal procedimiento voluntario. Como más 
y más personas ven cómo trabaja, más y más querrán participar en él o 
apoyarlo. Y, de esta manera, crecerá, sin ser necesario obligar a todos o 
a una mayoría o a alguien a adoptar la pauta.24 
24 Queda una razón por la cual, aunque permitido, con probabilidades de éxito y no 
interferido agresivamente por las acciones de personas hostiles, el experimento que tiene 
lugar en el medio externo diferente podría no tener una buena oportunidad de so-
brevivir, puesto que si toda la sociedad no tiene un marco voluntario, entonces podría 
haber un experimento, el cual se encontrara en un rincón voluntario del marco total 
actual, que tendría éxito en un marco totalmente voluntario, pero no lo tendría en el 
real. Puesto que en el real, aunque a nadie se le prohibe realizar una acción estricta-
mente necesaria para el éxito del experimento, podría ser que alguna prohibición ilegí-

314 
UTOPÍA 
Aun si ninguna de estas objeciones se sostiene, algunos objetarán de-
pender de las acciones voluntarias de las personas, sosteniendo que la gen-
te está ahora tan corrompida que no escogerá cooperar voluntariamente 
en experimentos para establecer la justicia, la virtud y la vida buena. (Aun 
cuando, si decidieran hacerlo, los experimentos tendrían éxito en un me-
dio totalmente voluntario, o en alguno presente.) Aún más, si no fueran 
corrompidos (si después no lo fueran) cooperarían (cooperarán). Así que, 
continúa el argumento, las personas tienen que ser obligadas a actuar de 
conformidad con la pauta buena; y las personas que tratan de guiarlas por 
los viejos caminos malos deben ser silenciadas.25 Esta idea merece un exa-
men más extenso, el cual no puede ser realizado aquí. Puesto que los pro-
ponentes de este punto de vista son, ellos mismos, tan obviamente falibles, 
presumiblemente pocos escogerán darles, o permitirles tener, los poderes 
dictatoriales necesarios para erradicar ideas que ellos consideran corrom-
pidas. Lo que se necesita es una organización de la sociedad óptima para 
las personas, que está muy lejos de la idea, óptima también para per-
sonas mucho mejores, y que es tal que viviendo dentro de tal organiza-
ción, ella misma tiende a hacer a las personas mejores y más ideales. Cre-
yendo con Tocqueville que sólo siendo libres llegarán las personas a des-
arrollar y a ejercer las virtudes, capacidades, responsabilidades y juicios 
propios de los hombres libres, que ser libre propicia tal desarrollo y que 
las personas actuales no están tan cerca de hundirse en la corrupción como 
para constituir una excepción extrema en esto, el marco voluntario es el 
apropiado sobre el cual establecerse. 
Cualquiera que sea la justicia de estas críticas a las ideas sobre los medios 
de los autores de la tradición utópica, no hacemos ninguna suposición de 
que las personas puedan ser llevadas voluntariamente a ceder sus posicio-
nes privilegiadas, basadas sobre intervenciones ilegítimas, en la vida de 
otras personas directamente o a través del gobierno; tampoco suponemos 
que ante las acciones voluntarias permitidas de las personas que se niegan 
a permitir que sus derechos sigan siendo violados, aquellas otras personas 
cuyos privilegios ilegítimos son amenazados se mantendrán tranquilas. Es 
verdad que yo no examino aquí lo que legítimamente puede hacerse ni 
qué tácticas serían las mejores en esas circunstancias. Los lectores difícil-
mente estarían interesados en tal examen mientras no acepten el marco 
libertario. 
Se han hecho muchas críticas particulares a los fines particulares de los 
tima sobre otras acciones hiciera menos probable (alcanzando la probabilidad extrema-
damente baja) que las personas realicen las acciones voluntarias que conduzcan al éxito 
del experimento. Para tomar un ejemplo extremo, a algunos de cierto grupo podría per-
mitírseles tener cierto trabajo, pero se podría prohibir a todos enseñarles los conoci-
mientos necesarios para el trabajo, siendo la certificación de tales conocimientos el único 
medio factible para conservar el trabajo (aunque alguna otra ruta extremadamente difí-
cil se deja abierta). 
25 Véase Herbert Marcuse, "Repressive Tolerance", en Robert P. Wolff, et al. (comps.), 
A Critique of Pure Tolerance, Boston, Beacon, 1959. 

UN MARCO PARA LA UTOPÍA 
315 
autores de la tradición utópica y de las sociedades particulares que des-
criben. Pero dos críticas parece que se aplican a todos. 
Primero, los utopistas quieren rehacer la sociedad de conformidad con 
un plan detallado, formulado con anticipación y nunca antes intentado. 
Consideran como su objeto una sociedad perfecta y, por ende, describen 
una sociedad estática y rígida, sin ninguna oportunidad ni expectativa de 
cambio o progreso y sin ninguna oportunidad de escoger pautas nuevas 
para los miembros de la sociedad. (Puesto que si hay un cambio, es un 
cambio para mejorar, entonces el Estado previo de la sociedad, en tanto 
superable, no era perfecto; y si el cambio es un cambio para empeorar, el 
Estado previo de la sociedad, al permitir deterioro, no era perfecto. ¿Y 
para qué hacer un cambio que sea neutral?) 
Segundo, los utopistas suponen que la sociedad particular que describen 
funcionará sin que surjan ciertos problemas, que los mecanismos sociales 
y las instituciones funcionarán como ellos predicen y que las personas no 
actuarán en virtud de ciertos motivos e intereses. Pasa por alto algunos 
problemas obvios que dejarían pasmado a cualquiera que tenga alguna 
experiencia del mundo, o bien hacen suposiciones más extravagantemente 
optimistas sobre cómo se pueden evitar o superar estos problemas. (La 
tradición utópica es maximax.) 
No detallamos el carácter de cada comunidad particular dentro de la 
sociedad, e imaginamos que la naturaleza y composición de estas comuni-
dades constitutivas cambia con el tiempo. En realidad, ningún autor uto-
pista arregla todos los detalles de sus comunidades. Dado que los detalles 
acerca del marco tienen que ser acomodados, ¿cuánto difiere nuestro proce-
dimiento del suyo? Ellos desean arreglar con anticipación todos los detalles 
sociales importantes, dejando indeterminados únicamente los detalles tri-
viales, por los cuales no se preocupan o no plantean cuestiones interesan-
tes de principio. Mientras que, desde nuestro punto de vista, la naturaleza 
de las diversas comunidades es muy importante; estas preguntas son tan 
importantes que no deben ser resueltas por alguien para otro. ¿Quere-
mos, en cambio, describir con detalle específico la naturaleza del marco 
que debe ser fijo en carácter e inalterable? ¿Suponemos que el marco fun-
cionará sin problemas? Deseo describir el tipo de marco, a saber: uno que 
deje libertad de experimentación de varias clases.26 Pero no todos los de-
talles del marco serán establecidos con anticipación. (Sería más fácil hacer 
esto que planear por adelantado los detalles de una sociedad perfecta.) 
Tampoco supongo que todos los problemas acerca del marco están re-
26 Algunos autores tratan de justificar un sistema de libertad como aquel que condu-
cirá a la tarea óptima de experimentación e innovación. Si el optimum es definido como 
el provocado por un sistema de libertad, el resultado es sin interés y, si se ofrece otra 
caracterización del optimum podría ser que la mejor manera de lograr éste fuera obli-
gando a las personas a innovar y a experimentar gravando (físicamente) más fuertemente 
a los que no lo hagan. El sistema que proponemos deja espacio para tal experimenta-
ción, pero no la requiere, las personas son libres de estancarse si lo desean, así como de 
innovar. 

316 
UTOPÍA 
sueltos. Permítasenos mencionar algunos aquí. Habrá problemas sobre el 
papel, si lo hay, que habrá de desempeñar alguna autoridad central (o 
asociación de protección). ¿Cómo será seleccionada esta autoridad? Y ¿cómo 
se asegurará que la autoridad hace y hace únicamente lo que se supone 
que tiene que hacer? El papel principal, como lo veo, será hacer aplicar 
el funcionamiento del marco, por ejemplo para prevenir que algunas 
comunidades invadan y se apoderen de otras, de sus personas o bienes. 
Más aún, juzgará judicialmente, de alguna manera razonable, los conflic-
tos entre comunidades que no puedan ser resueltos por medios pacíficos. 
¿Cuál es la mejor forma de una autoridad central como ésa? Esto es algo 
que no quisiera investigarlo aquí. Parece deseable que no esté fija perma-
nentemente sino que se le deje espacio para mejoras de detalle. Paso por 
alto aquí los difíciles e importantes problemas de los controles sobre una 
autoridad central suficientemente poderosa para realizar sus funciones 
apropiadas, porque no tengo nada especial que agregar a la literatura 
habitual sobre federaciones, confederaciones, descentralización de poder, 
pesos y contrapesos, etcétera.27 
Una corriente persistente del pensamiento utópico, como hemos men-
cionado, es la sensación de que hay algún conjunto de principios suficien-
temente obvios para ser aceptados por todos los hombres de buena vo-
luntad; suficientemente precisos para guiar de manera inequívoca en situa-
ciones particulares; suficientemente claros de manera que todos captan 
sus dictados, y bastante completos para cubrir todos los problemas que 
en efecto surgirán. Como no supongo que existan tales principios, no 
supongo que la esfera política desaparecerá. El desorden de los detalles 
de un aparato político y los detalles de cómo puede ser éste controlado y 
limitado, no encajan fácilmente dentro de las esperanzas de uno, de un 
sugestivo y simple esquema utópico. 
Aparte del conflicto entre comunidades, habrá otra tarea para un apa-
rato o agencia central, por ejemplo aplicar el derecho de un individuo de 
abandonar una comunidad. Pero surgen problemas si se puede verosímil-
mente considerar que un individuo debe algo a los otros miembros de la 
comunidad que desea abandonar: por ejemplo, ha sido educado a expen-
sas de los otros, según el acuerdo explícito de que usaría sus habilidades 
27 "No hay realmente ninguna solución teórica satisfactoria del problema. Si un go-
bierno federal posee autoridad constitucional para intervenir por la fuerza en el go-
bierno de un Estado con el propósito de asegurar el cumplimiento de los deberes del 
Estado como miembro de la federación no hay ninguna barrera constitucional adecuada 
contra la conversión de la federación en un Estado centralizado por un vigoroso y re-
suelto gobierno central. Si no posee tal autoridad, no hay ninguna garantía adecuada 
de que el gobierno federal pueda mantener el carácter del sistema cuando gobiernos 
vigorosos y resueltos de los Estados sacan completa ventaja de su libertad constitucional 
para seguir sus propios caminos." [Arthur W. MacMahon (comp.), Federalism: Mature 
and Emergent, Nueva York, Doubleday, 1955, p. 139]. 
Véase también, por supuesto, los Federalist Papers [El Federalista]. Martin Diamond 
analiza en forma interesante: "The Federalist's View of Federalism", en Essays in Fe-
deralism, Institute of Studies in Federalism, 1961. 

UN MARCO PARA LA UTOPÍA 
317 
y conocimiento adquiridos dentro de su comunidad de origen; o bien, ha 
adquirido ciertas obligaciones familiares, que abandonaría si cambiara de 
comunidad. O bien, sin tales vínculos, desea irse: ¿qué puede llevarse con 
él? O bien, desea irse después de que ha cometido algún delito punible, 
por el cual la comunidad desea castigarlo. Obviamente los principios serán 
complicados. Los niños representan problemas aún más difíciles. De algu-
na manera tiene que garantizarse que ellos están informados de las clases 
de alternativas que hay en el mundo. Pero la comunidad de origen podría 
considerar importante que los jóvenes no estuvieran expuestos al conoci-
miento de que a 100 kilómetros de distancia hay una comunidad de gran li-
bertad sexual. Digo estos problemas para indicar una fracción de lo que se 
necesita pensar sobre los detalles de un marco y, para dejar claro que tam-
poco pienso que su naturaleza puede ser, ahora, finalmente establecida.28 
Aun cuando los detalles del marco no están resueltos, ¿no habrá algu-
nos límites rígidos, algunas cosas fijadas de manera inalterable? ¿Será po-
sible cambiar a un marco no voluntario que permita la exclusión forzosa 
de varios estilos de vida? Si se pudiera diseñar un marco que no pudiera 
ser transformado en un marco no voluntario, ¿desearíamos instituirlo? Si 
instituimos un marco general permanentemente voluntario, ¿no estamos en 
cierta medida, excluyendo algunas opciones posibles? ¿No estamos diciendo 
de antemano que las personas no pueden escoger vivir de cierta manera? 
¿Estamos estableciendo un ámbito rígido en el cual las personas se pueden 
mover y, de esta manera, nos exponemos a incurrir en el defecto habitual 
de los utopistas estáticos? La pregunta comparable sobre un individuo es 
si un sistema libre le permitiría venderse a sí mismo como esclavo. Creo 
que sí. (Otros autores no están de acuerdo.) También le permitiría com-
prometerse permanentemente a no entrar jamás en una transacción así. 
Pero algunas cosas que los individuos pueden escoger para sí, nadie puede 
escogerlas para otro. Mientras se esté consciente de en qué nivel general 
se encuentra la rigidez y qué diversidad de vidas y comunidades particu-
lares permite, la respuesta es, "Sí, el marco debe ser fijado como volunta-
rio". Pero recuérdese que cualquiera puede contratar cualquier limitación 
particular sobre sí mismo y, de esta manera, puede usar el marco volun-
tario para contratar salirse de él. (Si todos lo hacen, el marco voluntario 
no funcionará hasta la siguiente generación, cuando otros lleguen a la ma-
yoría dé edad.) 
CÓMO FUNCIONA LA UTOPÍA 
"Bueno, ¿exactamente en qué va a resultar todo? ¿En qué dirección pros-
perarán las personas? ¿Cuán grandes serán las comunidades? ¿Habrá algu-
28 Podríamos, por supuesto, ensayar marcos ligeramente diferentes en diferentes sec-
ciones de un país, permitiendo a cada sección cambiar ligeramente su propio marco, 
al ver cómo funcionan los otros. Aun así, en general, habrá algún marco común, aunque 
su carácter particular no será permanentemente fijado. 

318 
UTOPÍA 
nas ciudades grandes? ¿Cómo funcionarán las economías de escala para fi-
jar el tamaño de las comunidades? ¿Serán geográficas todas las comunida-
des o habrá muchas asociaciones secundarias importantes, etcétera? ¿Segui-
rán la mayoría de las comunidades visiones utópicas particulares (aunque 
diversas), o bien, muchas de las comunidades serán abiertas, no animadas 
por tal visión particular?" 
No sé, y no debe usted estar interesado en mis conjeturas sobre lo que 
ocurriría bajo el marco en el futuro cercano. En cuanto a lo que ocurri-
rá a largo alcance no intentaría siquiera conjeturar. 
"Así, ¿es esto a todo lo que se llega: Utopía es una sociedad libre?" Uto-
pía no es simplemente una sociedad en la cual el marco se realiza. Pues 
¿quién podría creer que diez minutos después de que el marco fue estableci-
do tendríamos utopía? Las cosas no serían diferentes de como son ahora. Es 
lo que se desarrolla espontáneamente de las opciones individuales de mu-
chas personas durante un largo espacio de tiempo, de lo que valdrá la 
pena hablar elocuentemente. (No que cualquier momento particular del 
proceso sea estado final hacia el cual se dirijan todos nuestros deseos. 
El proceso utópico sustituye el estado final utópico de otras teorías está-
ticas de utopías). 
Muchas comunidades alcanzarán muchos caracteres diferentes. Sólo un 
tonto o un profeta, trataría de profetizar el alcance, los límites y los carac-
teres de las comunidades después de, por ejemplo, 150 años de operación 
de este marco. 
No aspirando a ninguno de estos papeles, permítasenos concluir subra-
yando la doble naturaleza de la concepción de utopía que ha sido presen-
tada aquí. Está el marco de la utopía y están las comunidades particu-
lares dentro del marco. Casi toda la bibliografía sobre utopía, según nuestra 
concepción, se ocupa del carácter de las comunidades particulares dentro 
del marco. El hecho de que yo haya propuesto alguna descripción particu-
lar de una comunidad constitutiva no significa (que yo piense) que ha-
cerlo es sin importancia, que es menos importante o no interesante. ¿Cómo 
podría ser esto? Vivimos en comunidades particulares. Es aquí donde nues-
tra visión no imperialista de la sociedad ideal o de la sociedad buena debe 
ser propuesta y realizada. Permitirnos hacer eso es para lo que el marco 
sirve. Sin tales visiones, impulsando y animando la creación de las comu-
nidades particulares con características particulares deseadas, el marco ca-
recería de vida. Unido con las visiones particulares de muchas personas, 
el marco nos permite obtener lo mejor de todos los mundos posibles. 
La postura expuesta aquí rechaza totalmente la planeación en detalle, 
participando de una comunidad en la que cada uno va a vivir; sin embar-
go, simpatiza con la experimentación utópica voluntaria y le ofrece el 
ambiente en el cual puede florecer; ¿cae esta posición dentro del marco 
utópico o antiutópico? La dificultad que tengo para contestar esta pre-
gunta me alienta a creer que la estructura capta las virtudes y ventajas 
de cada posición. (Si por lo contrario lleva equivocadamente a combinar 

UN MARCO PARA LA UTOPÍA 
319 
los errores, defectos, en fin, equivocaciones de ambos, el proceso de filtra-
ción de discusión libre y abierta pondrá esto en claro.) 
LA UTOPÍA Y EL ESTADO MÍNIMO 
El marco para la utopía que hemos descrito es equivalente al Estado míni-
mo. El argumento de este capítulo comienza (y se mantiene) independien-
temente del argumento de las partes Primera y Segunda y converge en su 
resultado: el Estado mínimo, desde otra dirección. En nuestro análisis de 
este capítulo no tratamos el marco más que como un Estado mínimo, pero 
no hicimos ningún esfuerzo para construir explícitamente este análisis so-
bre nuestra anterior exploración de agencias de protección. (Porque qui-
simos la convergencia de dos líneas independientes de argumento.) No ne-
cesitamos enredar nuestra explicación de aquí con la anterior sobre agen-
cias de protección dominantes, aparte de hacer notar que cualesquiera que 
sean las conclusiones a las que las personas lleguen sobre el papel de una 
autoridad central (los controles sobre ella, etcétera), conformarán la for-
ma y estructura (internas) de las agencias de protección de los que escojan 
ser clientes. 
Sostuvimos en la Primera Parte que el Estado mínimo es moralmente le-
gítimo; en la Segunda Parte sostuvimos que ningún Estado más extenso 
podría ser moralmente justificado, que cualquier Estado más extenso viola-
ría (violará) los derechos de los individuos. Este Estado moralmente favo-
recido, el único Estado moralmente legítimo, el único moralmente tole-
rable, es, como ahora vemos, el que mejor realiza las aspiraciones utópicas 
de incontables soñadores y visionarios. Conserva lo que todos podemos 
conservar de la tradición utópica y abre el resto de la tradición a nues-
tras aspiraciones individuales. Recuérdese ahora la pregunta con la que 
comenzó este capítulo: ¿No es el Estado mínimo, el marco para la utopía, 
una visión sugestiva? 
El Estado mínimo nos trata como individuos inviolables, que no pueden 
ser usados por otros de cierta manera, como medios o herramientas o ins-
trumentos o recursos; nos trata como personas que tienen derechos indivi-
duales, con la dignidad que esto constituye. Que se nos trate con respeto, 
respetando nuestros derechos, nos permite, individualmente o con quien 
nosotros escojamos decidir nuestra vida y alcanzar nuestros fines y nuestra 
concepción de nosotros mismos, tanto como podamos, ayudados por la co-
operación voluntaria de otros que posean la misma dignidad. ¿Cómo osaría 
cualquier Estado o grupo de individuos hacer más, o menos? 

BIBLIOGRAFIA 
Alchian, Armen, "Uncertainty, Evolution, and Economic Theory", en 
Journal of Political Economy, vol. 58, 1950, pp. 211-221. 
— y W. A. Allen, University Economics, 2ª ed., Belmont, California, 
Wadsworth, 1971. 
—— y Harold Demsetz, "Production, Information Costs, and Economic 
Organization", en American Economic Review, vol. 62, 1972, pági-
nas 777-795. 
American Law Institute, Conflict of Laws; Second Restatement of the Law, 
Proposed Official Draft, 1967-1969. 
Arrow, Kenneth, "Economic Equilibrium", en International Encyclopedia 
of the Social Sciences, Nueva York, Macmillan, 1968, t. 4, pagi-
nas, 376-389. 
, Essays on the Theory of Risk-Bearing, Amsterdam, North Holland, 
1970. 
y Frank Hahn, General Competitive Analysis, San Francisco, Hol-
den-Day, 1971. 
——, y Leonid Hurwicz, "An Optimality Criterion for Decision-Making 
under Ignorance", en C. F. Carter y J. L. Ford (comps.), Uncertainty 
and Expectation in Economics, Clifton, N. J., Augustus Kelly, 1972. 
Asheroft, Richard, "Loke's State of Nature", en American Political Science 
Review, vol. 62, num. 3, septiembre de 1968, pp. 898-915. 
Aumann, Robert, "Markets with a Continuum of Traders", en Econome-
trica, vol. 32, 1964, pp. 39-50. 
Barkai, Haim, "The Kibbutz: An Experiment in Micro-Socialism", en 
Irving Howe y Carl Gershman (comps.), Israel, the Arabs, and the 
Middle East, Nueva York, Bantam Books, 1972. 
Bedau, Hugo, "Civil Disobedience and Personal Responsibility for Injus-
tice", en The Monist, vol. 54, octubre de 1970, pp. 517-535. 
Bentham, Jeremy, An Introduction to the Principles of Morals and Legis-
lation, Nueva York, Hafner, 1948. -
Berlin, Isaiah, "Equality", en Frederick A. Olafson (comp.), Justice and 
Social Policy, Englewood, N. J.: Prentice-Hall, 1961. 
Bittker, Boris, The Case for Black Reparations, Nueva York, Random 
House, 1973. 
Blaug, Marc, Economic Theory in Retrospect, Chicago, Irwin, 1962. 
Blum, Walter y Harry Kalven, Jr., Public Law Perspectives on a Private 
Law Problem: Auto Compensation Plans, Boston: Little, Brown, 1965. 
—-—, The Uneasy Case for Progressive Taxation, 2ª ed., Chicago, Univer-
sity of Chicago Press, 1963. 
Bohm-Bawerk, Eugene von, Karl Marx and the Close of His System, 
Clifton, N. J., Augustus Kelley, 1949. 

BIBLIOGRAFIA 
Bohm-Bawerk, Eugene von, Capital and Interest, South Holland, III., Lib-
ertarian Press, 1959. 
Boulding, Kenneth, Conflict and Defense, Nueva York: Harper & Bros., 
1962. 
Brozen, Yale, "Is Government the Source of Monopoly?", en The Intercol-
legiate Review, vol. 5, num. 2, 1968-1969. 
Buber, Martin, Paths in Utopia, Nueva York, Macmillan, 1950. 
Calabresi, Guido, The Cost of Accidents. A Legal and Economic Analysis, 
New Haven, Conn., Yale University Press, 1970. 
y A. Douglas, Melamed, "Property Rules, Liability and Inalienabili-
ty", en Harvard Law Review, vol. 85, num. 6, 1972, pp. 1089-1128. 
Coase, Ronald, "The Nature of the Firm", en George Stigler y K. Bould-
ing (comps.), Readings in Price Theory, Chicago, Irwin, 1952. 
— --, "The Problem of Social Costs", en Journal of Law and Economics, 
vol. 3, 1960, p. 44. 
Crow, James y Motoo Kimura, Introduction to Population Genetics Theo-
ry, Nueva York, Harper & Row, 1970. 
Chomsky, Noam, "Introduction", en Daniel Guerin, Anarchism: From 
Theory to Practice, Nueva York, Monthly Review Press, 1970. 
Dales, J. H., Pollution, Property and Prices, Toronto, University of To-
ronto Press, 1968. 
Debreu, Gerard, Theory of Value, Nueva York, Wiley, 1959. 
, y Herbert Scarf, "A Limit Theorem on the Core of an Economy", 
en International Economic Review, vol. 4, num. 3, 1963. 
Demsetz, Harold, "Toward a Theory of Property Rights", en American 
Economic Review, vol. 62, 1967, pp. 347-359. 
Deutsch, Karl, y William Madow, "Notes on the Appearance of Wisdom 
in Large Bureaucratic Organizations", en Behavioral Science, enero 
de 1961, pp. 72-78. 
Diamond, Martin, "The Federalists's View of Federalism", en Essays in 
Federalism, Institute for Studies in Federalism, 1961. 
Feinberg, Joel, Doing and Deserving, Princeton, N. J., Princeton Univer-
sity Press, 1970. 
Fiacco, Anthony y Garth McCormick, Nonlinear Programming: Sequential 
Unconstrained Minimization Techniques, Nueva York, Wiley, 
1968. 
Fletcher, George P., "Proportionality and the Psychotic Aggresor", en Is-
rael Law Review, vol. 8, mim. 3, pp. 367-390. 
Fried, Charles, An Anatomy of Values, Cambridge, Mass., Harvard Uni-
versity Press, 1970. 
Friedman, David, The Machinery of Freedom, Nueva York, Harper & 
Row, 1973. 
Friedman, Milton, Capitalism and Freedom, Chicago, University of Chica-
go Press, 1962. 
Gierke, Otto, Natural Law and the Theory of Society, 1500-1800. Cam-
bridge, Cambridge University Press, 1934. 

BIBLIOGRAFIA 
Ginsburg, Louis, Legends of the Bible, Filadelfia, The Jewish Publication 
Society of America, 1956. 
Goffman, Erving, Relations in Public, Nueva York, Basic Books, 1971. 
Goldfarb, Robert, "Pareto Optimal Redistribution: Comment", en Amer-
ican Economic Review, diciembre de 1970, pp. 994-996. 
Gray, Alexander, The Socialist Tradition, Nueva York, Harper Torch-
books, 1968. 
Hamowy, Ronald, "Hayek's Concept of Freedom: A Critique", en New 
Individualist Review, abril de 1961, pp. 28-31. 
Hanson, Norwood Russell, Patterns of Discovery, Cambridge, Cambridge 
University Press, 1958. 
Harcourt, G. C, "Some Cambridge Controversies in the Theory of Capi-
tal", en Journal of Economic Literature, vol. 7, num. 2, junio de 1969, 
pp. 369-405. 
Harman, Gilbert, "The Inference to the Best Explanation", en The Phil-
osophical Review, vol. 74, num. 1, 1965, pp. 88-95. 
, "Quine on Meaning and Existence", en The Review of Metaphysics, 
vol. 21, num. 1, 1967, pp. 124-151. 
, Thought, Princeton, Princeton University Press, 1973. 
Hart, Herbert L. A., "Are There Any Natural Rights", en Philosophical 
Review, vol. 64, 1955, pp. 175-191, reimpreso en Quinton, Anthony 
(comp.), Political Philosophy, Oxford University Press, 1977. Existe 
version espanola de este trabajo debida a E. L. Suarez: Filosofia po-
litica, Mexico, Fondo de Cultura Economica [1967], 1974. 
, £Hay derechos naturales?, en Derecho y moral. Contribuciones a su 
andlisis, trad, de Genaro Carrio, Buenos Aires, Depalma, 1962, pa-
ginas 65-91. 
, The Concept of Law, Oxford, Clarendon Press, 1961. 
, Punishment and Responsibility, Oxford University Press, 1968. 
Hartley,"L. P., Facial Justice, Londres, Hamilton, 1960. 
Hayek, Frederick A., The Constitution of Liberty, Chicago, University of 
Chicago Press, 1960. 
, Studies in Philosophy, Politics and Economics, Chicago, University 
of Chicago Press, 1967. -
Hempel, Carl G., Aspects of Scientific Explanation, Nueva York, Free 
Press, 1965. 
Herrnstein, Richard, I.Q. in the Meritocracy, Boston, Atlantic Monthly 
Press, 1973. 
Hockman, H. M. y James D. Rodgers, "Pareto Optimal Redistribution", 
en American Economic Review, vol. 49, num. 4, septiembre de 1969, 
pp. 542-556. 
Hospers, John, Liber tar ianism, Los Angeles, Nash, 1971. 
, "Some Problems about Punishment and the Retaliatory Use of 
Force", en Reason, noviembre de 1972 y enero de 1973. 

BIBLIOGRAFIA 
Jacobs, Jane, The Death and Life of Great American Cities, Nueva York, 
Vantage Books, 1963. 
Kant, Immanuel, Groundwork of the Metaphysic of Morals, trad, de H. 
J. Paton: The Moral Law, Londres, Hutchinson, 1956. 
, The Metaphysical Elements of Justice, trad, de John Ladd, Indiana-
polis, Bobbs-Merrill, 1965. 
Kessell, Reubin, "Price Discrimination in Medicine", en Journal of Law 
and Economics, vol. 1, num. 1, octubre de 1958, pp. 20-53. 
Kim, Jaegwon, "Causation, Nomic Subsumption, and the Concept of 
Event", en The Journal of Philosophy, vol. 70, num. 8, abril 26 de 
1973, pp. 217-236. 
Kirzner, Israel, Market Theory and the Price System, Princeton, D. Van 
Nostrand, 1963. 
, Competition and Entrepreneur ship, Chicago, University of Chicago 
Press, 1973. 
Krader, Lawrence, Formation of the State, Englewood Cliffs, N. J., Pren-
tice-Hall, 1968. 
, La formacion del Estado, Barcelona, Editorial Labor, 1972. 
Krimmerman, Leonard y Lewis Perry, Patterns of Anarchy, Nueva York, 
Anchor Books, 1966. 
Kristol, Irving, " 'When Virtue Loses All Her Loveliners' —Some Reflect-
ions on Capitalism and 'The Free Society'", en The Public Interest, 
vol. 17, otofio de 1970, pp. 3-15. 
Leary, Timothy, The Politics of Ecstasy, Nueva York, College Notes and 
Texts, 1968. 
Levene. Howard, "Genetic Diversity and Diversity of Environments: Mathe-
matical Aspects", en Lucian Le Cam y Jerzy Neyman (comps.), 
Fifth Berkeley Symposium on Mathematical Statistics, Berkeley, Uni-
versity of California Press, 1967. 
Lewis, David, Convention, Cambridge, Mass., Harvard University Press, 
1969. 
Lewontin, R. C, "Evolution and the Theory of Games", en Journal of 
Theoretical Biology, 1961, pp. 382-403. 
Lipsey, Richard y Kelvin Lancaster, "The General Theory of Second 
Best", en Review of Economic Studies, vol. 24, diciembre de 1956, 
pp. 11-32. 
Locke, John, Two Treatises of Government, 2^ ed., Peter Laslett (comp.), 
Cambridge, Cambridge University Press, 1967. 
Lucas, J. R., The Principles of Politics, Oxford, Clarendon Press, 1966. 
Luce, R. D. y David Krantz, "Conditional Expected Utility", en Econo-
metrica, vol. 39, marzo de 1971, pp. 253-271. 
, y Howard Raiffa, Games and Decisions, Nueva York, Wiley, 1957. 
Machlup, Fritz, The Political Economy of Monopoly, Baltimore, Johns 
Hopkins Press, 1952. 

BIBLIOGRAFIA 
Mandel, Ernst, Marxist Economic Theory, Nueva York, Monthly Review 
Press, 1969. 
Marcuse, Herbert, "Repressive Tolerance", en Marcuse, Herbert, et ah, A 
Critique of Pure Tolerance, Boston, Beacon Press, 1965. 
Martin, James J., Men Against the State: The Expositors of Individualist 
Anarchism in America, 1827-1908, Dekalb, 111., Adrian Allen, 1953 
Marx, Karl, Das Capital, I. Nueva York, Modern Library, s.f. 
Meek, R. L., Studies in the Labour Theory of Value, Londres, Lawrence 
and Wishart, 1958. 
Michelman, Frank, "Pollution as a Tort", en The Yale Law Journal, 
vol 80, num. 3, 1971. 
Minogue, Kenneth, The Liberal Mind, Nueva York, Random House, 
1963. 
Mises, Ludwig von, Human Action, New Haven, Yale University Press, 
1949. 
, Socialism, 2% ed., New Haven, Yale University Press, 1951. 
, The Theory of Money and Credit, 2^ ed., New Haven, Yale Univer-
sity Press, 1953. 
Mishan, E. J., "Evaluation of Life and Limb: A Theoretical Approach", 
en Journal of Political Economy, vol. 79, num. 4, 1971, pp. 687-705. 
Nagel, Ernest, The Structure of Science, Nueva York, Harcourt, Brace & 
World, 1961. 
Nelson, Leonard, System of Ethics, New Haven, Yale University Press, 
1956. 
Newman, Peter, The Theory of Exchange, Englewood Cliffs, N. J., Pren-
tice-Hall, 1965. 
Nozick, Robert, "Newcomb's Problem and Two Principles of Choice", en 
N. Rescher, et ah (comps.), Essays in Honor of C. G. Hempel, Ho-
landa, D. Reidel, 1969, pp. 114-146. 
, "The Normative Theory of Individual Choice", Princeton, Princeton 
University, 1963 (tesis de doctorado). 
, "Moral Complications and Moral Structures", en Natural Law Fo-
rum, vol. 13, 1968, pp. 1-50. 
, "Coercion", en S. Morgenbesser, et ah (comps.), Philosophy, Science 
and Method, Nueva York, St. Martin's Press, 1969, pp. 440-472. 
, "Weighted Voting and One-Man One-Vote", en J. R. Pennock y 
R. Chapman (comps.), Representation, Nueva York, Atherton Press, 
1969. 
, "On the Randian Argument", en The Personalist, vol. 52, prima-
vera de 1971, pp. 282-304. 
Oppenheimer, Franz, The State, Nueva York, Vanguard Press, 1926. 
Popper, Karl, Objective Knowledge, Oxford, Oxford University Press, 1972. 
Proudhon, P. J., General Idea of the Revolution in the Nineteenth Cen-
tury, Londres, Freedom Press, 1923. 

BIBLIOGRAFIA 
Rand, Ayn, Atlas Shrugged, Nueva York, Random House, 1957. 
, The Virtue of Selfishness, Nueva York, New American Library, 1965. 
: 
, Capitalism: The Unknown Ideal, Nueva York, New American Libra-
ry, 1966. 
Rashdall, Hastings, "The Philosophical Theory of Property", en Property, 
Its Duties and Rights, Lpndres, Macmillan, 1915. 
Rawls, John, A Theory of Justice, Cambridge, Mass., Belnap, Press of the 
Harvard University Press, 1971. Existe versi6n espanola debida a 
Maria Dolores Gonzalez: Teoria de la Justicia, Mexico, Fondo de Cul-
tura Economica, 1979. 
Roberts, Adam (comp.), Civilian Resistance as a National Defense, Balti-
more Penguin Books, 1969. 
Rothbard, Murray, Man, Economy and State, 2 vols., Princeton, D. Van 
Nostrand, 1962. 
, Power and Market, Menlo Park, California Institute for Humane 
Studies, 1970. 
, For a New Liberty, Nueva York, Macmillan, 1973. 
Rousseau, Jean-Jacques, The Social Contract, Londres Everyman's Library, 
1947. 
Scanlon, Thomas M., Jr., "Rawls' Theory of Justice", en University of 
Pensylvania Law Review, vol. 121, num. 5, 1973, pp. 1020-1069. 
Scarf, Herbert, "The Core of an N-person Game", en Econometrica, vol 35, 
1967, pp. 50-69. 
Schelling, Thomas, The Strategy of Conflict, Cambridge, Mass., Harvard 
University Press, 1960. 
-^ 
, "Models of Segregation", en American Economic Review, vol. 54, 
mayo de 1969, pp. 488-493. 
Schoeck, Helmut, Envy, Nueva York, Harcourt, Brace and World, 1966. 
Seligman, Martin, "Unpredictable and Uncontrollable Aversive Events", 
en Robert Brush (comp.), Aversive Conditioning and Learning, Nueva 
York, Academic Press, 1971, pp. 347-400. 
Sen, Amartya K., Collective Choice and Social Welfare, San Francisco, Hol-
den-Day, 1970. 
Seuss, Dr., Thidwick the Big-Hearted Moose, Nueva York, Random House, 
1948. 
Sharp, Gene, The Politics of Non-violent Action, Boston, Porter Sargent, 
1973. 
Singer, I. B., In My Father's Court, Nueva York, Farrar, Straus, and Gi-
reaux, 1966. 
Singer, Peter, "Animal Liberation", en New York Review of Books, abril 
5 de 1973, pp. 17-21. 
Slobodkin, Lawrence, Growth and Regulation of Animal Population, Nue-
va York, Holt, Rinehart and Winston, 1966. 
Spencer, Herbert, Social Statics, Londres, Chapman, 1851. 
, The Man Versus the State, Ohio, Caxton, 1960. 

BIBLIOGRAFIA 
Spooner, Lysander, A Letter to Graver Cleveland on His False Inaugural 
Adress; The Usurpation and Crimes of Lawmakers and Judges, and 
the Consequent Poverty Ignorance, and Servitude of the People, Bos-
ton, Benjamin R. Tucker, 1886. 
, Natural Law, Boston, Williams, 1882. 
, No Treason: The Constitution of No Authority, Larkspur, Col., Pine 
Free Press, 1966. 
, The Collected Works of Lysander Spooner, Weston, Mass., M and 
S Press, 1971. 
Sweezy, Paul, Theory of Capitalist Development, Nueva York, Monthly 
Review Press, 1956. 
Talmon, J. L., The Origins of Totalitarian Democracy, Londres, Seeker 
and Warburg, 1952. 
, Political Messianism, Londres, Seeker and Warburg, 1960. 
Tandy, Francis, Voluntary Socialism, Denver, F. D. Tandy, 1896. 
Tannehill, Morris y Linda Tannehill, The Market for Liberty, Nueva 
York, Arno Press, 1972. 
Tawney, R. H., Equality, Londres, Allen and Unwin, 1938. 
Thomson, Judith Jarvis, "A Defense of Abortion", en Philosophy and Pu-
blic Affairs, vol. I, num. 2, otoflo de 1971, pp. 47-66. 
Tribe, Laurence, "Trial by Mathematics", en Harvard Law Review, vol. 84, 
1971, pp. 1329-1393. 
Trotsky, Leon, Literature and Revolution, Nueva York, Russell and Rus-
sell, s.f. 
Tucker, Benjamin, Instead of a Book, Nueva York, 1893. 
, Individual Liberty, Nueva York, Vangard Press, 1926. 
Vlastos, Gregory, Platonic Studies, Princeton, Princeton University Press, 
1973. 
Vonnegut, Kurt, Welcome to the Monkey House, Nueva York, Dell, 1970. 
Weber, Max, The Theory of Social and Economic Organization, Glencoe, 
111., Free Press, 1947. 
Weber, Max, Max Weber on Law in Economy and Society, M. Rheinstein 
(comp.), Cambridge, Mass., Harvard University Press, 1954. 
Williams Bernard, "The Idea of Equality", en Peter Laslett y W. G. 
Runcinam (comps.), Philosophy, Politics and Society, 2* serie, Oxford 
Basil Blackwell, 1962. 
Wohlstetter, Roberta, Pearl Harbor: Warning and Decision, Stanford, 
Stanford University Press, 1962. 
Wolff, Robert Paul, "A Refutation of Rawls' Theorem on Justice', en 
Journal of Philosophy, vol. 63, num. 7, marzo de 1966. 
, Para comprender a Rawls. Una reconstruccion y una critica de la 
teoria de la justicia, trad, de Marcial Suarez, Mexico, Fondo de Cultura 
Econ6mica, 1981. 
Zablocki, Benjamin, The Joyful Community, Baltimore, Penguin Books, 
1971. 

ÍNDICE 

Prefacio 
7 
Reconocimientos 
......13 
PRIMERA 
PARTE 
Teoría del estado de naturaleza o cómo 
regresar al estado sin proponérselo 
realmente 
I. ¿Por qué una teoría del estado de naturaleza? 
17 
Filosofía política 
17 
Teoría política explicativa 
...... 
19 
II. El estado de naturaleza 
. 
23 
Asociaciones de protección 
............. 
24 
La asociación de protección 
dominante........ 
28 
Explicaciones de mano invisible 
30 
¿Es un Estado la asociación protectora dominante? ............................. 35 
III. Las restricciones morales y el Estado 
................. 
39 
El Estado mínimo y el Estado ultramínimo 
39 
Restricciones morales y fines morales 
40 
¿Por qué restricciones indirectas? 
42 
Restricciones libertarias 
45 
Restricciones y animales 
47 
La máquina de experiencias 
53 
Indeterminación de la teoría moral 
56 
¿En qué se basan las restricciones? 
58 
El anarquista individualista 
61 
IV. Prohibición, compensación y riesgo 
63 
Los independientes y la agencia de protección dominante ................... 63 
Prohibición y compensación 
65 
¿Por qué prohibir siempre? 
66 
Teorías retributivas y disuasivas del castigo ........................................ 68 
Dividir los beneficios del intercambio 
71 
Miedo y prohibición 
73 
¿Por qué no prohibir siempre? 
78 
Riesgo 
80 

ÍNDICE 
El principio de compensación 
84 
Intercambio productivo 
90 
V. El Estado 
94 
Prohibición de la justicia privada 
94 
"El principio de la imparcialidad" 
95 
Derechos procesales 
101 
¿Cómo puede actuar la agencia dominante? 
106 
El monopolio de 
facto 
112 
Protección de otros 
114 
El Estado 
117 
La explicación de mano invisible del Estado 
121 
VI. Más consideraciones sobre el argumento en favor del Estado 
123 
¿Impedir el proceso? 
123 
Ataque preventivo 
....................................... 
129 
Conducta en el proceso 
133 
Legitimidad 
136 
El derecho de todos a castigar 
140 
Limitación preventiva 
145 
SEGUNDA 
PARTE 
¿Más allá del Estado mínimo? 
VIL La justicia distributiva 
153 
Primera sección. La teoría retributiva 
... 
154 
Principios históricos y principios de resultado final ............................ 156 
Establecimiento de pautas 
158 
Cómo la libertad afecta las pautas 
163 
El argumento de Sen 
167 
Redistribución y derechos de propiedad 
169 
La teoría de la adquisición de Locke 
175 
La 
estipulación..... 
...... 
179 
Segunda sección. La teoría de Rawls 
183 
Cooperación social 
183 
Los términos de cooperación y el principio de diferencia..................... 189 
La posición original y los principios de resultado final ...................... 196 
Macro y micro 
202 

ÍNDICE 
Dotes naturales y arbitrariedad 
210 
El argumento positivo 
213 
El argumento negativo 
220 
Dotes colectivas 
224 
VIII. Igualdad, envidia, explotación, etcétera 
228 
Igualdad 
228 
Igualdad de oportunidad 
230 
Propia estimación y envidia 
................... 
234 
Trabajo significativo 
240 
Control de los trabajadores 
244 
Explotación marxista 
246 
Intercambio voluntario 
255 
Filantropía 
257 
Tener voto sobre lo que nos afecta 
260 
El Estado no neutral 
263 
Cómo funciona la redistribución 
265 
IX. Demoktesis 
267 
Consistencia y ejemplos paralelos 
267 
La derivación del Estado más-que-mínimo 
270 
Historias hipotéticas 
281 
TERCERA PARTE 
Utopía 
X. Un marco para la utopia 
287 
El modelo 
287 
El modelo proyectado a nuestro mundo 
295 
El marco 
297 
Mecanismos de diseño y mecanismos de filtro 
300 
El marco como el fundamento común utópico 
305 
Comunidad y nación 
308 
Comunidades que cambian 
310 
Comunidades totales 
312 
Medios y fines utópicos 
312 
Cómo funciona la utopía 
317 
La utopia y el Estado mínimo 
319 
Bibliografía 
321 

