Olympic Games
ُﺍﻷَﻟْﻌﺎﺏُ ﺍﻷﻭﻟِﻤْﺒِﻴَّﺔ
Vocabulary and key phrases
ُﺍﻷَﻟْﻌﺎﺏُ ﺍﻷﻭﻟِﻤْﺒِﻴَّﺔ
al-alaabou al-oulimbiyatou
.ٍﻳُﺤْﺘَﻔَﻞُ ﺑِﺎﻷَﻟْﻌﺎﺏِ ﺍﻷﻭﻟِﻤْﺒِﻴَّﺔِ ﻛُﻞَّ ﺃَﺭْﺑَﻊِ ﺳَﻨَﻮﺍﺕ
youhtafalou bil-alaabi al-oulimbiyati qoula arbaei
sanawaten 
The Olympic Games
The Olympic Games are held every four years.
ُﺍﻟﺸﱡﻌْﻠَﺔ
al-chouaelatou
.ﺍﻟﺸﱡﻌْﻠَﺔُ ﺗَﺒْﺪَﺃُ ﺭِﺣْﻠَﺘَﻬﺎ ﻣِﻦْ ﺃﻭﻟِﻤْﺒْﻴﺎ
al-chouaelatou tabda'ou rihlataha min oulimbia
the torch
The torch begins its journey in Olympia.
ِﻣَﻮْﻗِﻊُ ﺍﻟﻠِّﻘﺎﺀ
mawqiaeou al-liqa'i
.ْ ﻫُﻮَ ﻟُﻨْﺪُﻥ2012 ِﺇِﻥَّ ﻣَﻮْﻗِﻊَ ﻟِﻘﺎﺀِ ﺍﻷَﻟْﻌﺎﺏِ ﺍﻷُﻭﻟِﻤْﺒِﻴَّﺔِ ﻟِﻌﺎﻡ
ina mawqiaa liqa'i al-alaabi al-oulimbiyati liaami
2012 houwa loundoun
the venue
The venue for the 2012 Olympic games is
London.
ِّﺟﺎﻟِﺒﻮ ﺍﻟﺤَﻆ
jalibou al-hazi
.َﻫُﻨﺎﻙَ ﺧَﻤْﺲُ ﺟﺎﻟِﺒﻲ ﺣَﻆٍّ ِﻷَﻟْﻌﺎﺏِ ﺑِﻜﻴﻦ
hounaqa khamsou jalibi hazen li'alaaba biqina
the mascot
There are five mascots for the Beijing Games.
ِﺣَﻔْﻞُ ﺍﻻﻓْﺘِﺘﺎﺡ
haflou al-iftitahi
.َﻟَﻘَﺪْ ﺣَﺮَّﻙَ ﺣَﻔْﻞُ ﺍﻻﻓْﺘِﺘﺎﺡِ ﺍﻷَﻟْﻌﺎﺏَ ﺍﻷﻭﻟِﻤْﺒِﻴَّﺔ
laqad haraqa haflou al-iftitahi al-alaaba
al-oulimbiyata
the opening ceremony
The opening ceremony has set the Olympic
Games in motion.
ُّﺍﻟﺮِّﻳﺎﺿِﻲ
al-riyadiyou
.ِﻟَﻘَﺪ ﻓﺎﺯَ ﺍﻟﺮِّﻳﺎﺿِﻲُّ ﻓﻲ ﺍﻟﺴِّﺒﺎﻕ
laqad faza al-riyadiyou fil-sibaqi
the athlete
The athlete has won the race.
ُّﺍﻟﻔَﺮﻳﻖُ ﺍﻟﻮَﻃَﻨِﻲ
al-fariqou al-wataniyou
 .ِﻓَﺮﻳﻖُ ﻛُﺮَّﺓِ ﺍﻟﺴَّﻠَﺔِ ﺍﻹِﺳْﺒﺎﻧِﻲُّ ﻫَﻮَ ﺑَﻄَﻞُ ﺍﻟﻌﺎﻟَﻢ
fariqou qouratil-salati al-isbaniyou houwa batalou
al-aalami
the national team
The Spanish basketball team is world
champion.
ﺃَﻟْﻌﺎﺏُ ﺍﻟﻘِﻮﻯ
alaabou al-qiwa
 .ﻳُﺸَّﻜِﻞُ ﺍﻟﺠَﺮﻱُ ﻭَﺍﻟﻘَﻔْﺰُ ﻭﺍﻟﺮَﻣْﻲُ ﺟِﺰْءﺍً ﻣِﻦْ ﺃَﻟْﻌﺎﺏِ ﺍﻟﻘِﻮﻯ
youchaqilou al-jaryou wal-qafzou wal ramyou
jouz'an min alaabi al-qiwa
athletics
Running, jumping and throwing events form
part of athletics.
ٍ ﻣِﺘْﺮ100ﻣُﺴﺎﺑَﻘَﺔُ ﺍﻟـ
mousabaqatou al 100 mitren
.ٍ ﻣِﺘْﺮ100ﻓﺎﺯَ ﺍﻟﺮِّﻳﺎﺿِﻲُّ ﺍﻟﻜﻮﺭِﻱُّ ﺑِﻤُﺴﺎﺑَﻘَﺔِ ﺍﻟـ
faza al-riyadiyou al-qouriyou bimousabaqati al 100
mitren
the 100-metres event
The Korean athlete won the 100-metres event.
ِﺍﻟﻘَﻔْﺰُ ﺑِﺎﻟﺰّﺍﻧَﺔ
al-qafzou bil-zanati
.ِﻟَﻘَﺪ ﺃَﻭْﻗَﻊَ ﺍﻟﺮِّﻳﺎﺿِﻲُّ ﺍﻟﻌﺎﺭِﺿَﺔَ ﻓﻲ ﻣُﺴﺎﺑَﻘَﺔِ ﺍﻟﻘَﻔْﺰِ ﺑِﺎﻟﺰّﺍﻧَﺔ
laqad awqaa al-riyadiyou al-aaridata fi
mousabaqati al-qafzi bil-zanati
the pole vault
The athlete has knocked the bar down in the
pole vault event.
www.busuu.com - All rights reserved   1/5

Olympic Games
ُﺍﻷَﻟْﻌﺎﺏُ ﺍﻷﻭﻟِﻤْﺒِﻴَّﺔ
ِﻣُﺴﺎﺑَﻘَﺔُ ﺭَﻣﻲِ ﺍﻟﺮﱡﻣْﺢ
mousabaqatou ramil-roumhi
.ِﻓﺎﺯَ ﺍﻟﺮِّﻳﺎﺿِﻲُّ ﺍﻷَﻟْﻤﺎﻧِﻲُّ ﺑِﺎﻟﻤَﺮْﺗِﺒَﺔِ ﺍﻟﺜّﺎﻧِﻴَﺔِ ﻓﻲ ﻣُﺴﺎﺑَﻘَﺔِ ﺭَﻣﻲِ ﺍﻟﺮُّﻣْﺢ
faza al-riyadiyou al-almaniyou bil-martabati
al-thaniyati fi mousabaqati ramil-roumhi
the javelin event
The German athlete finished second in the
javelin event.
ُﺍﻟﻤﺎﺭﺍﺛﻮﻥ
al-marathounou
 .َﺭَﻛَﻀَﺖْ ﺭﻳﺎﺿِﻴَّﺔٌ ﻓﻲ ﺍﻟﺴِّﺘّﻴﻦِ ﻣِﻦَ ﺍﻟﻌُﻤْﺮِ ﺍﻟﻤﺎﺭﺍﺛﻮﻥ
raqadat riyadiyaton fil-sitini minal-aeoumri
al-marathouna
the marathon
A 60-year-old athlete ran the marathon.
 ِﺳِﺒﺎﻕُ ﺧﺎﺭِﺝِ ﺍﻟﻤِﻀْﻤﺎﺭ
sibaqou kharija el-midmari
.ِﺗﺎﻩَ ﺃَﺣَﺪُ ﺍﻟﺮِّﻳﺎﺿِﻴّﻴﻦَ ﻓﻲ ﺳِﺒﺎﻕِ ﺍﻟﻀّﺎﺣِﻴَﺔ
taha ahadou al-riyadiyina fi sibaqi khariji
el-midmari
cross-country
An athlete got lost during the cross-country
event.
ِﺳِﺒﺎﻕُ ﺍﻟﻤَﺸْﻲ
sibaqou al-machyi
.ْﻋَﻠﻰ ﺍﻟﺮِّﻳﺎﺿِﻴّﻴﻦَ ﺍﻟﻤُﺸﺎﺭِﻛﻴﻦَ ﻓﻲ ﺳِﺒﺎﻕِ ﺍﻟﻤَﺸْﻲِ ﺗَﻜْﺜﻴﻒُ ﺗَﻤﺎﺭﻳﻨِﻬِﻢ
aala al-riyadiyina al-mouchariqina fi sibaqi
al-machiyi taqthifou tamarinihim
the walking event
Athletes who take part in the walking event
have to train a lot.
ِﺳِﺒﺎﻕُ ﺍﻟﻔُﺮﻭﺳِّﻴَﺔ
sibaqou al-fourousiyati
.ِﺃُﺻﻴﺐَ ﺣِﺼﺎﻥٌ ﺧِﻼﻝَ ﺳِﺒﺎﻕِ ﺍﻟﻔُﺮﻭﺳِّﻴَﺔ
ousiba hisanon khilala sibaqil-fourousiyati
the equestrian event
A horse was injured during the equestrian
event.
ُﺍﻟﺮِّﻣﺎﻳَﺔ
al-rimayatou
.َّﻛَﺴَّﺮَ ﺭَﻗْﻢَ ﺭِﻣﺎﻳَﺘِﻪِ ﺍﻟﻘِﻴﺎﺳِﻲ
qasara raqma rimayatihi al-qiyasita
archery
He broke his own archery record.
ِﺍﻟﻤُﺒﺎﺭَﺯَﺓُ ﺑِﺎﻟﺴَّﻴْﻒ
al-moubarazatou bil-sayfi
.ِﻓَﻘَﺪَ ﺃَﺣَﺪُ ﺍﻟﻤُﺘَﻨﺎﻓِﺴﻴﻦَ ﺳَﻴﻔَﻪُ ﺃَﺛْﻨﺎﺀَ ﺍﻟﻤُﺒﺎﺭَﺯَﺓِ ﺑِﺎﻟﺴَّﻴْﻒ
faqada ahadou al-moutanafisina sayfahou athna'a
al-moubarazati bil-sayfi
fencing
One of the competitors lost his foil during the
fencing event.
ِﺭَﻓْﻊُ ﺍﻷَﺛْﻘﺎﻝ
rafaeoul-athqali
 .ِﻓﺎﺯَ ﺍﻟﺮِّﻳﺎﺿِﻲُّ ﺍﻟﺮّﻭﺳِﻲُّ ﺑِﺎﻟﻤﻴﺪﺍﻟِﻴَّﺔِ ﺍﻟﺬَّﻫَﺒِﻴَّﺔِ ﻟِﺮَّﻓﻊِ ﺍﻷَﺛْﻘﺎﻝ
faza al-riyadiyou al-rousiyou bil-midaliyati
al-zahabiyati lirafaei al-athqali
weight-lifting
The Russian athlete won the weight-lifting gold
medal.
ﺍﻟﺘﺎﻳﻜﻮﺍﻧﺪﻭ
al-tayqwandou
 .ِﻓﺎﺯَ ﺍﻟﺮِّﻳﺎﺿِﻲُّ ﺍﻟﻨِّﻤْﺴﺎﻭِﻱُّ ﺑِﻤﻴﺪﺍﻟِﻴَّﺔِ ﺍﻟﺘﺎﻳﻜﻮﺍﻧﺪﻭ ﺍﻟﺬَّﻫَﺒِﻴَّﺔ
faza al-riyadiyou al-nimsawiyou bi-midaliyati
al-tayqwandou al-zahabiyati 
taekwondo
The Austrian athlete won the taekwondo gold
medal.
ُﺍﻟﺴِّﺒﺎﺣَﺔُ ﺍﻟﻤُﺘَﺰﺍﻣِﻨَﺔ
al-sibahatou al-moutazaminatou 
.ًﺃَﺩّﻯ ﻓَﺮﻳﻖُ ﺍﻟﺴِّﺒﺎﺣَﺔِ ﺍﻟﻤُﺘَﺰﺍﻣِﻨَﺔِ ﻋَﺮْﺿﺎً ﻣُﺬْﻫِﻼ
ada fariqou al-sibahati al-moutazaminati aardan
mouzhilan
synchronized swimming
The synchronized swimming team put on a
spectacular demonstration.
ُﺍﻟﺘَّﺠْﺪﻳﻒ
al-tajdifou
.ُّﺇِﺳﺘُﺒﻌِﺪَ ﻓَﺮﻳﻖُ ﺍﻟﺘَّﺠْﺪﻳﻒِ ﺍﻟﺒﺮﻳﻄﺎﻧِﻲ
istoubaeida fariqou al-tajdifi al-baritaniyou
rowing
The British rowing team was disqualified.
www.busuu.com - All rights reserved   2/5

Olympic Games
ُﺍﻷَﻟْﻌﺎﺏُ ﺍﻷﻭﻟِﻤْﺒِﻴَّﺔ
ُّﺍﻟﺠِﻤْﺒﺎﺯُ ﺍﻹِﻳﻘﺎﻋِﻲ
al-jimbazou al-iqaeiyou
.ِﻓﺎﺯَ ﻓَﺮﻳﻖُ ﺍﻟﺠِﻤْﺒﺎﺯِ ﺍﻹِﻳﻘﺎﻋِﻲِّ ﺍﻹِﺳْﺒﺎﻧِﻲُّ ﺑِﺎﻟﻤﻴﺪﺍﻟِﻴَّﺔِ ﺍﻟﺬَّﻫَﺒِﻴَّﺔ
faza fariqou al-jimbazi al-iqaeiyi al-ispaniyou
bil-midaliyati al-zahabiyati
rhythmic gymnastics
The Spanish rhythmic gymnastic team won the
gold medal.
ٌﺇِﺳﺘِﺒﻌﺎﺩ
istibaadon
.ُّﺇِﺳﺘُﺒﻌِﺪَ ﺍﻟﻔَﺮﻳﻖُ ﺍﻹِﻳﻄﺎﻟِﻲ
istoubaeida al-fariqou al-italiyou
disqualify
The Italian team was disqualified.
ُّﺍﻟﺮَّﻗْﻢُ ﺍﻟﻘِﻴﺎﺳِﻲ
al-raqmou al-qiyasiyou
.َّﻛَﺴَﺮَ ﺍﻟﺮِّﻳﺎﺿِﻲُّ ﺍﻟﺒِﻠْﻐﺎﺭِﻱُّ ﺍﻟﺮَّﻗْﻢَ ﺍﻟﻘِﻴﺎﺳِﻲَّ ﺍﻟﻌﺎﻟَﻤِﻲ
qasara al-riyadiyou al-bilghariyou al-raqma
al-qiyasiya al-aalamiya
the record
The Bulgarian athlete broke a world record.
ُﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻟِﻴَّﺔُ ﺍﻟﺬَّﻫَﺒِﻴَّﺔ
al-midaliyatou al-zahabiyatou
.ِﻓﺎﺯَ ﺍﻟﺮِّﻳﺎﺿِﻲُّ ﺍﻷُﺳْﺘْﺮﺍﻟِﻲُّ ﺑِﺎﻟﻤﻴﺪﺍﻟِﻴَّﺔِ ﺍﻟﺬَّﻫَﺒِﻴَّﺔ
faza al-riyadiyou al-oustraliyou bil-midaliyati
al-zahabiyati
the gold medal
The Australian athlete won the gold medal.
ُﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻟِﻴَّﺔُ ﺍﻟﻔُﻀِّﻴَﺔ
al-midaliyatou al-foudiyatou
.ِﻓﺎﺯَ ﺍﻟﺮِّﻳﺎﺿِﻲُّ ﺍﻟﻜِﻴﻨِﻲُّ ﺑِﺎﻟﻤﻴﺪﺍﻟِﻴَّﺔِ ﺍﻟﻔُﻀِّﻴَﺔ
faza al-riyadiyou al-qiniyou bil-midaliyati
al-foudiyati
the silver medal
The Kenyan athlete won the silver medal.
ُﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻟِﻴَّﺔُ ﺍﻟﺒﺮﻭﻧْﺰِﻳَّﺔ
al-midaliyatou al-brounziyatou
.ِﻓﺎﺯَ ﺍﻟﺮِّﻳﺎﺿِﻲُّ ﺍﻟﺼﻴﻨِﻲُّ ﺑِﺎﻟﻤﻴﺪﺍﻟِﻴَّﺔِ ﺍﻟﺒﺮﻭﻧْﺰِﻳَّﺔ
faza al-riyadiyou al-siniyou bil-midaliyati
al-brounziyati
the bronze medal
The Chinese athlete won the bronze medal.
ُّﺍﻟﺤَﻔْﻞُ ﺍﻟﺨِﺘﺎﻣِﻲ
al-haflou al-khitamiyou
.ِﻳُﻌْﻠِﻦُ ﺍﻟﺤَﻔْﻞُ ﺍﻟﺨِﺘﺎﻣِﻲُّ ﻧِﻬﺎﻳَﺔَ ﺍﻷَﻟْﻌﺎﺏِ ﺍﻷﻭﻟِﻤْﺒِﻴَّﺔ
wasala al-haflou al-khitamiyou ila nihayati al-alaabi
al-oulimbiyati
the closing ceremony
The closing ceremony brought the Olympic
Games to an end.
www.busuu.com - All rights reserved   3/5

Olympic Games
ُﺍﻷَﻟْﻌﺎﺏُ ﺍﻷﻭﻟِﻤْﺒِﻴَّﺔ
Dialogue
 .ِﻛﻠﻮﺩﻳﺎ ﻭَﻣﺎﺭْﻙ ﻳَﺘَﺤَﺪَّﺛﺎﻥِ ﻋَﻦِ ﺍﻷَﻟْﻌﺎﺏِ ﺍﻷﻭﻟِﻤﺒِﻴَّﺔ
.ِﻣﺎﺭْﻙ: ﺍﻟﻴَﻮْﻡَ، ﺣَﻔْﻞُ ﺍﻓْﺘِﺘﺎﺡِ ﺩَﻭْﺭَﺓِ ﺍﻷَﻟْﻌﺎﺏِ ﺍﻷﻭﻟِﻤْﺒِﻴَّﺔ
.َﻛﻠﻮﺩِﻳﺎ: ﻫَﺬﺍ ﺻَﺤﻴﺢٌ! ﻟِﻨُﺸَّﻐِﻞْ ﺍﻟﺘِّﻠْﻔﺎﺯ
ﻣﺎﺭْﻙ: ﻣﺎ ﻫِﻲَ ﺭِﻳﺎﺿَﺘُﻚِ ﺍﻷﻭﻟِﻤْﺒِﻴَّﺔُ ﺍﻟﻤُﻔَﻀَّﻠَﺔُ ﻳﺎ ﻋَﺰﻳﺰَﺗﻲ؟
ﻛﻠﻮﺩِﻳﺎ: ﺃُﺣِﺐُّ ﺍﻟﺴِّﺒﺎﺣَﺔَ ﺍﻟﻤُﺘَﺰﺍﻣِﻨَﺔَ ﻛَﺜﻴﺮﺍً. ﻣﺎﺫﺍ ﻋَﻨْﻚَ؟
.َّﻣﺎﺭْﻙ: ﺃُﺣِﺐُّ ﺍﻟﺠِﻤْﺒﺎﺯَ ﺍﻹﻳﻘﺎﻋِﻲ
.ُﻛﻠﻮﺩِﻳﺎ: ﻇَﻨَﻨْﺖُ ﺃَﻧَّﻚَ ﺗُﺤِﺐُّ ﻛُﺮَﺓَ ﺍﻟﺴَﻠَّﺔِ ﻓَﺤَﺴْﺐ
.ﻣﺎﺭْﻙ: ﻧَﻌَﻢْ، ﻟَﻜِﻦَّ ﺍﻟﻔَﺘَﻴﺎﺕِ ﻳَﺠِﺪْﻥَ ﻣُﻤﺎﺭَﺳَﺘَﻬﺎ
.ِﻛﻠﻮﺩِﻳﺎ: ﻧَﻌَﻢْ، ﺑِﺎﻟﻄَّﺒْﻊ
Claudia and Mark are talking about Olympic sports.
Mark: It's the Olympic Games opening ceremony
today.
Claudia: That's right!  Let's switch the television on. 
Mark: What's your favourite Olympic sport, darling? 
Claudia: I like synchronized swimming a lot.  What
about you?  
Mark: I like rhythmic gymnastics
Claudia: I thought you only liked football.
Mark: Yes, but the girls do it very well.
Claudia: Yes, of course.
www.busuu.com - All rights reserved   4/5

Olympic Games
ُﺍﻷَﻟْﻌﺎﺏُ ﺍﻷﻭﻟِﻤْﺒِﻴَّﺔ
Please choose the correct answer
. ﻣﺎ ﻫِﻲَ ﺭِﻳﺎﺿَﺔُ ﻛﻠﻮﺩِﻳﺎ ﺍﻷﻭﻟِﻤْﺒِﻴَّﺔُ ﺍﻟﻤُﻔَﻀَّﻠَﺔُ؟1
a. ُﺔَﻨِﺰﺍﻣَﺘُﺍﻟﻤ ُﺔَﺒﺎﺣِّﺍﻟﺴ
b. ُّﻲِﺍﻹﻳﻘﺎﻋ ُﺒﺎﺯْﻤِﺍﻟﺠ
c. ِﻡَﺪَﺍﻟﻘ ُﺓَﺮُﻛ
. ﻫَﻞْ ﻛﺎﻧَﺖْ ﻛﻠﻮﺩِﻳﺎ ﺗُﺪْﺭِﻙُ ﺷَﻐَﻒَ ﺯَﻭْﺟِﻬﺎ ﻟِﻠْﺠِﻤْﺒﺎﺯِ ﺍﻹﻳﻘﺎﻋِﻲِّ؟2
a. ْﻢَﻌَﻧ
b. ﻻ
c. ِﻊْﺒَّﺎﻟﻄِﺑ
... َّ. ﺗَﻈُﻦُّ ﻛﻠﻮﺩِﻳﺎ ﺃَﻥَّ ﻣﺎﺭْﻙ ﻳُﺤِﺐُّ ﺍﻟﺠِﻤْﺒﺎﺯَ ﺍﻹﻳﻘﺎﻋِﻲ3
a. ....ِﺘﻴﺎﺕَﺍﻟﻔ ِﺐَﺒَﺴِﺑ
b. ....ِﺮﺍﺽْﻌِﺘْﺍﻻﺳ ِﺐَﺒَﺴِﺑ
c. ِ.ًﺎّﻳِﺒﺎﺯْﻤَﺟ َﻜﻮﻥَﻳ ْﻥَﺃ َﺭﺍﺩَﺃ ﻤﺎَﻄﺎﻟَﻟ ُﻪَّﻧَﻷ
Answers: 1(a): 2(b): 3(a)
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
www.busuu.com - All rights reserved   5/5

