Past simple "to be"
"َﻣﺎﺿﻲ ﺍﻟﻔِﻌْﻞُ ﺍﻟﻨﺎﻗِﺺُ "ﻛﺎﻥ
Vocabulary and key phrases
.ًﻛُﻨْﺖُ ﺷَﻘْﺮﺍﺀَ ﻋِﻨْﺪَﻣﺎ ﻛُﻨْﺖُ ﺷﺎﺑَّﺔ
qountou chaqra'a aeindama qountou chabatan
I was blond when I was young.
.ﻛُﻨْﺖَ ﻓﻲ ﻟُﻨْﺪُﻥَ ﻓﻲ ﺷَﻬْﺮِ ﺃَﻳّﺎﺭَ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ
qounta fi londona fi chahri ayara al-madi
You were in London last May.
.ًﻛﺎﻥَ ﻭَﺳﻴﻤﺎً ﺟِﺪّﺍً ﻋِﻨْﺪَﻣﺎ ﻛﺎﻥَ ﺷﺎﺑﺎ
qana wasiman jidan aeindama qana chaban
He was very handsome when he was young.
.ﻛﺎﻧَﺖْ ﺟَﻤﻴﻠَﺔً ﻓﻲ ﻳَﻮْﻡِ ﺯِﻓﺎﻓِﻬﺎ
qanat jamilatan fi yawmi zifafiha
She was beautiful on her wedding day.
.ِﻛُﻨّﺎ ﺳَﻌﻴﺪَﻳْﻦِ ﻟِﻌَﻮْﺩَﺗِﻨﺎ ﺇِﻟﻰ ﺍﻟﻤَﻨْﺰِﻝ
qouna saeidayni liaawdatina ilal manzili
We were happy to arrive home.
.ِﻛُﻨْﺖَ ﻣَﺮﻳﻀﺎً ﻳَﻮْﻡَ ﺍﻟﺜُﻠَﺜﺎﺀ
qounta maridan yawma al-thoulatha'i
You were ill on Tuesday.
.ِﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣُﺘْﻌَﺒﻴﻦَ ﺑَﻌْﺪَ ﺍﻟﻌَﻤَﻞ
qanou moutaabina baadal aamali
They were tired after work.
.ﻛُﻦَّ ﻓﻲ ﺍﻹِﺟْﺘِﻤﺎﻉِ ﺍﻷُﺳْﺒﻮﻉَ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ
qouna fil ijtimaei al-ousbouaa al-madi
They were at the meeting last week.
ﻫَﻞْ ﻛُﻨْﺖُ ﺷَﻘْﺮﺍﺀَ ﻋِﻨْﺪَﻣﺎ ﻛُﻨْﺖُ ﺷﺎﺑَّﺔً؟
hal qountou chaqra'a aeindama qountou chabatan
Was I blond when I was young?
ﻫَﻞْ ﻛُﻨْﺖَ ﻓﻲ ﻟُﻨْﺪُﻥَ ﻓﻲ ﺷَﻬْﺮِ ﺃَﻳّﺎﺭَ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ؟
hal qounta fi londona fi chahri ayara al-madi
Were you in London last May?
www.busuu.com - All rights reserved   1/5

Past simple "to be"
"َﻣﺎﺿﻲ ﺍﻟﻔِﻌْﻞُ ﺍﻟﻨﺎﻗِﺺُ "ﻛﺎﻥ
ﻫَﻞْ ﻛﺎﻥَ ﻭَﺳﻴﻤﺎً ﺟِﺪّﺍً ﻋِﻨْﺪَﻣﺎ ﻛﺎﻥَ ﺷﺎﺑﺎً؟
hal qana wasiman jidan aeindama qana chaban
Was he very handsome when he was young?
ﻫَﻞْ ﻛﺎﻧَﺖْ ﺟَﻤﻴﻠَﺔً ﻓﻲ ﻳَﻮْﻡِ ﺯِﻓﺎﻓِﻬﺎ؟
hal qanat jamilatan fi yawmi zifafiha
Was she beautiful on her wedding day?
ﻫَﻞْ ﻛُﻨّﺎ ﺳَﻌﻴﺪَﻳْﻦِ ﻟِﻌَﻮْﺩَﺗِﻨﺎ ﺇِﻟﻰ ﺍﻟﻤَﻨْﺰِﻝِ؟
hal qouna saeidayni liaawdatina ilal manzili
Were we happy to arrive home?
ﻫَﻞْ ﻛُﻨْﺖَ ﻣَﺮﻳﻀﺎً ﻳَﻮْﻡَ ﺍﻟﺜُﻠَﺜﺎﺀِ؟
hal qounta maridan yawma al-thoulatha'i
Were you ill on Tuesday?
ﻫَﻞْ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣُﺘْﻌَﺒﻴﻦَ ﺑَﻌْﺪَ ﺍﻟﻌَﻤَﻞِ؟
hal qanou moutaabina baadal aamali
Were they tired after work?
ﻫَﻞْ ﻛُﻦَّ ﻓﻲ ﺍﻹِﺟْﺘِﻤﺎﻉِ ﺍﻷُﺳْﺒﻮﻉَ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ؟
hal qouna fil ijtimaei al-ousbouaa al-madi
Were they at the meeting last week?
.ًﻟَﻢْ ﺃَﻛُﻦْ ﺷَﻘْﺮﺍﺀَ ﻋِﻨْﺪَﻣﺎ ﻛُﻨْﺖُ ﺷﺎﺑَﺔ
la aqoun chaqra'a aeindama qountou chabatan
I wasn't blond when I was young.
.ﻟَﻢْ ﺗَﻜُﻦْ ﻓﻲ ﻟُﻨْﺪُﻥَ ﻓﻲ ﺷَﻬْﺮِ ﺃَﻳّﺎﺭَ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ
lam taqoun fi londona fi chahri ayara al-madi 
You weren't in London last May.
.ًﻟَﻢْ ﻳَﻜُﻦْ ﻭَﺳﻴﻤﺎً ﺟِﺪّﺍً ﻋِﻨْﺪَﻣﺎ ﻛﺎﻥَ ﺷﺎﺑﺎ
lam yaqoun wasiman jidan aeindama qana chaban
He wasn't very handsome when he was young.
.ﻟَﻢْ ﺗَﻜُﻦْ ﺟَﻤﻴﻠَﺔً ﻓﻲ ﻳَﻮْﻡِ ﺯِﻓﺎﻓِﻬﺎ
lam taqoun jamilatan fi yawmi zifafiha 
She wasn't beautiful on her wedding day.
.ِﻟَﻢْ ﻧَﻜُﻦْ ﺳَﻌﻴﺪَﻳْﻦِ ﻟِﻌَﻮْﺩَﺗِﻨﺎ ﺇِﻟﻰ ﺍﻟﻤَﻨْﺰِﻝ
lam naqoun saeidayni liaawdatina ilal manzili 
We weren't happy to arrive home.
www.busuu.com - All rights reserved   2/5

Past simple "to be"
"َﻣﺎﺿﻲ ﺍﻟﻔِﻌْﻞُ ﺍﻟﻨﺎﻗِﺺُ "ﻛﺎﻥ
.ِﻟَﻢْ ﺗَﻜُﻦْ ﻣَﺮﻳﻀﺎً ﻳَﻮْﻡَ ﺍﻟﺜُﻠٰﺜﺎﺀ
lam taqoun maridan yawma al-thoulatha'i
You weren't ill on Tuesday.
.ِﻟَﻢْ ﻳَﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣُﺘْﻌَﺒﻴﻦَ ﺑَﻌْﺪَ ﺍﻟﻌَﻤَﻞ
lam yaqounou moutaabina baadal aamali
They weren't tired after work.
ﻟَﻢْ ﻳَﻜُﻦَّ ﻓﻲ ﺍﻹِﺟْﺘِﻤﺎﻉِ ﺍﻷُﺳْﺒﻮﻉَ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ
lam yaqouna fil ijtimaei al-ousbouaa al-madi
They weren't at the meeting last week.
www.busuu.com - All rights reserved   3/5

Past simple "to be"
"َﻣﺎﺿﻲ ﺍﻟﻔِﻌْﻞُ ﺍﻟﻨﺎﻗِﺺُ "ﻛﺎﻥ
Dialogue
.ِﻣﺎﺭِﻳﺎ ﻭَﺑﻴﺘِﺮ ﻳَﺘَﺤَﺪَّﺛﺎﻥِ ﻋَﻦْ ﻟَﻴْﻠَﺔِ ﺍﻟﺒﺎﺭِﺣَﺔ
ﻣﺎﺭِﻳﺎ: ﺃَﻳْﻦَ ﻛُﻨْﺖَ ﻟَﻴْﻠَﺔَ ﺍﻷَﻣْﺲِ؟
.ﺑﻴﺘِﺮ: ﻛُﻨْﺖُ ﻓﻲ ﻣَﻨْﺰِﻝِ ﻭﺍﻟِﺪَﺗﻲ
ﻣﺎﺭِﻳﺎ: ﻻ، ﻟَﻢْ ﺗَﻜُﻦْ. ﻛُﻨْﺖَ ﻣَﻊَ ﺃَﺻْﺪِﻗﺎﺋِﻚَ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻧَﺔِ. ﻛُﻨْﺖُ ﻣَﻊَ ﺻَﺪﻳﻘَﺘﻲ ﺁﻧﺎ ﻭَﺭَﺃَﻳْﻨﺎﻙَ ﻓﻲ
 .ِﺍﻟﺤﺎﻧَﺔ
.ِﺑﻴﺘِﺮ: ﺣَﺴَﻨﺎً. ﻛُﻨْﺖُ ﻫُﻨﺎﻙَ ﻣَﻊَ ﺃَﺻْﺪِﻗﺎﺋﻲ. ﻛُﻨّﺎ ﻧُﺸﺎﻫِﺪُ ﻣُﺒﺎﺭﺍﺓَ ﻛُﺮَﺓِ ﺍﻟﻘَﺪَﻡ
ﻣﺎﺭِﻳﺎ: ﻟِﻢَ ﻗُﻠْﺖَ ﺇِﻧَّﻚَ ﻛُﻨْﺖَ ﻓﻲ ﻣَﻨْﺰِﻝِ ﻭﺍﻟِﺪَﺗِﻚَ؟
.ﺑﻴﺘِﺮ: ﻛُﻨْﺖُ ﻗَﻠِﻘﺎً ﻣِﻦْ ﺃَﻥْ ﺗَﻐْﻀَﺒﻲ
!َّﻣﺎﺭِﻳﺎ: ﺣَﺴَﻨﺎً، ﻛُﻨْﺖُ ﻏﺎﺿِﺒَﺔً ﻭﻻ ﺃَﺯﺍﻝُ! ﻻ ﺗَﻜْﺬِﺏْ ﻋَﻠَﻲ
Maria and Peter are talking about last night.
Maria: Where were you last night?
Peter: I was in my mother’s house.
Maria: No, you weren’t. You were with your friends in a
bar. I was with my friend Anna and we saw you in the
bar.
Peter: Ok. I was there with my friends. We were
watching the football match.
Maria: Why did you say you were in your mother’s
house?
Peter: I was worried you might be angry.
Maria: Well I was and I am still now! Don’t lie to me!
www.busuu.com - All rights reserved   4/5

Past simple "to be"
"َﻣﺎﺿﻲ ﺍﻟﻔِﻌْﻞُ ﺍﻟﻨﺎﻗِﺺُ "ﻛﺎﻥ
Please choose the correct answer
. ﺃَﻳْﻦَ ﻗﺎﻝَ ﺑﻴﺘِﺮ ﺇِﻧَّﻪُ ﻛﺎﻥَ ﻟَﻴْﻠَﺔَ ﺍﻷَﻣْﺲِ؟1
a. .ِﻪِﺗَﺪِﻭﺍﻟ َﻊَﻣ َﻛﺎﻥ ُﻪَّﻧِﺇ َﻗﺎﻝ
b. .ِﻪِﺘَﻘﻴﻘَﺷ َﻊَﻣ َﻛﺎﻥ ُﻪَّﻧِﺇ َﻗﺎﻝ
c. .َﻒْﺍﻟﻐﻮﻟ ُﺐَﻌْﻠَﻳ َﻛﺎﻥ ُﻪَّﻧِﺇ َﻗﺎﻝ
. ﺃَﻳْﻦَ ﻛﺎﻥَ ﻋِﻨْﺪَﻣﺎ ﺭَﺃَﺗْﻪُ ﻣﺎﺭِﻳﺎ؟2
a. .ٍﻡَﺪَﻗ ِﺓَﺮُﻛ ِﺒﺎﺭﺍﺓُﻣ ﻓﻲ َﻛﺎﻥ
b. .ِﺔَﺍﻟﺤﺎﻧ ﻓﻲ َﻛﺎﻥ
c. .ِﻢَﻌْﻄَﺍﻟﻤ ﻓﻲ َﻛﺎﻥ
.َ. ﺇِﺧْﺘَّﺮْ ﺍﻟﺠُﻤْﻠَﺔَ ﺍﻟﺼَﺤﻴﺤَﺔ3
a. .ِﺔَﺍﻟﺤﺎﻧ ﻓﻲ َﻚِﻗﺎﺋِﺪْﺻَﺃ َﺖْﻧَﺃ
b. .ِﺔَﺍﻟﺤﺎﻧ ﻓﻲ َﻚِﻗﺎﺋِﺪْﺻَﺃ َﻊَﻣ َﺖْﻨُﻛ
c. .ِﺔَﺍﻟﺤﺎﻧ ﻓﻲ َﻚِﻗﺎﺋِﺪْﺻَﺃ َﻊَﻣ ِﺖْﻨُﻛ َﺖْﻧَﺃ
Answers: 1(a): 2(b): 3(b)
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
www.busuu.com - All rights reserved   5/5

