Past continuous
ِﻣﺎﺿﻲ "ﻛﺎﻥَ"    ﻓِﻌْﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤُﻀﺎﺭِﻉ
Vocabulary and key phrases
.ِﻛُﻨْﺖُ ﺃَﻧْﻈُﺮُ ﺇِﻟﻰ ﺍﻟﺼُّﻮَﺭِ ﻓﻲ ﺍﻷَﻣْﺲ
qountou anzourou ilal souwari fil-amsi
I was looking at the photos yesterday.
.َﻛُﻨْﺖِ ﺗَﺘَﺤَﺪَّﺛﻴﻦَ ﺇِﻟﻰ ﻣﺎﺭْﻙ ﻋَﺒْﺮَ ﺍﻟﻬﺎﺗِﻒِ ﺑَﻴْﻨَﻤﺎ ﻛُﻨّﺎ ﻧُﺸﺎﻫِﺪُ ﺍﻟﻔﻴﻠْﻢ
qounti tatahadathina ila marc aabra al-hatifi
baynama qouna nouchahidou al-filma
You were talking to Marc on the phone while
we were watching the film.
.ِﻛﺎﻥَ ﻳَﻘْﺮَﺃُ ﺍﻟﻜِﺘﺎﺏَ ﻭَﻳُﺸﺎﻫِﺪُ ﺍﻟﺘِّﻠْﻔﺎﺯَ ﻓﻲ ﺍﻟﻮَﻗْﺖِ ﺫﺍﺗِﻪ
qana yaqra'ou al-qitaba wa youchahidou al-tilfaza
fil waqti zatihi
He was reading the book and watching the TV
at the same time.
.ﻛﺎﻧَﺖْ ﺗَﻀَﻊُ ﺍﻟﻤﺎﻛِﻴﺎﺝَ ﻭَﺗُﺠَﻔِّﻒُ ﺷَﻌْﺮَﻫﺎ
qanat tadaeou al-maqiyaja wa toujafifou chaaraha
She was putting on her make-up and drying her
hair.
.ِﻛُﻨّﺎ ﻧَﺸْﺮَﺏُ ﺍﻟﻘَﻬْﻮَﺓَ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻧَﺔ
qouna nachrabou al-qahwata fil-hanati
We were having a coffee in the bar.
.ﻛُﻨْﺘُﻢْ ﺗَﺘَﺤَﺪَّﺛﻮﻥَ ﺇِﻟﻰ ﻣﺎﺭِﻳﺎ
qountoum tatahadathouna ila maria
You were talking to Maria.
.َﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳُﻐَﻨّﻮﻥَ ﻭَﻳَﺮْﻗُﺼﻮﻥ
qanou youghanouna wa yarqisouna
They were singing and dancing.
.ِﻛﺎﻥَ ﺍﻟﺠَﻤﻴﻊُ ﻳَﺘَﺤَﺪَّﺙُ ﻓﻲ ﺍﻟﻮَﻗْﺖِ ﻧَﻔْﺴِﻪ
qanal jamiaeou yatahadathou fil-waqti nafsihi
They were all speaking at the same time.
ﻫَﻞْ ﻛُﻨْﺖُ ﺃَﻧْﻈُﺮُ ﺇِﻟﻰ ﺻُﻮَﺭِ ﺍﻷَﻣْﺲِ؟
hal qountou anzourou ilal souwari fil-amsi
Was I looking at the photos yesterday?
ﻫَﻞْ ﻛُﻨْﺖِ ﺗَﺘَﺤَﺪَّﺛﻴﻦَ ﺇِﻟﻰ ﻣﺎﺭْﻙ ﻋَﺒْﺮَ ﺍﻟﻬﺎﺗِﻒِ ﺑَﻴْﻨَﻤﺎ ﻛُﻨّﺎ ﻧُﺸﺎﻫِﺪُ ﺍﻟﻔﻴﻠْﻢَ؟
hal qounti tatahadathina ila marc aabra al-hatifi
baynama qouna nouchahidou al-filma
Were you talking to Marc on the phone while
we were watching the film?
www.busuu.com - All rights reserved   1/5

Past continuous
ِﻣﺎﺿﻲ "ﻛﺎﻥَ"    ﻓِﻌْﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤُﻀﺎﺭِﻉ
ﻫَﻞْ ﻛﺎﻥَ ﻳَﻘْﺮَﺃُ ﺍﻟﻜِﺘﺎﺏَ ﻭَﻳُﺸﺎﻫِﺪُ ﺍﻟﺘِّﻠْﻔﺎﺯَ ﻓﻲ ﺍﻟﻮَﻗْﺖِ ﺫﺍﺗِﻪِ؟
hal qana yaqra'ou al-qitaba wa youchahidou
al-tilfaza fil waqti zatihi
Was he reading the book and watching TV at
the same time?
ﻫَﻞْ ﻛﺎﻧَﺖْ ﺗَﻀَﻊُ ﺍﻟﻤﺎﻛِﻴﺎﺝَ ﻭَﺗُﺠَﻔِّﻒُ ﺷَﻌْﺮَﻫﺎ؟
hal qanat tadaeou al-maqiyaja wa toujafifou
chaaraha
Was she putting on her make-up and drying her
hair?
ﻫَﻞْ ﻛُﻨّﺎ ﻧَﺸْﺮَﺏُ ﺍﻟﻘَﻬْﻮَﺓَ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻧَﺔِ؟
hal qouna nachrabou al-qahwata fil-hanati
Were we having a coffee in the bar?
ﻫَﻞْ ﻛُﻨْﺘُﻢْ ﺗَﺘَﺤَﺪَّﺛﻮﻥَ ﺇِﻟﻰ ﻣﺎﺭِﻳﺎ؟
hal qountoum tatahadathouna ila maria
Were you talking to Maria?
ﻫَﻞْ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳُﻐَﻨّﻮﻥَ ﻭَﻳَﺮْﻗُﺼﻮﻥَ؟
hal qanou youghanouna wa yarqisouna
Were they singing and dancing?
ﻫَﻞْ ﻛﺎﻥَ ﺍﻟﺠَﻤﻴﻊُ ﻳَﺘَﺤَﺪَّﺙُ ﻓﻲ ﺍﻟﻮَﻗْﺖِ ﻧَﻔْﺴِﻪِ؟
hal qanal jamiaeou yatahadathou fil-waqti nafsihi
Were they all speaking at the same time?
.ِﻟَﻢْ ﺃَﻛُﻦْ ﺃَﻧْﻈُﺮُ ﺇِﻟﻰ ﺍﻟﺼُّﻮَﺭِ ﻓﻲ ﺍﻷَﻣْﺲ
lam aqoun anzourou ilal souwari fil-amsi
I wasn't looking at the photos yesterday.
.َﻟَﻢْ ﺗَﻜُﻦْ ﺗَﺘَﺤَﺪَّﺙُ ﺇِﻟﻰ ﻣﺎﺭْﻙ ﻋَﺒْﺮَ ﺍﻟﻬﺎﺗِﻒِ ﺑَﻴْﻨَﻤﺎ ﻛُﻨّﺎ ﻧُﺸﺎﻫِﺪُ ﺍﻟﻔﻴﻠْﻢ
lam taqoun tatahadathou ila marc aabra al-hatifi
baynama qouna nouchahidou al-filma
You weren't talking to Marc on the phone while
we were watching the film.
.ِﻟَﻢْ ﻳَﻜُﻦْ ﻳَﻘْﺮَﺃُ ﺍﻟﻜِﺘﺎﺏَ ﻭَﻳُﺸﺎﻫِﺪُ ﺍﻟﺘِّﻠْﻔﺎﺯَ ﻓﻲ ﺍﻟﻮَﻗْﺖِ ﺫﺍﺗِﻪ
lam yaqoun yaqra'ou al-qitaba wa youchahidou
al-tilfaza fil waqti zatihi
He wasn't reading the book and watching the
TV at the same time.
.ﻟَﻢْ ﺗَﻜُﻦْ ﺗَﻀَﻊُ ﺍﻟﻤﺎﻛِﻴﺎﺝَ ﻭَﺗُﺠَﻔِّﻒُ ﺷَﻌْﺮَﻫﺎ
lam taqoun tadaeou al-maqiyaja wa toujafifou
chaaraha
She wasn't putting on her make-up and drying
her hair.
.ِﻟَﻢْ ﻧَﻜُﻦْ ﻧَﺸْﺮَﺏُ ﺍﻟﻘَﻬْﻮَﺓَ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻧَﺔ
lam naqoun nachrabou al-qahwata fil-hanati
We weren't having coffee in the bar.
www.busuu.com - All rights reserved   2/5

Past continuous
ِﻣﺎﺿﻲ "ﻛﺎﻥَ"    ﻓِﻌْﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤُﻀﺎﺭِﻉ
.ﻟَﻢْ ﺗَﻜﻮﻧﻮﺍ ﺗَﺘَﺤَﺪَّﺛﻮﻥَ ﺇِﻟﻰ ﻣﺎﺭِﻳﺎ
lam taqounou tatahadathouna ila maria
You weren't talking to Maria.
.َﻟَﻢْ ﻳَﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳُﻐَﻨّﻮﻥَ ﻭَﻳَﺮْﻗُﺼﻮﻥ
lam yaqounou youghanouna wa yarqisouna
They weren't singing and dancing.
.ِﻟَﻢْ ﻳَﻜُﻦْ ﺍﻟﺠَﻤﻴﻊُ ﻳَﺘَﺤَﺪَّﺙُ ﻓﻲ ﺍﻟﻮَﻗْﺖِ ﻧَﻔْﺴِﻪ
lam yaqoun al-jamiaeou yatahadathou fil-waqti
nafsihi
They weren't all speaking at the same time.
www.busuu.com - All rights reserved   3/5

Past continuous
ِﻣﺎﺿﻲ "ﻛﺎﻥَ"    ﻓِﻌْﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤُﻀﺎﺭِﻉ
Dialogue
.ﺷُﺮْﻃِﻴﱠﺔٌ ﺗَﺴْﺘَﺠْﻮِﺏُ ﺗﻮﻣﺎﺱ ﺣَﻮْﻝَ ﺳَﺮِﻗَﺔٍ ﻣﺎ
 ﻣِﻦْ ﻣَﺴﺎﺀِ ﺍﻷَﻣْﺲِ؟8ﺍﻟﺸُّﺮْﻃِﻴﱠﺔُ: ﻣﺎﺫﺍ ﻛُﻨْﺖَ ﺗَﻔْﻌَﻞُ ﻋِﻨْﺪَ ﺍﻟﺴﺎﻋَﺔِ ﺍﻟـ
.ِﺗﻮﻣﺎﺱ: ﻛُﻨْﺖُ ﺃُﺷﺎﻫِﺪُ ﺍﻟﺘِّﻠْﻔﺎﺯَ ﻓﻲ ﺍﻟﻤَﻨْﺰِﻝ
ﺍﻟﺸُّﺮْﻃِﻴﱠﺔُ: ﻫَﻞْ ﻛُﻨْﺖَ ﺗُﺸﺎﻫِﺪُ ﺍﻟﺘِّﻠْﻔﺎﺯَ ﺑِﻤُﻔْﺮَﺩِﻙَ؟
.ِﺗﻮﻣﺎﺱ: ﻧَﻌَﻢْ. ﻛﺎﻧَﺖْ ﺯَﻭْﺟَﺘﻲ ﺗَﺘَﺒَﻀَّﻊُ ﻭَﻛﺎﻥَ ﺃَﻭْﻻﺩﻱ ﻳَﻠْﻌَﺒﻮﻥَ ﻛُﺮَﺓَ ﺍﻟﻤَﻀْﺮِﺏ
ﺍﻟﺸُّﺮْﻃِﻴﱠﺔُ: ﻣﺎﺫﺍ ﻛُﻨْﺖَ ﺗُﺸﺎﻫِﺪُ ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﺘِّﻠْﻔﺎﺯِ؟
...ِﺗﻮﻣﺎﺱ: ﻛُﻨْﺖُ ﺃُﺷﺎﻫِﺪُ ﻣُﺒﺎﺭﺍﺓَ ﻛُﺮَﺓِ ﺍﻟﻘَﺪَﻡ
ِﺍﻟﺸُّﺮْﻃِﻴﱠﺔُ: ﻫَﺬﺍ ﻣُﺴْﺘَﺤﻴﻞٌ. ﺑَﺪَﺃَﺕْ ﻣُﺒﺎﺭﺍﺓُ ﻛُﺮَﺓَ ﺍﻟﻘَﺪَﻡِ ﻋِﻨْﺪَ ﺍﻟﻌﺎﺷِﺮَﺓِ. ﺃَﻋْﺘَﻘِﻠُﻚَ ﺑِﺘُﻬْﻤَﺔ
...ِﺍﻟﺴَّﺮِﻗَﺔ
....ٌﺗﻮﻣﺎﺱ: ﺁﻩ
A policeman is asking Thomas about a robbery.
Policeman: What were you doing at 8 o’clock last
night?
Thomas: I was watching TV at home.
Policeman: Were you watching TV alone?
Thomas:  Yes my wife was shopping and my children
were playing tennis.
Policeman: What were you watching on TV?
Thomas: I was watching the football match…
Policeman: That is impossible. The football match
started at 10 o’clock. I am arresting you on suspicion
of robbery…..
Thomas: Uh oh….
www.busuu.com - All rights reserved   4/5

Past continuous
ِﻣﺎﺿﻲ "ﻛﺎﻥَ"    ﻓِﻌْﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤُﻀﺎﺭِﻉ
Please choose the correct answer
 ﻣِﻦْ ﻣَﺴﺎﺀِ ﺍﻷَﻣْﺲِ؟8. ﻣﺎﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺗﻮﻣﺎﺱ ﻳَﻔْﻌَﻞُ ﻋِﻨْﺪَ ﺍﻟﺴﺎﻋَﺔِ ﺍﻟـ1
a. .ِﻡَﺪَﺍﻟﻘ َﺓَﺮُﻛ ُﺐَﻌْﻠَﻳ َﻛﺎﻥ
b. .َﻔﺎﺯْﻠِّﺍﻟﺘ ُﺪِﺸﺎﻫُﻳ َﻛﺎﻥ
c. .ُﻊَّﻀَﺒَﺘَﻳ َﻛﺎﻥ
. ﻣﺎﺫﺍ ﻛﺎﻧَﺖْ ﺯَﻭْﺟَﺘُﻪُ ﺗَﻔْﻌَﻞُ؟2
a. .ُﻊَّﻀَﺒَﺘَﺗ ْﺖَﻛﺎﻧ
b. .َﻔﺎﺯْﻠِّﺍﻟﺘ ُﺪِﺸﺎﻫُﺗ ْﺖَﻛﺎﻧ
c. .ِﺏِﺮْﻀَﺍﻟﻤ َﺓَﺮُﻛ ُﺐَﻌْﻠَﺗ ْﺖَﻛﺎﻧ
. ﻣﺎﺫﺍ ﻛﺎﻥَ ﺃَﻭْﻻﺩُﻩُ ﻳَﻔْﻌَﻠﻮﻥَ؟3
a. .ِﺏِﺮْﻀَﺍﻟﻤ َﺓَﺮُﻛ َﺒﻮﻥَﻌْﻠَﻳ ﻛﺎﻧﻮﺍ
b. .َﻌﻮﻥَّﻀَﺒَﺘَﻳ ﻛﺎﻧﻮﺍ
c. .ِﻡَﺪَﺍﻟﻘ َﺓَﺮُﻛ َﺒﻮﻥَﻌْﻠَﻳ ﻛﺎﻧﻮﺍ
Answers: 1(b): 2(a): 3(a)
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
www.busuu.com - All rights reserved   5/5

