Past simple
 ُﺍﻟﻔِﻌْﻞُ ﺍﻟﻤﺎﺿِﻲ
Vocabulary and key phrases
.ِﻋِﺸْﺖُ ﻓﻲ ﻓَﺮَﻧْﺴﺎ ﻟِﻤُﺪَّﺓِ ﺳَﻨَﺘَﻴْﻦ
aeichtou fi faransa limoudati sanatayni
I lived in France for two years.
.ﺯُﺭْﺕَ ﺃَﺑْﻨﺎﺀَ ﻋَﻤِّﻚَ ﻓﻲ ﻋﻴﺪِ ﺍﻟﻤﻴﻼﺩِ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ
zourta abna'a aamiqa fi aeidi al-miladi al-madi
You visited your cousins last Christmas.
.ﻣَﺸﻰ ﺇِﻟﻰ ﺍﻟﻌَﻤَﻞِ ﻧِﻬﺎﻳَﺔَ ﺍﻷُﺳْﺒﻮﻉِ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ
macha ilal aamali nihayata al-ousbouaei al-madi
He walked to work last weekend.
.ِﺭَﻗَﺼَﺖْ ﻃﻴﻠَﺔَ ﻓَﺘْﺮَﺓِ ﺍﻟﻠَّﻴْﻞِ ﻳَﻮْﻡَ ﺍﻟﺴَّﺒْﺖ
raqasat tilata fatrati al-layli yawma al-sabti
She danced all night on Saturday.
.ِﻓَﺘَﺤْﻨﺎ ﺍﻷَﺑْﻮﺍﺏَ ﻋِﻨْﺪَ ﺍﻟﺴﺎﻋَﺔِ ﺍﻟﺜﺎﻣِﻨَﺔ
fatahna al-abwaba aeinda al-saata al-thaminati
We opened the doors at 8 o'clock.
.ِﺇِﺳْﺘَﻤَﻌْﺖَ ﺇِﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻴﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻷَﻣْﺲ
istamaeta ilal mousiqa fil-amsi
You listened to music yesterday.
.ِﺭَﻛَﻨﻮﺍ ﺍﻟﺴَﻴّﺎﺭﺍﺕِ ﻓﻲ ﺍﻟﺸّﺎﺭِﻉ
raqanou al-sayarati fil chariaei
They parked in the street.
.ٍﺇِﺻْﻄَﺪَﻣﻮﺍ ﺑِﺸَﺠَﺮَﺓ
istadamou bi chajaraten
They crashed into a tree.
ﻫَﻞْ ﻋِﺸْﺖَ ﻓﻲ ﻓَﺮَﻧْﺴﺎ ﻟِﻤُﺪَّﺓِ ﺳَﻨَﺘَﻴْﻦِ؟
hal aeichta fi faransa limoudati sanatayni
Did I live in France for two years?
ﻫَﻞْ ﺯِﺭْﺕَ ﺃَﺑْﻨﺎﺀَ ﻋَﻤِّﻚَ ﻓﻲ ﻋﻴﺪِ ﺍﻟﻤﻴﻼﺩِ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ؟
hal zirta abna'a aamiqa fi aeidi al-miladi al-madi
Did you visit your cousins last Christmas?
www.busuu.com - All rights reserved   1/5

Past simple
 ُﺍﻟﻔِﻌْﻞُ ﺍﻟﻤﺎﺿِﻲ
ﻫَﻞْ ﻣَﺸﻰ ﺇِﻟﻰ ﺍﻟﻌَﻤَﻞِ ﻧِﻬﺎﻳَﺔَ ﺍﻷُﺳْﺒﻮﻉِ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ؟
hal macha ilal aamali nihayata al-ousbouaei
al-madi
Did he walk to work last weekend?
ﻫَﻞْ ﺭَﻗَﺼَﺖْ ﻃﻴﻠَﺔَ ﻓَﺘْﺮَﺓِ ﺍﻟﻠَّﻴْﻞِ ﻳَﻮْﻡَ ﺍﻟﺴَّﺒْﺖِ؟
hal raqasat tilata fatrati al-layli yawma al-sabti
Did she dance all night on Saturday?
ﻫَﻞْ ﻓَﺘَﺤْﻨﺎ ﺍﻷَﺑْﻮﺍﺏَ ﻋِﻨْﺪَ ﺍﻟﺴّﺎﻋَﺔِ ﺍﻟﺜﺎﻣِﻨَﺔِ؟
hal fatahna al-abwaba aeinda al-saata al-thaminati
Did we open the doors at 8 o'clock?
ﻫَﻞْ ﺍﺳْﺘَﻤَﻌْﺖَ ﺇِﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻴﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻷَﻣْﺲِ؟
hal istamaeta ilal mousiqa fil-amsi
Did you listen to music yesterday?
ﻫَﻞْ ﺭَﻛَﻨﻮﺍ ﺍﻟﺴَﻴﺎﺭﺍﺕِ ﻓﻲ ﺍﻟﺸّﺎﺭِﻉِ؟
hal raqanou al-sayarati fil chariaei
Did they park in the street?
ﻫَﻞْ ﺍﺻْﻄَﺪَﻣﻮﺍ ﺑِﺸَﺠَﺮَﺓٍ؟
hal istadamou bi chajaraten
Did they crash into a tree?
.ِﻟَﻢْ ﺃَﻋِﺶْ ﻓﻲ ﻓَﺮَﻧْﺴﺎ ﻟِﻤُﺪَّﺓِ ﺳَﻨَﺘَﻴْﻦ
lam aeich fi faransa limoudati sanatayni
I didn't live in France for two years.
.ﻟَﻢْ ﺗَﺰُﺭْ ﺃَﺑْﻨﺎﺀَ ﻋَﻤِّﻚَ ﻓﻲ ﻋﻴﺪِ ﺍﻟﻤﻴﻼﺩِ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ
lam tazour abna'a aamiqa fi aeidi al-miladi al-madi
You didn't visit your cousins last Christmas.
.ﻟَﻢْ ﺗَﻤْﺶِ ﺇِﻟﻰ ﺍﻟﻌَﻤَﻞِ ﻧِﻬﺎﻳَﺔَ ﺍﻷُﺳْﺒﻮﻉِ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ
lam tamchi ilal aamali nihayata al-ousbouaei
al-madi 
He didn't walk to work last weekend.
.ِﻟَﻢْ ﺗَﺮْﻗُﺺْ ﻃﻴﻠَﺔَ ﻓَﺘْﺮَﺓِ ﺍﻟﻠَّﻴْﻞِ ﻳَﻮْﻡَ ﺍﻟﺴَّﺒْﺖ
lam tarqous tilata fatrati al-layli yawma al-sabti 
She didn't dance all night on Saturday.
.ِﻟَﻢْ ﻧَﻔْﺘَﺢْ ﺍﻷَﺑْﻮﺍﺏَ ﻋِﻨﺪَ ﺍﻟﺴّﺎﻋَﺔِ ﺍﻟﺜﺎﻣِﻨَﺔ
lam naftah al-abwaba aeinda al-saata al-thaminati
We didn't open the doors at 8 o'clock.
www.busuu.com - All rights reserved   2/5

Past simple
 ُﺍﻟﻔِﻌْﻞُ ﺍﻟﻤﺎﺿِﻲ
  .ِﻟَﻢْ ﺗَﺴْﺘَﻤِﻊْ ﺇِﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻴﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻷَﻣْﺲ
lam tastamiae ilal mousiqa fil-amsi
You didn't listen to music yesterday.
.ِﻟَﻢْ ﻳَﺮْﻛِﻨﻮﺍ ﺍﻟﺴَﻴّﺎﺭﺍﺕِ ﻓﻲ ﺍﻟﺸّﺎﺭِﻉ
lam yarqinou  al-sayarati fil chariaei
They didn't park in the street.
.ٍﻟَﻢْ ﻳَﺼْﻄَﺪِﻣﻮﺍ ﺑِﺸَﺠَﺮَﺓ
lam yastadimou bi chajaraten
They didn't crash into a tree.
www.busuu.com - All rights reserved   3/5

Past simple
 ُﺍﻟﻔِﻌْﻞُ ﺍﻟﻤﺎﺿِﻲ
Dialogue
.ِﺁﻧﺎ ﺗَﺘَﺤَﺪَّﺙُ ﺇِﻟﻰ ﺻَﺪﻳﻘَﺘِﻬﺎ ﻛﺮﻳﺴﺘﻴﻦ ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﻬﺎﺗِﻒ
ﻛﺮﻳﺴﺘﻴﻦ: ﻣﺎﺫﺍ ﻓَﻌَﻠْﺘُﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷَﻣْﺲِ؟
.ِﺁﻧﺎ: ﻟَﻌِﺒْﻨﺎ ﻛُﺮَﺓَ ﺍﻟﻤَﻀْﺮَﺏِ ﻓﻲ ﺍﻟﺼَّﺒﺎﺡِ ﻭَﺍﺳْﺘَﺮَﺣْﻨﺎ ﻓﻲ ﻓَﺘْﺮَﺓِ ﺍﻟﻌَﺼْﺮ
ﻛﺮﻳﺴﺘﻴﻦ: ﻫَﻞْ ﺫَﻫَﺒْﺖِ ﻟِﻠْﺘَﺒَﻀُّﻊِ؟
.َﺁﻧﺎ: ﻻ. ﺃَﺭَﺩْﺕُ ﺫَﻟِﻚَ ﻟَﻜِﻦﱠ ﺑﻮﻝ ﻟَﻢْ ﻳَﺸَﺄْ ﺍﻟﺬَّﻫﺎﺏ
ﻛﺮﻳﺴﺘﻴﻦ: ﻭَﻟَﻴْﻠَﺔَ ﺍﻷَﻣْﺲِ. ﻣﺎﺫﺍ ﻓَﻌَﻠْﺘُﻤﺎ؟
ﺁﻧﺎ: ﺫَﻫَﺒْﻨﺎ ﺇِﻟﻰ ﺣَﻔْﻠَﺔٍ ﻓﻲ ﻣَﺒْﻨﻰ ﺍﻟﺒَﻠَﺪِﻳَّﺔِ. ﻛﺎﻧَﺖْ ﻣُﻤْﺘِﻌَﺔً. ﺇِﻧْﺘَﻬَﺖْ ﺍﻷُﻣْﺴِﻴَﺔُ ﻋِﻨْﺪَﻣﺎ ﻃَﻠَﺐَ ﺑﻮﻝ
 .ٍﺳَﻴّﺎﺭﺓَ ﺃُﺟْﺮَﺓ
ﻛﺮﻳﺴﺘﻴﻦ: ﻟِﻢَ ﻃَﻠَﺐَ ﺳَﻴّﺎﺭﺓَ ﺃُﺟْﺮَﺓٍ؟
َﺁﻧﺎ: ﺣَﺴَﻨﺎً، ﻟَﻢْ ﻳَﺮْﻗُﺺْ ﺇِﻃْﻼﻗﺎً ِﻷَﻧَّﻪُ ﻟَﻢْ ﻳُﺤِﺐَّ ﺍﻟﻤﻮﺳﻴﻘﻰ ﻭَﻗﺎﻝَ ﺇِﻧَّﻪُ ﺷَﻌَﺮَ ﺑِﺎﻟﻤَﻠَﻞِ ﻟِﺬَﻟِﻚَ ﻗَﺮَّﺭ
...ِﺍﻟﻌَﻮْﺩَﺓَ ﺇِﻟﻰ ﺍﻟﻤَﻨْﺰِﻝ
Anna is talking on the phone to her friend Christine.
Christine: So, what did you do yesterday?
Anna: We played tennis in the morning and then we
rested in the afternoon.
Christine: Did you go shopping?
Anna:  No. I wanted to but Paul didn’t want to.
Christine: And last night. What did you do?
Anna: We attended a party in the town hall. It was
great. The evening ended when Paul called for a taxi.
Christine: Why did he call a taxi?
Anna: Well, he didn’t dance at all because he didn’t
like the music and he said he was bored so decided
that we had to go home….
www.busuu.com - All rights reserved   4/5

Past simple
 ُﺍﻟﻔِﻌْﻞُ ﺍﻟﻤﺎﺿِﻲ
Please choose the correct answer
. ﻣﺎﺫﺍ ﻓَﻌَﻠَﺖْ ﺁﻧﺎ ﺻَﺒﺎﺡَ ﻳَﻮْﻡِ ﺍﻷَﻣْﺲِ؟1
a. .ِﺏِﺮْﻀَﺍﻟﻤ َﺓَﺮُﻛ ْﺖَﺒِﻌَﻟ
b. .ﺍﻟﻬﻮﻛﻲ ْﺖَﺒِﻌَﻟ
c. .ِﻡَﺪَﺍﻟﻘ َﺓَﺮُﻛ ْﺖَﺒِﻌَﻟ
. ﻣﺎﺫﺍ ﻓَﻌَﻞَ ﺑﻮﻝ ﻭَﺁﻧﺎ ﻟَﻴْﻠَﺔَ ﺍﻷَﻣْﺲِ؟2
a. .ِﺔﱠﻳِﺪَﻠَﺍﻟﺒ ﻨﻰْﺒَﻣ ﻓﻲ ٍﺔَﻠْﻔَﺣ ﻟﻰِﺇ ﺒﺎَﻫَﺫ
b. .ﺮﺍﺣﺎَﺘْﺳِﺇ
c. .ٍﺸﺎﺀَﻋ ِﻞْﻔَﺣ ﻟﻰِﺇ ﺒﺎَﻫَﺫ
. ﻟِﻢَ ﻟَﻢْ ﻳَﺮْﻗُﺺْ ﺑﻮﻝ؟3
a. ِ.ﺍﻟﻤﻮﺳﻴﻘﻰ َّﺐِﺤُﻳ ْﻢَﻟ ُﻪَّﻧَﻷ
b. ِ.ِﻊُّﻀَﺒَﺘْﻠِﻟ ْﺐَﻫْﺬَﻳ ْﻢَﻟ ُﻪَّﻧَﻷ
c. ِ.ﺍﻟﻤﻮﺳﻴﻘﻰ َّﺐَﺣَﺃ ُﻪَّﻧَﻷ
Answers: 1(a): 2(a): 3(a)
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
www.busuu.com - All rights reserved   5/5

