Past simple "to have"
َّﻣﺎﺿﻲ ﺍﻟﻔِﻌْﻞُ ﺍﻟﻨﺎﻗِﺺُ "ﻛﺎﻥَ"   ﻟَﺪَﻱ
Vocabulary and key phrases
.ﻛﺎﻥَ ﻟَﺪَﻱَّ ﺳَﻴّﺎﺭَﺓٌ ﺯَﺭْﻗﺎﺀُ ﺍﻟﻌﺎﻡَ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ
qana ladaya sayaraton zarqa'ou al-aama al-madi
I had a blue car last year.
.ًﻛﺎﻥَ ﻟَﺪَﻳْﻚِ ﺷَﻌْﺮٌ ﺃَﺣْﻤَﺮُ ﻋِﻨْﺪَﻣﺎ ﻛُﻨْﺖِ ﺷﺎﺑَّﺔ
qana ladayqi chaaron ahmarou aeindama qounti
chabatan
You had red hair when you were young.
.18ﻛﺎﻥَ ﻟَﺪَﻳْﻪِ ﻟِﺤْﻴَﺔٌ ﻋِﻨْﺪَﻣﺎ ﻛﺎﻥَ ﻓﻲ ﺳِﻦِّ ﺍﻟـ
qana ladayhi lihyaton aeindama qana fi sini al-18
He had a beard when he was 18.
.ﻛﺎﻥَ ﻟَﺪَﻳْﻬﺎ ﻣِﻌْﻄَﻒٌ ﺃَﺣْﻤَﺮُ ﺍﻟﺸِّﺘﺎﺀَ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ
qana ladayha miaetafon ahmarou al-chita'a
al-madi
She had a red coat last winter.
.ِﻛﺎﻥَ ﻟَﺪَﻳْﻨﺎ ﺻُﺪﺍﻉٌ ﺻَﺒﺎﺡَ ﺍﻟﻴَﻮْﻡ
qana ladayna soudaeon sabaha al-yawmi
We had headaches this morning.
.َﻛﺎﻥَ ﻟَﺪَﻳْﻚَ ﻭَﻇﻴﻔَﺘﺎﻥِ ﻓﻲ ﺑﺎﺭﻳﺲ
qana ladayqa wazifatani fi parisa
You had two jobs in Paris.
.1985 َﻛﺎﻥَ ﻟَﺪَﻳْﻬِﻢ ﺳَﻴّﺎﺭَﺗﺎﻥِ ﻋﺎﻡ
qana ladayhim sayaratani aama 1985
They had two cars in 1985.
.ِﻛﺎﻥَ ﻟَﺪَﻳْﻬِﻦَّ ﺗَﺴْﺮﻳﺤﺎﺕٌ ﺟَﻤﻴﻠَﺔٌ ﻓﻲ ﺍﻟﺰِّﻓﺎﻑ
qana ladayhina tasrihaton jamilaton fil zifafi
They had beautiful hairstyles at the wedding.
ﻫَﻞْ ﻛﺎﻥَ ﻟَﺪَﻱَّ ﺳَﻴّﺎﺭَﺓٌ ﺯَﺭْﻗﺎﺀُ ﺍﻟﻌﺎﻡَ ﺍﻟﻤﺎﺿِﻲ؟
hal qana ladaya sayaraton zarqa'ou al-aama
al-madi
Did I have a blue car last year?
ﻫَﻞْ ﻛﺎﻥَ ﻟَﺪَﻳْﻚِ ﺷَﻌْﺮٌ ﺃَﺣْﻤَﺮُ ﻋِﻨْﺪَﻣﺎ ﻛُﻨْﺖِ ﺷﺎﺑَّﺔً؟
hal qana ladayqi chaaron ahmarou aeindama
qounti chabatan
Did you have red hair when you were young?
www.busuu.com - All rights reserved   1/5

Past simple "to have"
َّﻣﺎﺿﻲ ﺍﻟﻔِﻌْﻞُ ﺍﻟﻨﺎﻗِﺺُ "ﻛﺎﻥَ"   ﻟَﺪَﻱ
؟18ﻫَﻞْ ﻛﺎﻥَ ﻟَﺪَﻳْﻪِ ﻟِﺤْﻴَﺔٌ ﻋِﻨْﺪَﻣﺎ ﻛﺎﻥَ ﻓﻲ ﺳِﻦِّ ﺍﻟـ
hal qana ladayhi lihyaton aeindama qana fi sini
al-18
Did he have a beard when he was 18?
ﻫَﻞْ ﻛﺎﻥَ ﻟَﺪَﻳْﻬﺎ ﻣِﻌْﻄَﻒٌ ﺃَﺣْﻤَﺮُ ﺍﻟﺸِّﺘﺎﺀَ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ؟
hal qana ladayha miaetafon ahmarou al-chita'a
al-madi
Did she have a red coat last winter?
ﻫَﻞْ ﻛﺎﻥَ ﻟَﺪَﻳْﻨﺎ ﺻُﺪﺍﻉٌ ﺻَﺒﺎﺡَ ﺍﻟﻴَﻮْﻡِ؟
hal qana ladayna soudaon sabaha al-yawmi
Did we have headaches this morning?
ﻫَﻞْ ﻛﺎﻥَ ﻟَﺪَﻳْﻚَ ﻭَﻇﻴﻔَﺘﺎﻥِ ﻓﻲ ﺑﺎﺭﻳﺲَ؟
hal qana ladayqa wazifatani fi parisa
Did you have two jobs in Paris?
؟1985 َﻫَﻞْ ﻛﺎﻥَ ﻟَﺪَﻳْﻬِﻢ ﺳَﻴّﺎﺭَﺗﺎﻥِ ﻋﺎﻡ
hal qana ladayhim sayaratani aama 1985
Did they have two cars in 1985?
ﻫَﻞْ ﻛﺎﻥَ ﻟَﺪَﻳْﻬِﻦَّ ﺗَﺴْﺮﻳﺤﺎﺕٌ ﺟَﻤﻴﻠَﺔٌ ﻓﻲ ﺍﻟﺰِّﻓﺎﻑِ؟
hal qana ladayhina tasrihaton jamilaton fil zifafi
Did they have beautiful hairstyles at the
wedding?
 .ﻟَﻢْ ﻳَﻜُﻦْ ﻟَﺪَﻱَّ ﺳَﻴّﺎﺭَﺓٌ ﺯَﺭْﻗﺎﺀُ ﺍﻟﻌﺎﻡَ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ
lam yaqoun ladaya sayaraton zarqa'ou al-aama
al-madi 
I didn't have a blue car last year.
.ًﻟَﻢْ ﻳَﻜُﻦْ ﻟَﺪَﻳْﻚِ ﺷَﻌْﺮٌ ﺃَﺣْﻤَﺮُ ﻋِﻨْﺪَﻣﺎ ﻛُﻨْﺖِ ﺷﺎﺑَّﺔ
lam yaqoun ladayqi chaaraon ahmarou aeindama
qounti chabatan
You didn't have red hair when you were young.
.18ﻟَﻢْ ﻳَﻜُﻦْ ﻟَﺪَﻳْﻪِ ﻟِﺤْﻴَﺔٌ ﻋِﻨْﺪَﻣﺎ ﻛﺎﻥَ ﻓﻲ ﺳِﻦِّ ﺍﻟـ
lam yaqoun ladayhi lihyaton aeindama qana fi sini
al-18
He didn't have a beard when he was 18.
.ﻟَﻢْ ﻳَﻜُﻦْ ﻟَﺪَﻳْﻬﺎ ﻣِﻌْﻄَﻒٌ ﺃَﺣْﻤَﺮُ ﺍﻟﺸِّﺘﺎﺀَ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ
lam yaqoun ladayha miaetafon ahmarou al-chita'a
al-madi 
She didn't have a red coat last winter.
.ِﻟَﻢْ ﻳَﻜُﻦْ ﻟَﺪَﻳْﻨﺎ ﺻُﺪﺍﻉٌ ﺻَﺒﺎﺡَ ﺍﻟﻴَﻮْﻡ
lam yaqoun ladayna soudaon sabaha al-yawmi
We didn't have headaches this morning.
www.busuu.com - All rights reserved   2/5

Past simple "to have"
َّﻣﺎﺿﻲ ﺍﻟﻔِﻌْﻞُ ﺍﻟﻨﺎﻗِﺺُ "ﻛﺎﻥَ"   ﻟَﺪَﻱ
 .َﻟَﻢْ ﻳَﻜُﻦْ ﻟَﺪَﻳْﻚَ ﻭَﻇﻴﻔَﺘﺎﻥِ ﻓﻲ ﺑﺎﺭﻳﺲ
lam yaqoun ladayqa wazifatani fi parisa
You didn't have two jobs in Paris.
.1985 َﻟَﻢْ ﻳَﻜُﻦْ ﻟَﺪَﻳْﻬِﻢ ﺳَﻴّﺎﺭَﺗﺎﻥِ ﻋﺎﻡ
lam yaqoun ladayhim sayaratani aama 1985
They didn't have two cars in 1985.
.ِﻟَﻢْ ﻳَﻜُﻦْ ﻟَﺪَﻳْﻬِﻦَّ ﺗَﺴْﺮﻳﺤﺎﺕٌ ﺟَﻤﻴﻠَﺔٌ ﻓﻲ ﺍﻟﺰِّﻓﺎﻑ
lam yaqoun ladayhina tasrihaton jamilaton fil zifafi
They didn't have beautiful hairstyles at the
wedding.
www.busuu.com - All rights reserved   3/5

Past simple "to have"
َّﻣﺎﺿﻲ ﺍﻟﻔِﻌْﻞُ ﺍﻟﻨﺎﻗِﺺُ "ﻛﺎﻥَ"   ﻟَﺪَﻱ
Dialogue
.ِﻭﺍﻟِﺪَﺓٌ ﺗَﺴْﺄَﻝُ ﺇِﺑْﻨَﻬﺎ ﻋَﻦْ ﻳَﻮْﻣِﻪِ ﻓﻲ ﺍﻟﻤَﺪْﺭَﺳَﺔ
ﺍﻟﻮﺍﻟِﺪَﺓُ: ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻨﺎﻭَﻟْﺖَ ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﻐَﺪﺍﺀِ ﻓﻲ ﺍﻟﻤَﺪْﺭَﺳَﺔِ ﺍﻟﻴَﻮْﻡَ ﻳﺎ ﻋَﺰﻳﺰﻱ؟
.ِﺍﻹِﺑْﻦُ: ﺗَﻨﺎﻭَﻟْﺖُ ﺍﻟﻤَﻌْﻜَﺮﻭﻧَﺔَ ﻭَﺍﻟﺴَّﻤَﻚَ ﻭَﻛﻮﺑﺎً ﻣِﻦَ ﺍﻟﺤَﻠﻴﺐ
ﺍﻟﻮﺍﻟِﺪَﺓُ: ﻭَﻫَﻞْ ﻛﺎﻥَ ﻟَﺪَﻳْﻚَ ﺣَﻠْﻮﻯً؟
.ٌﺍﻹِﺑْﻦُ: ﻧَﻌَﻢْ، ﻛﺎﻥَ ﻟَﺪَﻱﱠ ﺗُﻔﺎﺣَﺔ
ﺍﻟﻮﺍﻟِﺪَﺓُ: ﻭَﻫَﻞْ ﻛﺎﻥَ ﻟَﺪَﻳْﻚَ ﺍﻟﻮَﻗْﺖُ ﻟِﻠْﺬَّﻫﺎﺏِ ﺇِﻟﻰ ﺍﻟﻤَﻠْﻌَﺐِ؟
َﺍﻹِﺑْﻦُ: ﻧَﻌَﻢْ. ﻛﺎﻥَ ﻟَﺪَﻱَّ ﺍﻟﻮَﻗْﺖُ ﻟِﻠْﺬَّﻫﺎﺏِ ﺇِﻟﻰ ﺍﻟﻤَﻠْﻌَﺐِ ﻟَﻜِﻦْ ﻟَﻢْ ﻳَﻜُﻦْ ﻟَﺪَﻱَّ ﻣِﻌْﻄَﻒٌ ﻟِﺬَﻟِﻚ
 .ِّﻃَﻠَﺐَ ﻣِﻨّﻲ ﺍﻷُﺳْﺘﺎﺫُ ﺍﻹِﻧْﺘِﻈﺎﺭَ ﻓﻲ ﺍﻟﺼَﻒ
ﺍﻟﻮﺍﻟِﺪَﺓُ: ﻭَﻫَﻞْ ﻛﺎﻥَ ﻟَﺪﻯ ﺃَﺻْﺪِﻗﺎﺋِﻚَ ﻣَﻌﺎﻃِﻒُ؟
.ُﺍﻹِﺑْﻦُ: ﻧَﻌَﻢْ ﺃُﻣّﻲ، ﻛﺎﻥَ ﻟَﺪﻯ ﺍﻟﺠَﻤﻴﻊِ ﻣَﻌﺎﻃِﻒ
.ًﺍﻟﻮﺍﻟِﺪَﺓُ: ﺣَﺴَﻨﺎً. ﻏَﺪﺍً ﺳَﺘَﺄْﺧُﺬَ ﻣَﻌَﻚَ ﻣِﻌْﻄَﻔﺎ
A mother is asking her son about his day at school.
Mother: What did you have for lunch in school today
sweetheart?
Son: I had pasta and fish and I had a glass of milk to
drink.
Mother: And did you have dessert?
Son:  Yes, I had an apple.
Mother: And did you have time to go to the
playground?
Son: Yes, I did have time to go to the playground, but I
didn’t have a coat so the teacher said I had to wait in
the classroom.
Mother: And did your friends have coats?
Son: Yes Mum, they all had coats.
Mother: Ok. Tomorrow you will take a coat.
www.busuu.com - All rights reserved   4/5

Past simple "to have"
َّﻣﺎﺿﻲ ﺍﻟﻔِﻌْﻞُ ﺍﻟﻨﺎﻗِﺺُ "ﻛﺎﻥَ"   ﻟَﺪَﻱ
Please choose the correct answer
.ٍ. ﺇِﺧْﺘَّﺮْ ﺍﻟﺠِﻤْﻠَﺔَ ﺍﻟﻤَﻜْﺘﻮﺑَﺔَ ﺑِﺸَﻜْﻞٍ ﺻَﺤﻴﺢ1
a. ؟َﻡْﻮَﺍﻟﻴ ِﺪﺍﺀَﻐْﻠِﻟ َﻚْﻳَﺪَﻟ َﻦُﻜَﻳ ﻣﺎﺫﺍ
b. ؟َﻡْﻮَﺍﻟﻴ ِﺪﺍﺀَﻐْﻠِﻟ َﻚْﻳَﺪَﻟ ﺖَﻛﺎﻧ ﻣﺎﺫﺍ
c. ؟َﻡْﻮَﺍﻟﻴ ِﺪﺍﺀَﺍﻟﻐ ﻠﻰَﻋ َﺖْﻟَﻨﺎﻭَﺗ ﻣﺎﺫﺍ
.ٍ. ﺇِﺧْﺘَّﺮْ ﺍﻟﺠِﻤْﻠَﺔَ ﺍﻟﻤَﻜْﺘﻮﺑَﺔَ ﺑِﺸَﻜْﻞٍ ﺻَﺤﻴﺢ2
a. .ِﻠﻴﺐَﺍﻟﺤ َﻦِﻣ ًﻛﻮﺑﺎَﻭ َﻚَﻤَّﺍﻟﺴَﻭ َﺔَﺮﻭﻧَﻜْﻌَﺍﻟﻤ ُﺖْﻟَﻨﺎﻭَﺗ
b. .ِﻠﻴﺐَﺍﻟﺤ َﻦِﻣ ٌﻛﻮﺏَﻭ ُﻚَﻤَّﺍﻟﺴَﻭ ُﺔَﺮﻭﻧَﻜْﻌَﺍﻟﻤ َّﻱَﺪَﻟ ْﻦُﻜَﻳ
c. .ِﻠﻴﺐَﺍﻟﺤ َﻦِﻣ ٌﻛﻮﺏَﻭ ُﻚَﻤَّﺍﻟﺴَﻭ ُﺔَﺮﻭﻧَﻜْﻌَﺍﻟﻤ ﻯَﺪَﻟ َﻛﺎﻥ
.ٍ. ﺇِﺧْﺘَّﺮْ ﺍﻟﺠِﻤْﻠَﺔَ ﺍﻟﻤَﻜْﺘﻮﺑَﺔَ ﺑِﺸَﻜْﻞٍ ﺻَﺤﻴﺢ3
a. .ٌﻒَﻄْﻌِﻣ َّﻱَﺪَﻟ ْﻦُﻜَﻳ ْﻢَﻟ
b. .ٌﻒَﻄْﻌِﻣ َّﻱَﺪَﻟ َﻛﺎﻥ ْﻢَﻟ
c. .ٌﻒَﻄْﻌِﻣ ﻯَﺪَﻟ ْﻦُﻜَﻳ ْﻢَﻟ
Answers: 1(c): 2(a): 3(a)
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
www.busuu.com - All rights reserved   5/5

