Past perfect
ُﺻﻴﻐَﺔُ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﺍﻷَﺳْﺒَﻖ
Vocabulary and key phrases
.ْﻛُﻨْﺖُ ﻗَﺪْ ﺇِﻧْﺘَﻬَﻴْﺖُ ﻋِﻨْﺪَﻣﺎ ﻭَﺻَﻠَﺖ
qountou qad intahaytou aeindama wasalat
I had already finished when she arrived.
.ٍﻛُﻨْﺖَ ﻗَﺪْ ﺃَﺗْﻤَﻤْﺖَ ﺍﻟﻤَﺸْﺮﻭﻉَ ﻋِﻨْﺪَﻣﺎ ﻗﺮَّﺭْﺕَ ﺍﻟﺬَّﻫﺎﺏَ ﻓﻲ ﻧُﺰْﻫَﺔ
qounta qad atmamta al-machrouaa aeindama
qararat al-zahaba fi nouzhaten
You had already completed the project when
you decided to go for a walk.
.ِﻋِﻨْﺪَﻣﺎ ﻛﺎﻥَ ﻗَﺪْ ﻏﺎﺩَﺭَ، ﺣَﻀَّﺮَﺕْ ﻛﻮﺑﺎً ﻣِﻦَ ﺍﻟﺸﺎﻱ
aeindama qana qad ghadara hadarat qouban
minal chayi
When he had left, she made a cup of tea.
.َﻛﺎﻧَﺖْ ﻗَﺪْ ﻃَﻠَﺒَﺖْ ﻃَﻌﺎﻣَﻬﺎ ﻗَﺒْﻞَ ﺃَﻥْ ﺗَﺼِﻞ
qanat qad talabat taamaha qabla an tasila
She had ordered her food before he arrived.
.َﻛُﻨّﺎ ﻗَﺪْ ﺭَﺃَﻳْﻨﺎ ﺍﻟﻔﻴﻠْﻢَ ﺍﻟﻠَّﻴْﻠَﺔَ ﺍﻟﻤﺎﺿِﻴَﺔ
qouna qad ra'ayna al-filma al-laylata al-madiyata
We had seen the film already the night before.
.ﺇِﺷْﺘَﺮَﻳْﺘُﻢ ﻟﻲ ﻫَﺪِﻳَّﺔً ِﻷَﻧَّﻨﻲ ﻛُﻨْﺖُ ﻗَﺪْ ﺃَﺑْﻠَﻴْﺖُ ﺟَﻴِّﺪﺍً ﻓﻲ ﺇِﻣْﺘِﺤﺎﻧﺎﺗﻲ
ichtaraytoum li hadiyatan li'anani qountou qad
ablaytou jayidan fi imtihanati
You bought me a present because I had done
so well in my exams.
.ْﺫَﻫَﺒﻮﺍ ﺇِﻟﻰ ﻓِﺮﺍﺷِﻬِﻢْ ﺑَﻌْﺪَ ﺃَﻥْ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗَﺪْ ﺃَﻧْﻬﻮﺍ ﻓُﺮﻭﺿَﻬُﻢ
zahabou ila firachihim baada an qanou qad anhou
fouroudahoum
They went to bed after they had finished their
homework.
.ِﻛُﻦَّ ﺣَﺰﻳﻨﺎﺕٍ ِﻷَﻥﱠ ﻛَﻠْﺒَﻬُﻦَّ ﻛﺎﻥَ ﻗَﺪْ ﻣﺎﺕَ ﻓﻲ ﺍﻷَﻣْﺲ
qouna hazinaten li'ana qalbahouna qana qad mata
fil-amsi
They were sad because their dog had died the
day before.
ﻫَﻞْ ﻛُﻨْﺖَ ﻗَﺪْ ﻗُﻤْﺖَ ﺑِﺎﻟﻌَﻤَﻞِ ﻗَﺒْﻞَ ﺃَﻥْ ﺗَﺼِﻞَ؟
hal qounta qad qoumta bil-aamali qabla an tasila
Had I done the work before she got there?
ﺃَﻳْﻦَ ﻛُﻨْﺖَ ﻗَﺪْ ﻋَﻤِﻠْﺖَ ﻗَﺒْﻼً؟
ayna qounta qad aamilta qablan
Where had you worked before that?
www.busuu.com - All rights reserved   1/5

Past perfect
ُﺻﻴﻐَﺔُ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﺍﻷَﺳْﺒَﻖ
ﻫَﻞْ ﻛﺎﻥَ ﻗَﺪْ ﺩَﺭَﺱَ ﺍﻹِﻧْﺠﻠﻴﺰِﻳَّﺔَ ﻗَﺒْﻞَ ﺃَﻥْ ﻳَﻨْﺘَﻘِﻞَ ﺇِﻟﻰ ﻟُﻨﺪُﻥَ؟
hal qana qad darasa al-ingliziyata qabla an
yantaqila ila loundouna
Had he studied English before he moved to
London?
ﻫَﻞ ﻛﺎﻧَﺖْ ﻗَﺪْ ﺗَﻨﺎﻭَﻟَﺖْ ﻏَﺪﺍءَﻫﺎ ﻋِﻨْﺪَﻣﺎ ﻭَﺻَﻠَﺖْ ﺇِﻟﻰ ﺍﻟﻤَﻨْﺰِﻝِ؟
hal qanat qad tanawalat ghada'aha aeindama
wasalat ilal manzili
Had she already eaten her lunch when she
arrived home?
ﻫَﻞْ ﻛُﻨّﺎ ﻗَﺪْ ﺳَﺒَﻖَ ﺃَﻥْ ﺭَﺃَﻳْﻨﺎ ﺷﺎﻃِﺌﺎً ﺟَﻤﻴﻼً ﻣِﻦْ ﻗَﺒْﻞُ؟
hal qouna qad sabaqa an ra'ayna chati'an jamilan
min qablou
Had we ever seen such a beautiful beach
before?
َﻫَﻞْ ﻛُﻨْﺖَ ﻗَﺪْ ﺫَﻫَﺒْﺖَ ﺇِﻟﻰ ﺑَﻠَﺪٍ ﻳَﺘَﺤَﺪَّﺙُ ﺍﻟﻠُّﻐَﺔَ ﺍﻹِﻧْﺠﻠﻴﺰِﻳَّﺔَ ﻗَﺒْﻞَ ﺭِﺣْﻠَﺘِﻚَ ﻋﺎﻡ
؟2006
hal qounta qad zahabta ila baladen yatahadathou
al-loughata al-ingliziyata qabla rihlatiqa aama 2006
Had you ever been to an English speaking
country before your trip in 2006?
ﻫَﻞْ ﻛُﻦَّ ﻗَﺪْ ﺳَﺒَﻖَ ﺃَﻥْ ﺫَﻫَﺒْﻦَ ﺇِﻟﻰ ﺍﻟﺴّﻴﻨِﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﺍﻙَ ﺍﻟﻴَﻮْﻡِ؟
hal qouna qad sabaqa an zahabna ilal sinema fi
zaqa al-yawmi
Had they gone to the cinema already that day?
ﺃَﻳْﻦَ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗَﺪْ ﺇِﺣْﺘَﺴﻮﺍ ﺍﻟﻤَﺸْﺮﻭﺏَ ﻗَﺒْﻞَ ﺃَﻥْ ﺗَﻠْﺘَﻘﻲَ ﺑِﻬِﻢْ؟
ayna qanou qad ihtasou al-machrouba qabla an
taltaqiya bihim
Where had they had a drink before you met
them?
.ُﻟَﻢْ ﺃَﻛُﻦْ ﻗَﺪْ ﺭَﺃَﻳْﺖُ ﻓَﺘﺎﺓً ﺟَﻤﻴﻠَﺔً ﻣِﻦْ ﻗَﺒْﻞ
lam aqoun qad ra'aytou fatatan jamilatan min
qablou
I hadn't ever seen such a beautiful girl before.
.َﻟَﻤْﺎ ﻛُﻨْﺖَ ﻓَﻬِﻤْﺖَ ﺍﻷَﻣْﺮَ ﻟَﻮْ ﻟَﻢْ ﺃُﻓَﺴِّﺮُﻩُ ﻟَﻚ
lama kounta fahimata al-amra law lam
oufasirouhou laka
You hadn't understood before I explained it to
you.
.ﻟَﻢْ ﻳَﻜُﻦْ ﻗَﺪْ ﻋﺎﺵَ ﻓﻲ ﺭﻭﻣﺎ ﻓَﺘْﺮَﺓً ﻃَﻮﻳﻠَﺔً ﻋِﻨْﺪَﻣﺎ ﻗﺎﺑَﻞَ ﻟﻮﺳِﻴﺎ
lam yaqoun qad aacha fi rouma fatratan tawilatan
aeindama qabala loucia
He hadn't lived in Rome for long when he met
Lucia.
.ِﻟَﻢْ ﺗَﻜُﻦْ ﻗَﺪْ ﺗَﺤَﺪَّﺛَﺖْ ﺇِﻟﻰ ﺃَﺧﻴﻬﺎ ﻣُﻨْﺬُ ﺳَﻨَﻮﺍﺕٍ ﻋِﻨْﺪَﻣﺎ ﺇِﻟْﺘَﻘَﺖْ ﺑِﻪِ ﻓﻲ ﺍﻟﻤَﺄْﺗَﻢ
lam taqoun qad tahadathat ila akhiha mounzou
sanawaten aeindama iltaqat bihi fil ma'tami
She hadn't spoken to her brother for years
when she met him at the funeral.
ِﻟَﻢْ ﻧَﻜُﻦْ ﻗَﺪْ ﺃَﻛَﻠْﻨﺎ ﺍﻟﻐَﺪﺍﺀَ ﻓﻲ ﺫﺍﻙَ ﺍﻟﻴَﻮْﻡِ ﻟِﺬَﻟِﻚَ ﻃَﻠَﺒْﻨﺎ ﺍﻟﻜَﺜﻴﺮَ ﻣِﻦَ ﺍﻟﻄَّﻌﺎﻡ
.َﺗِﻠْﻚَ ﺍﻟﻠَﻴْﻠَّﺔ
lam naqoun qad aqalna al-ghada'a fi zaqa
al-yawmi lizaliqa talabna al-qathira minal taami tilqa
al-laylata
We hadn't eaten lunch that day so we ordered
a lot of food that evening.
www.busuu.com - All rights reserved   2/5

Past perfect
ُﺻﻴﻐَﺔُ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﺍﻷَﺳْﺒَﻖ
.َﻟَﻢْ ﺗَﺘَﺰَﻟَّﺠﻮﺍ ﻣِﻦْ ﻗَﺒْﻞُ، ﻟَﻜِﻨَّﻜُﻢْ ﺃَﺣْﺒَّﺒﺘُﻢ ﺍﻟﺘَﺰَﻟُّﺞ
lam tatazalajou min qablou laqinaqoum ahbabtoum
al-tazalouja
You hadn't ever skied before, but you loved it.
ِﻟَﻢْ ﺗَﻜُﻦْ ﻗَﺪْ ﺃُﺗﻴﺤَﺖْ ﻟَﻬُﻢِ ﺍﻟﻔُﺮْﺻَﺔُ ﻹِﻧْﺠﺎﺯِ ﺍﻟﻌَﻤَﻞِ، ﻟِﺬَﻟِﻚَ ﻭﺍﻓَﻘْﻨﺎ ﻋَﻠﻰ ﺗَﺄْﺟﻴﻠِﻪ
.ﻟِﻠْﻴَﻮْﻡِ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ
lam taqoun qad outihat lahoumi al-foursatou
li'injazi al-aamali lizaliqa wafaqna aalal ta'jilihi lil
yawmi al-tali
They hadn't had much time to finish so we told
them that the next day was ok.
.ُﻟَﻢْ ﻳَﻜﻮﻧﻮﺍ ﻗَﺪْ ﻏﺎﺩَﺭﻭﺍ ﺍﻟﻤَﻜْﺘَﺐَ ﺑَﻌْﺪُ ﻋِﻨْﺪَﻣﺎ ﺃَﻧْﻬﻰ ﺍﻟﻤُﺪﻳﺮُ ﺇِﺟْﺘِﻤﺎﻋَﻪ
lam yaqounou qad ghadarou al-maqtaba baadou
aeindama anha al-moudirou ijtimaahou
They hadn't left the office yet when the boss
finished his meeting.
www.busuu.com - All rights reserved   3/5

Past perfect
ُﺻﻴﻐَﺔُ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﺍﻷَﺳْﺒَﻖ
Dialogue
.ِﺗﻮﻣﺎﺱ ﻳُﺨْﺒِﺮُ ﻣﺎﺭِﻳﺎ ﻋَﻦْ ﺳَﻔَﺮِﻩِ ِﻷَﻭَّﻝِ ﻣَﺮَّﺓٍ ﺑِﻤُﻔْﺮَﺩِﻩ
.َﻣﺎﺭِﻳﺎ: ﺃَﺧْﺒِﺮْﻧﻲ ﻋَﻦِ ﺍﻟﻴَﻮْﻡِ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺎﻓَﺮْﺕَ ﻓﻴﻪِ ِﻷَﻭَّﻝِ ﻣَﺮَّﺓٍ ﺑِﻤُﻔْﺮَﺩِﻙ
 .ﺗﻮﻣﺎﺱ: ﻋِﻨْﺪَﻣﺎ ﺍﺳْﺘَﻴْﻘَﻈْﺖُ، ﻛﺎﻧَﺖْ ﻭﺍﻟِﺪَﺗﻲ ﻗَﺪْ ﺣَﻀَّﺮَﺕْ ﻟﻲ ﻓَﻄﻮﺭﻱ
!َﻣﺎﺭِﻳﺎ: ﻳﺎ ﻟَﺤَﻈِﻚ
ٍﺗﻮﻣﺎﺱ: ﻓﻲ ﺍﻟﻠَّﻴْﻠَﺔِ ﺍﻟﺴﺎﺑِﻘَﺔِ، ﻛُﻨْﺖُ ﻗَﺪْ ﺣَﺰَﻣْﺖُ ﺣَﻘﻴﺒَﺘﻲ ﻭَﻛُﻨْﺖُ ﻗَﺪْ ﺗَﺮَﻛْﺖُ ﻛُﻞَّ ﺷَﻴْء
.ﻣُﻌَﺪّﺍً ﻟِﻠْﻴَﻮْﻡِ ﺍﻟﺘﺎﻟِﻲ
.ًﻣﺎﺭِﻳﺎ: ﻛﺎﻧَﺖْ ﻓِﻜْﺮَﺓً ﺳَﺪﻳﺪَﺓ
ْﺗﻮﻣﺎﺱ: ﻧَﻌَﻢْ. ﻛُﻨْﺖُ ﻗَﻠِﻘﺎً ﻭَﻋِﻨْﺪَﻣﺎ ﻏﺎﺩَﺭْﺕُ ﺍﻟﻤَﻨْﺰِﻝَ ﺃَﻋْﻄَﺘْﻨﻲ ﺃَﻣّﻲ ﺭُﺯْﻣَﺔً ﻭَﻃَﻠَﺒَﺖْ ﻣِﻨّﻲ ﻋَﺪَﻡ
...ِﻓَﺘْﺤِﻬﺎ ﺣَﺘﻰ ﺻُﻌﻮﺩﻱ ﻋَﻠﻰ ﻣَﺘْﻦِ ﺍﻟﻄﺎﺋِﺮَﺓ
ﻣﺎﺭِﻳﺎ: ﻭَﻣﺎﺫﺍ ﻛﺎﻥَ ﻓﻲ ﺩﺍﺧِﻠَﻬﺎ؟
ﺗﻮﻣﺎﺱ: ﻛﺎﻧَﺖْ ﻗَﺪْ ﺣَﻀَّﺮَﺕْ ﻟﻲ ﺍﻟﺸَّﻄﺎﺋِﺮَ ﻟِﺮِﺣْﻠَﺘﻲ ﻭَﻛﺎﻧَﺖْ ﻗَﺪْ ﻭَﺿَﻌَﺖْ ﺻُﻮَﺭَ ﺍﻟﻌﺎﺋِﻠَﺔِ ﻛُﻠَّﻬﺎ
 .ِﻓﻲ ﺍﻟﺮُّﺯْﻣَﺔ
Thomas is telling Maria about going on his first trip
abroad alone.
Maria: Tell me about the day you left on your first trip
abroad alone.
Thomas: When I woke up, my mother had already
prepared my breakfast.
Maria: Lucky you!
Thomas: The night before I had packed my suitcase
and I had left everything prepared for the next day.
Maria:  That was a good idea.
Thomas: Yeah. I was nervous and when I left the
house my mother put a package in my hand and told
me not to open it until I got on the plane…
Maria: And what was it?
Thomas: She had prepared sandwiches for my trip and
she had put photos of all the family in the package.
www.busuu.com - All rights reserved   4/5

Past perfect
ُﺻﻴﻐَﺔُ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﺍﻷَﺳْﺒَﻖ
Please choose the correct answer
.ٍ. ﺇِﺧْﺘَﺮ ﺍﻟﺠُﻤْﻠَﺔَ ﺍﻟﻤَﻜْﺘﻮﺑَﺔَ ﺑِﺸَﻜْﻞٍ ﺻَﺤﻴﺢ1
a.  .ﻄﻮﺭﻱَﻓ ﻟﻲ ْﺕَﺮَّﻀَﺣ ْﺪَﻗ ﺗﻲَﺪِﻭﺍﻟ ْﺖَﻛﺎﻧ ،ُﺖْﻈَﻘْﻴَﺘْﺍﺳ ﻣﺎَﺪْﻨِﻋ
b.  .ﻄﻮﺭﻱَﻓ  ﻟﻲ ﺗﻲَﺪِﻭﺍﻟ ْﺕَﺮَّﻀَﺣ ،ُﺖْﻈَﻴﻘَﺘْﺳِﺇ
c.  .ﻄﻮﺭﻱَﻓ  ﻟﻲ ﺗﻲَﺪِﻭﺍﻟ ْﺕَﺮَّﻀَﺣ ،ُﺖْﻈَﻴﻘَﺘْﺳ ﻣﺎَﺪْﻨِﻋ
.ٍ. ﺇِﺧْﺘَﺮ ﺍﻟﺠُﻤْﻠَﺔَ ﺍﻟﻤَﻜْﺘﻮﺑَﺔَ ﺑِﺸَﻜْﻞٍ ﺻَﺤﻴﺢ2
a. .ﺘﻲَﻠْﺣِﺮِﻟ َﺮِﻄﺎﺋَﺍﻟﺸ ﻟﻲ ْﺕَﺮَّﻀَﺣ
b. .ﺘﻲَﻠْﺣِﺮِﻟ  ﻟﻲ َﺕَﺮَّﻀَﺣ
c. .ﺘﻲَﻠْﺣِﺮِﻟ َﺮِﻄﺎﺋَّﺍﻟﺸ ﻟﻲ ْﺕَﺮَّﻀَﺣ ْﺪَﻗ ْﺖَﻛﺎﻧ
.ٍ. ﺇِﺧْﺘَﺮ ﺍﻟﺠُﻤْﻠَﺔَ ﺍﻟﻤَﻜْﺘﻮﺑَﺔَ ﺑِﺸَﻜْﻞٍ ﺻَﺤﻴﺢ3
a.  ْﺪَﻗ ْﺖَﻛﺎﻧ100 !ٍﺔَّﻳِﺪَﻬَﻛ ﻳﻮﺭﻭ
b.  ﻟﻲ ْﺖَﻄْﻋَﺃ ْﺪَﻗ ْﺖَﻛﺎﻧ100 !ٍﺔَّﻳِﺪَﻬَﻛ ﻳﻮﺭﻭ
c.  ﻨﻲْﺘَﻄْﻋَﺃ ْﺪَﻗ ْﺖَﻛﺎﻧ100 !ٍﺔَّﻳِﺪَﻬَﻛ ﻳﻮﺭﻭ
Answers: 1(a): 2(c): 3(c)
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
www.busuu.com - All rights reserved   5/5

