Personal Pronouns 1st, 2nd, 3rd singular
 ِﺍﻟﻀَّﻤﺎﺋِﺮُ ﺍﻟﻤُﻨْﻔَﺼِﻠَﺔُ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺍﻟﺜﺎﻧِﻴَّﺔُ ﻭَﺍﻟﺜﺎﻟِﺜَﺔُ ﺑِﺼﻴﻐَﺔِ ﺍﻟﻤُﻔْﺮَﺩ
Vocabulary and key phrases
ﺃَﻧﺎ
ana
I
َﺃَﻧْﺖ
anta
you
َﻫُﻮ
houwa
he
َﻫِﻲ
hiya
she
.َﺃَﻧﺎ ﺃَﺗَﻜَﻠَّﻢُ ﺍﻟﻠُّﻐَﺔَ ﺍﻹِﻧْﺠﻠﻴﺰِﻳَّﺔ
ana ataqalamou al-loughata al-ingliziyata
I speak English.
.َﺃَﻧْﺖَ ﺗَﺘَﻜَﻠَّﻢُ ﺍﻟﻠُّﻐَﺔَ ﺍﻹِﺳْﺒﺎﻧِﻴَّﺔ
anta tataqalamou al-loughata al-ispaniyata
You speak Spanish.
.َﻫُﻮَ ﻳَﺘَﻜَﻠَّﻢُ ﺍﻟﻠُّﻐَﺔَ ﺍﻟﻔَﺮَﻧْﺴِﻴَّﺔ
houwa yataqalamou al-loughata al-faransiyata
He speaks French.
.َﻫِﻲَ ﺗَﺘَﻜَﻠَّﻢُ ﺍﻟﻠُّﻐَﺔَ ﺍﻷَﻟْﻤﺎﻧِﻴَّﺔ
hiya tataqalamou al-loughata al-almaniyata
She speaks German.
ﻫَﻞْ ﺃَﻧْﺖَ ﺗَﺘَﻜَﻠَّﻢُ ﺍﻟﻠُّﻐَﺔَ ﺍﻹِﻧْﺠﻠﻴﺰِﻳَّﺔَ؟
hal anta tataqalamou al-loughata al-ingliziyata
Do you speak English?
ﻫَﻞْ ﻫُﻮَ ﻳَﺘَﻜَﻠَّﻢُ ﺍﻟﻠُّﻐَﺔَ ﺍﻟﻔَﺮَﻧْﺴِﻴَّﺔَ؟
hal houwa yataqalamou al-loughata al-faransiyata
Does he speak French?
www.busuu.com - All rights reserved   1/4

Personal Pronouns 1st, 2nd, 3rd singular
 ِﺍﻟﻀَّﻤﺎﺋِﺮُ ﺍﻟﻤُﻨْﻔَﺼِﻠَﺔُ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺍﻟﺜﺎﻧِﻴَّﺔُ ﻭَﺍﻟﺜﺎﻟِﺜَﺔُ ﺑِﺼﻴﻐَﺔِ ﺍﻟﻤُﻔْﺮَﺩ
ﻫَﻞْ ﻫِﻲَ ﺗَﺘَﻜَﻠَّﻢُ ﺍﻟﻠُّﻐَﺔَ ﺍﻷَﻟْﻤﺎﻧِﻴَّﺔَ؟
hal hiya tataqalamou al-loughata al-almaniyata
Does she speak German?
.َﺃَﻧﺎ ﻻ ﺃَﺗَﻜَﻠَّﻢُ ﺍﻟﻠُّﻐَﺔَ ﺍﻹِﺳْﺒﺎﻧِﻴَّﺔ
ana la ataqalamou al-loughata al-ispaniyata
I don't speak Spanish.
.َﺃَﻧْﺖَ ﻻ ﺗَﺘَﻜَﻠَّﻢُ ﺍﻟﻠُّﻐَﺔَ ﺍﻹِﻧْﺠﻠﻴﺰِﻳَّﺔ
anta la tataqalamou al-loughata  al-ingliziyata
You don't speak English.
.َﻫُﻮَ ﻻ ﻳَﺘَﻜَﻠَّﻢُ ﺍﻟﻠُّﻐَﺔَ ﺍﻟﻔَﺮَﻧْﺴِﻴَّﺔ
houwa la yataqalamou al-loughata al-faransiyata
He doesn't speak French.
.َﻫِﻲَ ﻻ ﺗَﺘَﻜَﻠَّﻢُ ﺍﻟﻠُﻐَﺔَ ﺍﻷَﻟْﻤﺎﻧِﻴَﺔ
hiya la tataqalamou al-loughata al-almaniyata
She doesn't speak German.
www.busuu.com - All rights reserved   2/4

Personal Pronouns 1st, 2nd, 3rd singular
 ِﺍﻟﻀَّﻤﺎﺋِﺮُ ﺍﻟﻤُﻨْﻔَﺼِﻠَﺔُ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺍﻟﺜﺎﻧِﻴَّﺔُ ﻭَﺍﻟﺜﺎﻟِﺜَﺔُ ﺑِﺼﻴﻐَﺔِ ﺍﻟﻤُﻔْﺮَﺩ
Dialogue
.ٍﻣﺎﺭِﻳﺎ ﻭَﺑﻮﻝ ﻳَﻠْﺘَﻘِﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺃُﻣْﺴِﻴَﺔِ ﺗَﺒﺎﺩُﻝِ ﻟُﻐّﺎﺕ
َﻣﺎﺭِﻳﺎ: ﻣَﺮْﺣَﺒﺎً، ﺃُﺩْﻋﻰ ﻣﺎﺭِﻳﺎ. ﻫَﺬﺍ ﻫُﻮَ ﺻَﺪﻳﻘﻲ ﺭﻭﺑِﺮﺕ. ﺃَﻧﺎ ﺃَﺗَﻜَﻠَّﻢُ ﺍﻟﻠُّﻐَﺔَ ﺍﻟﻔَﺮَﻧْﺴِﻴَّﺔ
 .َﻭَﺍﻹِﺳْﺒﺎﻧِﻴَّﺔَ ﻭَﺭﻭﺑِﺮﺕْ ﻳَﺘَﻜَﻠَّﻢُ ﺍﻹِﺳْﺒﺎﻧِﻴَّﺔ
marhaban oudaea maria. haza houwa sadiqi robert. ana
atakalam el-loughata el-faransiyata wal-ispaniyata wa
robert yatakalamou el-ispaniyata
ُﺑﻮﻝ: ﻣَﺮْﺣَﺒﺎً. ﺃُﺩْﻋﻰ ﺑﻮﻝ. ﺃَﻧﺎ ﺃَﺗَﻜَﻠَّﻢُ ﺍﻟﻠُّﻐَﺘَﻴْﻦِ ﺍﻹِﻧﺠْﻠﻴﺰِﻳَّﺔَ ﻭَﺍﻹِﺳْﺒﺎﻧِﻴَّﺔَ ﻟَﻜِﻦْ ﺃَﻧﺎ  ﻻ ﺃَﺗَﻜَﻠَّﻢ
   ﺍﻟﻔَﺮَﻧْﺴِﻴَّﺔَ ﺃَﻭْ ﺍﻷَﻟْﻤﺎﻧِﻴَّﺔَ. ﻫَﻞْ ﻳَﺘَﻜَﻠَّﻢُ ﺭﻭﺑِﺮﺕ ﺍﻟﻠُّﻐَﺔَ ﺍﻹِﻧﺠْﻠﻴﺰِﻳَّﺔَ؟
marhaban oudaea paul. ana atakalamou el-loughatayni
el-ingliziyata wal-ispaniyata lakin ana la atakalamou
el-faransiyata aw el-almaniyata. hal yatakalamou robert
el-loughata el-igliziyata?
ﻣﺎﺭِﻳﺎ: ﻻ. ﺑَﻞْ ﻫُﻮَ ﻳَﺘَﻜَﻠَّﻢُ ﺍﻟﻠُّﻐَﺔَ ﺍﻹِﻳﻄﺎﻟِﻴَّﺔَ. ﻫَﻞْ ﺃَﻧْﺖَ ﺗَﺘَﻜَﻠَّﻢُ ﺍﻟﻠُّﻐَﺔَ ﺍﻹِﻳﻄﺎﻟِﻴَّﺔَ؟
la. bal houwa yatakalamou el-loughata el-italiyata. hal anta
tatakalamou el-loughata el-italiyata?
ْﺑﻮﻝ: ﺃَﻧﺎ ﺃَﺗَﻜَﻠَّﻢُ ﺍﻟﻠُّﻐَﺘَﻴْﻦِ ﺍﻹِﻧﺠْﻠﻴﺰِﻳَّﺔَ ﻭَﺍﻹِﺳْﺒﺎﻧِﻴَّﺔَ ﺟَﻴِّﺪﺍً ﻭَﺍﻟﻘَﻠﻴﻞَ ﻣِﻦَ ﺍﻹِﻳﻄﺎﻟِﻴَّﺔِ. ﺇِﺫﺍً ﻟِﻨَﺘَﻜَﻠَّﻢ
...َﺍﻟﻠُّﻐَﺔَ ﺍﻹِﺳْﺒﺎﻧِﻴَّﺔ
ana atakalamou el-loughatayni el-igliziyata wal ispaniyata
jayida wal-qalila minal italiyati. izan linatakalama
el-loughata el-ispaniyata.
Maria and Paul meet in a language exchange evening.
Maria: Hello, my name is Maria. That is my friend
Robert over there. I speak French and Spanish and
Robert speaks Spanish.
Paul: Hi. My name is Paul. I speak English and Spanish
but I don't speak French or German. Does Robert
speak English?
Maria: No. But he speaks Italian. Do you speak Italian?
Paul:  I speak English and Spanish well but only a little
Italian. So let’s speak in Spanish…
www.busuu.com - All rights reserved   3/4

Personal Pronouns 1st, 2nd, 3rd singular
 ِﺍﻟﻀَّﻤﺎﺋِﺮُ ﺍﻟﻤُﻨْﻔَﺼِﻠَﺔُ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺍﻟﺜﺎﻧِﻴَّﺔُ ﻭَﺍﻟﺜﺎﻟِﺜَﺔُ ﺑِﺼﻴﻐَﺔِ ﺍﻟﻤُﻔْﺮَﺩ
Please choose the correct answer
. ﻫَﻞ ﺗَﺘَﻜَﻠَّﻢُ ﻣﺎﺭِﻳﺎ ﺍﻟﻠُّﻐَﺘَﻴﻦِ ﺍﻹِﺳْﺒﺎﻧِﻴَّﺔَ ﻭَﺍﻟﻔَﺮَﻧْﺴِﻴَّﺔَ؟1
a. .َﺔَّﻴِﻤﺎﻧْﻟَﺍﻷ َﺔَﻐُّﺍﻟﻠ ُﻢَّﻠَﻜَﺘَﺗ ﻳﺎِﻣﺎﺭ ،ﻻ
b. .ﻤﺎُﻬُﻤَّﻠَﻜَﺘَﺗ ،ْﻢَﻌَﻧ
c. .ﻤﺎُﻬُﻤَّﻠَﻜَﺘَﺗ ﻻ ،ﻻ
. ﻫَﻞ ﻳَﺘَﻜَﻠَّﻢُ ﺭﻭﺑِﺮﺕ ﺍﻟﻠُّﻐَﺔَ ﺍﻹِﻧْﺠﻠﻴﺰِﻳَّﺔَ؟2
a. .ﻬﺎُﻤَّﻠَﻜَﺘَﻳ ﻻ ،ﻻ
b.  .ﻬﺎُﻤَّﻠَﻜَﺘَﻳ ،ﻢَﻌَﻧ
c. .ُﻑِﺮْﻋَﺃ ﻻ
. ﻣﺎ ﻫِﻲَ ﺍﻟﻠُّﻐﺎﺕُ ﺍﻟﺘﻲ ﻳَﺘَﻜَﻠَّﻤُﻬﺎ ﺭﻭﺑِﺮﺕ؟3
a. .َﺔَّﻳِﺠﻠﻴﺰْﻧِﺍﻹ َﺔَﻐُّﺍﻟﻠ ُﻢَّﻠَﻜَﺘَﻳ َﻮُﻫ
b. .َﺔَّﻴِﺴْﻧَﺮَﺍﻟﻔ َﺔَﻐُّﺍﻟﻠ ُﻢَّﻠَﻜَﺘَﻳ َﻮُﻫ
c. .َﺔَّﻴِﻳﻄﺎﻟِﺍﻹَﻭ َﺔَّﻴِﺒﺎﻧْﺳِﺍﻹ ِﻦْﻴَﺘَﻐُّﺍﻟﻠ ُﻢَّﻠَﻜَﺘَﻳ
Answers: 1(b): 2(a): 3(c)
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
www.busuu.com - All rights reserved   4/4

