Personal Pronouns 1st, 2nd, 3rd Plural
ِﺍﻟﻀَّﻤﺎﺋِﺮُ ﺍﻟﻤُﻨْﻔَﺼِﻠَﺔُ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺍﻟﺜّﺎﻧِﻴَّﺔُ ﻭَﺍﻟﺜّﺎﻟِﺜَﺔُ ﺑِﺼﻴﻐَﺔِ ﺍﻟﺠَﻤْﻊ
Vocabulary and key phrases
ُﻧَﺤْﻦ
nahnou
We
ْﺃَﻧْﺘُﻢ
antoum
You
ْﻫُﻢ
houm
They
َّﻫُﻦ
houna
They
.ِﻧَﺤْﻦُ ﻧَﻠْﻌَﺐُ ﻛُﺮَﺓَ ﺍﻟﻤَﻀْﺮِﺏ
nahnou nalaabou qourata al-madribi
We play tennis
.ِﺃَﻧْﺘُﻢْ ﺗَﻠْﻌَﺒﻮﻥَ ﻛُﺮَﺓَ ﺍﻟﻘَﺪَﻡ
antoum talaabouna qourata al-qadami
You play football.
.َﻫُﻢْ ﻳَﻠْﻌَﺒﻮﻥَ ﺍﻟﻐﻮﻟْﻒ
houm yalaabouna al-goulfa
They play golf.
.ِﻫُﻦَّ ﻳَﻠْﻌَﺒْﻦَ ﻛُﺮَﺓَ ﺍﻟﺴَّﻠَﺔ
houna yalaabna qourata al-salati
They play basketball.
ﻫَﻞْ ﻧَﺤْﻦُ ﻧَﻠْﻌَﺐُ ﻛُﺮَﺓَ ﺍﻟﻤَﻀْﺮِﺏِ؟
hal nahnou nalaabou qourata al-madribi
Do we play tennis?
ﻫَﻞْ ﺃَﻧْﺘُﻢْ ﺗَﻠْﻌَﺒﻮﻥَ ﻛُﺮَﺓَ ﺍﻟﻘَﺪَﻡِ؟
hal antoum talaabouna qourata al-qadami
Do you play football?
www.busuu.com - All rights reserved   1/4

Personal Pronouns 1st, 2nd, 3rd Plural
ِﺍﻟﻀَّﻤﺎﺋِﺮُ ﺍﻟﻤُﻨْﻔَﺼِﻠَﺔُ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺍﻟﺜّﺎﻧِﻴَّﺔُ ﻭَﺍﻟﺜّﺎﻟِﺜَﺔُ ﺑِﺼﻴﻐَﺔِ ﺍﻟﺠَﻤْﻊ
ﻫَﻞْ ﻫُﻢْ ﻳَﻠْﻌَﺒﻮﻥَ ﺍﻟﻐﻮﻟْﻒَ؟
hal houm yalaabouna al-goulfa
Do they play golf?
ﻫَﻞْ ﻫُﻦَّ ﻳَﻠْﻌَﺒْﻦَ ﻛُﺮَﺓَ ﺍﻟﺴَّﻠَﺔِ؟
hal houna yalaabna qourata al-salati
Do they play basketball?
.ِﻧَﺤْﻦُ ﻻ ﻧَﻠْﻌَﺐُ ﻛُﺮَﺓَ ﺍﻟﻘَﺪَﻡ
nahnou la nalaabou qourata al-qadami
We don't play football.
.ِﺃَﻧْﺘُﻢْ ﻻ ﺗَﻠْﻌَﺒﻮﻥَ ﻛُﺮَﺓَ ﺍﻟﻤَﻀْﺮِﺏ
antoum la talaabouna qourata al-madribi
You don't play tennis.
.َﻫُﻢْ ﻻ ﻳَﻠْﻌَﺒﻮﻥَ ﺍﻟﻐﻮﻟْﻒ
houm la yalaabouna al-goulfa
They don't play golf.
.ِﻫُﻦَّ ﻻ ﻳَﻠْﻌَﺒْﻦَ ﻛُﺮَﺓَ ﺍﻟﺴَّﻠَﺔ
houna la yalaabna qourata al-salati
They don't play basketball.
www.busuu.com - All rights reserved   2/4

Personal Pronouns 1st, 2nd, 3rd Plural
ِﺍﻟﻀَّﻤﺎﺋِﺮُ ﺍﻟﻤُﻨْﻔَﺼِﻠَﺔُ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺍﻟﺜّﺎﻧِﻴَّﺔُ ﻭَﺍﻟﺜّﺎﻟِﺜَﺔُ ﺑِﺼﻴﻐَﺔِ ﺍﻟﺠَﻤْﻊ
Dialogue
.ِّﺛُﻨﺎﺋِﻴّﺎﻥِ ﻳَﺘَﻘﺎﺑَﻼﻥِ ﻓﻲ ﺍﻟﻤَﺮْﻛَﺰِ ﺍﻟﺮِّﻳﺎﺿِﻲ
ﻛﺮﻳﺴﺘﻴﻨﺎ ﻭَﺗﻮﻣﺎﺱ: ﻣَﺮْﺣَﺒﺎً. ﺃَﻱَّ ﻧَﻮْﻉٍ ﻣِﻦَ ﺍﻟﺮِّﻳﺎﺿﺎﺕِ ﺃَﻧْﺘُﻤﺎ ﺗَﻠْﻌَﺒﺎﻥِ؟
marhaban aya nawaein mina el-riyadati antouma
talaeabani?
ﺑﻮﻝ ﻭَﺁﻧﺎ: ﻣَﺮْﺣَﺒﺎً. ﻧَﺤْﻦُ ﻧَﻠْﻌَﺐُ ﻛُﺮَﺓَ ﺍﻟﻤَﻀْﺮِﺏِ ﻭَﺍﻟﻐﻮﻟْﻒَ. ﻫَﻞْ ﺃَﻧْﺘُﻤﺎ ﺗَﻠْﻌَﺒﺎﻥِ ﻛُﺮَﺓَ ﺍﻟﻤَﻀْﺮِﺏِ؟
marhaban nahnou nalaeabou kourata el-madribi wal
goulfa. hal antouma talaeabani kourata el-madribi?
ُﻛﺮﻳﺴﺘﻴﻨﺎ ﻭَﺗﻮﻣﺎﺱ: ﻻ، ﻧَﺤْﻦُ ﻻ ﻧَﻠْﻌَﺐُ ﻛُﺮَﺓَ ﺍﻟﻤَﻀْﺮِﺏِ ﺑَﻞْ ﻧَﻠْﻌَﺐُ ﺍﻟﻐﻮﻟْﻒَ. ﻫَﻞ ﻳَﻠْﻌَﺐ
 ﺃَﺻْﺪِﻗﺎؤُﻛُﻢْ ﺍﻟﻐﻮﻟْﻒَ؟
la nahnou la nalaeabou kourata el-madribi bal nalaeabou
el-goulfa. 
.ﺑﻮﻝ ﻭَﺁﻧﺎ: ﻧَﻌَﻢْ. ﻫُﻢْ ﻳَﻠْﻌَﺒﻮﻥَ ﺍﻟﻐﻮﻟْﻒَ ﺑِﺸَﻜْﻞٍ ﺟَﻴِّﺪٍ. ﺭُﺑَّﻤﺎ ﻧَﻠْﻌَﺐُ ﺍﻟﻐﻮﻟْﻒَ ﻣَﻌﺎً ﻳَﻮْﻣﺎً ﻣﺎ
naeam houm yalaeabouna el-goulfa bichaklin jayidin.
roubama nalaeabou maean yawman ma. 
ﻛﺮﻳﺴﺘﻴﻨﺎ ﻭَﺗﻮﻣﺎﺱ: ﺣَﺴَﻨﺎً. ﻓِﻜْﺮَﺓٌ ﺳَﺪﻳﺪَﺓٌ. ﻣﺎ ﺭَﺃْﻳُﻜُﻤﺎ ﺑِﻴَﻮْﻡِ ﺍﻟﺴَّﺒْﺖِ ﺍﻟﻘﺎﺩِﻡِ؟
hasanan fikratoun sadidatoun. ma ra'youkouma biyawmi
el-sabti el-qadimi?
.ٌﺑﻮﻝ ﻭَﺁﻧﺎ: ﻣُﻤْﺘﺎﺯ
moumtazoun.
Two couples meet in a sports centre.
Christina and Thomas: Hello. What sport do you play?
Paul and Anna: Hi. We play tennis and golf. Do you
play tennis?
Christina and Thomas: No, we don’t but we play golf.
Do your friends play golf?
Paul and Anna: Yes, they do. They play golf very well.
Maybe we could play golf together some day?
Christina and Thomas: Ok. Good idea. What about
next Saturday?
Paul and Anna: Great.
www.busuu.com - All rights reserved   3/4

Personal Pronouns 1st, 2nd, 3rd Plural
ِﺍﻟﻀَّﻤﺎﺋِﺮُ ﺍﻟﻤُﻨْﻔَﺼِﻠَﺔُ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺍﻟﺜّﺎﻧِﻴَّﺔُ ﻭَﺍﻟﺜّﺎﻟِﺜَﺔُ ﺑِﺼﻴﻐَﺔِ ﺍﻟﺠَﻤْﻊ
Please choose the correct answer
. ﺃَﻱَّ ﻧَﻮْﻉٍ ﻣِﻦَ ﺍﻟﺮِّﻳﺎﺿﺎﺕِ ﻳُﻤﺎﺭِﺱُ ﺗﻮﻣﺎﺱ ﻭَﻛﺮﻳﺴﺘﻴﻨﺎ؟1
a. .ِﺏِﺮْﻀَﺍﻟﻤ َﺓَﺮُﻛ ِﺒﺎﻥَﻌْﻠَﻳ ﻤﺎُﻫ
b. .ِﻡَﺪَﺍﻟﻘ َﺓَﺮُﻛ ِﺒﺎﻥَﻌْﻠَﻳ ﻤﺎُﻫ
c. .َﻒْﺍﻟﻐﻮﻟ ِﺒﺎﻥَﻌْﻠَﻳ ﻤﺎُﻫ
. ﻫَﻞْ ﻳَﻠْﻌَﺐُ ﺑﻮﻝ ﻭَﺁﻧﺎ ﻛُﺮَّﺓَ ﺍﻟﻤَﻀْﺮِﺏِ ﻭَﺍﻟﻐﻮﻟْﻒَ؟2
a. .َﻒْﺍﻟﻐﻮﻟَﻭ ِﺏِﺮْﻀَﺍﻟﻤ َﺓَﺮُﻛ ِﺒﺎﻥَﻌْﻠَﻳ ﻻ ﻤﺎُﻫ ،ﻛﻼ
b.  .ِﺔَّﻠَﺍﻟﺴ َﺓَﺮُﻛ ِﺒﺎﻥَﻌْﻠَﻳ ﻤﺎُﻫ ،ﻻ
c. .َﻒْﺍﻟﻐﻮﻟَﻭ ِﺏِﺮْﻀَﺍﻟﻤ َﺓَﺮُﻛ ِﺒﺎﻥَﻌْﻠَﻳ ﻤﺎُﻫ ،ْﻢَﻌَﻧ
. ﻣَﺘﻰ ﺳَﻴَﻠْﻌَﺒﺎﻥِ ﺍﻟﻐﻮﻟْﻒَ ﻣَﻌﺎً؟3
a. .ِﺖْﺒَّﺍﻟﺴ َﻡْﻮَﻳ ًﻌﺎَﻣ َﻒْﺍﻟﻐﻮﻟ ِﺒﺎﻥَﻌْﻠَﻴَﺳ
b. .ِﺔَﻌُﻤُﺍﻟﺠ َﻮﻡَﻳ ًﻌﺎَﻣ َﻒْﺍﻟﻐﻮﻟ ِﺒﺎﻥَﻌْﻠَﻴَﺳ
c. .ِﻦْﻨﻴْﺛِﺍﻹ َﻡْﻮَﻳ ًﻌﺎَﻣ َﻒْﺍﻟﻐﻮﻟ ِﺒﺎﻥَﻌْﻠَﻴَﺳ
Answers: 1(c): 2(c): 3(a)
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
www.busuu.com - All rights reserved   4/4

