
La competencia para producir carne, huevos 
y productos lácteos a buen precio provoca 
que la industria ganadera trate a los animales 
como mercancías u objetos. La tendencia 
mundial es reemplazar las pequeñas granjas 
familiares por las “granjas industriales”: 
enormes establecimientos donde los animales 
viven hacinados en jaulas, establos o corrales 
donde sus movimientos son restringidos.
Gallinas amontonadas en jaulas pierden sus plumas severamente.
2
Di no a la crueldad de las granjas industriales
Gracias por aceptar este folleto. Cuando lo leas, recuerda que oponerse a la crueldad 
en las granjas industriales no es una propuesta de todo o nada. Con sólo comer menos 
carne puedes ayudar a evitar el sufrimiento de los animales en las granjas.
El Doctor Bernard Rollin explica que es “más 
eficiente económicamente colocar un gran 
número de aves en cada jaula, aceptando 
una baja productividad por ave, pero obte-
niendo mayor productividad por jaula…cada 
ave puede ‘producir’ un mayor peso, debido 
en parte a que están inmóviles, sin embargo 
sufren por esta misma falta de movilidad… 
Los pollos son baratos, las jaulas son caras”.1
En un artículo publicado en noviembre de 
1993 en National Hog Farmer, periódico 
dedicado a la industria porcina, se recomienda 
que el espacio para los cerdos se reduzca 
de 0,74 a 0,56 metros cuadrados por cada 
cerdo, sugiriendo que “el hacinamiento de 
cerdos favorece las ganancias”.
“Para la industria de animales destinados 
al consumo humano, mientras menos sepa 
el consumidor lo que le pasó a su comida 
antes de que llegara a su plato, mejor.
“¿Si es verdad, es esto ético?
“¿Debemos impedir que la gente 
sepa lo que realmente ocurre, 
pues nos avergüenza y nos causa 
temor que se hagan vegetarianos?”
Dr. Peter Cheeke
Profesor de agricultura animal de la Universidad del Estado de Oregon 
libro de texto Contemporary Issues in Animal Agriculture, 2004

Aves  Prácticamente todas las aves criadas 
por su carne en EE.UU. son criadas en granjas 
industriales.2 En las instalaciones densamente 
pobladas se acumulan enormes cantidades de 
excremento. El amoniaco resultante a menudo 
causa quemaduras dolorosas en los ojos, piel 
y tracto respiratorio de las aves.3
Para evitar las pérdidas por agresiones entre 
aves, los criadores cortan entre un tercio y la 
mitad del pico de los pollos, pavos y patos.4 
Las aves padecen terribles dolores durante 
semanas,5 e incluso algunas mueren de 
hambre al no poder comer.1
Gallinas ponedoras  Amontonadas en 
jaulas, en un espacio típicamente menor a 
464,5 centímetros cuadrados por ave,6 las 
gallinas se pueden quedar inmóviles y morir 
de asfixia o deshidratación. Cuerpos en 
descomposición se suelen encontrar en las 
jaulas junto a las gallinas vivas.
Cuando su producción baja y las gallinas son 
enviadas al matadero, sus esqueletos están 
tan frágiles que muchas sufren rotura de 
huesos cuando son atrapadas, transportadas, 
o colgadas en la línea del matadero.7
	 1	 	 Dr. Bernard E. Rollin, Farm Animal Welfare, 2003.
	 2	 	 Dr. Peter Cheeke, libro de texto Contemporary Issues in Animal 
Agriculture, 2004.
	 3	 	 Poultry Perspectives (MD Cooperative Extension), 2002;4(1).
	 4	 	 Agricultural Research (USDA ARS), 2005 Mar;53(3):4–7.
	 5	 	 J Appl Anim Welf Sci, 2001;4(3):207–21.
	 6	 	 USDA APHIS VS, Reference of 1999 Table Egg Layer Management 
in the U.S., enero de 2000.
	 7	 	 Poult Sci, 2004;83:184–92.
En el interior de una granja de pollos.
“[S]i el público supiera cómo 
la agricultura y producción de animales 
afecta el bienestar de los animales, 
las protestas serían más fuertes”.
Dr. Bernard E. Rollin
Farm Animal Welfare, Iowa State University Press, 2003
“La pregunta no es, ¿pueden razonar? ni 
¿pueden hablar?, sino, ¿pueden sufrir?”
Jeremy Bentham
Introducción a los principios de la moral 
y la legislación, 1789
3
Cortando el pico a un polluelo.

Cerdos  En un artículo en el 
periódico de la industria porcina 
Hog Farm Management de septiembre 
de 1976, John Byrnes aconsejó: “Olvidemos 
que el cerdo es un animal. Tratémoslo como 
cualquier otra máquina de la fábrica”.
Y es exactamente lo que los criadores de 
cerdos han hecho. Al referirse a la película 
Babe, Morley Safer dijo en 60 Minutes: “Así 
es como la gente prefiere pensar que viven 
los cerdos. Los ‘Babes’ de la vida real no ven 
en sol durante su corta vida, no tienen paja 
para echarse, ni lodo para revolcarse. Las cerdas viven en jaulas tan angostas que ni siquiera pueden 
darse la vuelta, viven sobre rejillas de metal para que su excremento caiga y sea llevado a depósitos”.8
Vacas lecheras  La crianza selectiva y las drogas han cambiado la producción de leche. De 1940 
a 2002, la producción de una vaca en promedio subió de 2,3 a 9,3 toneladas de leche anuales.9 
Algunas vacas llegaron a más de 30 toneladas de leche.10 La alta producción de leche muchas veces 
causa daños en las ubres, lo que las lleva al 
matadero más pronto.11
Mantener vivas a las vacas una vez que 
su producción declina no es rentable, así 
que suelen ser enviadas al matadero entre 
la edad de 5 a 6 años,11 aun cuando su 
promedio de vida en condiciones naturales 
excede 20 años.
A las vacas lecheras rara vez se les permite 
amamantar a su ternero.11 Muchos de los 
terneros son matados inmediatamente, 
mientras que otros son criados como “terneros 
alimentados especialmente”—atados en 
establos individuales donde no pueden darse 
la vuelta por unos 4 meses antes de enviarlos 
al matadero.10
Ternero criado para carne de ternera.
Muchas cerdas de crianza pasan su vida 
adulta en establos sin espacio para darse la 
vuelta. Esta cerda está atada al suelo.
“La señora DeBoer dijo que ella nunca 
había ordeñado una vaca con sus propias 
manos y no tenía pensado hacerlo. 
En su establo que es la fábrica los 
encargados de manejar la maquinaria 
son casi todos latinoamericanos.
“’Es simplemente una fábrica’, dijo ella. 
‘Si las vacas no producen leche, 
se hacen carne’”.
The New York Times
“El crecimiento urbano beneficia a las lecherías 
de California”, 22 de octubre de 1999
Vaca con ubres hinchadas en una 
lechería moderna en California.
4

Granjas de pastura libre  Pastura libre 
no significa sin crueldad. Si bien algunas 
granjas de pastura libre pueden ser mejores 
que las instalaciones industriales estándares, la 
única manera de garantizarlo, es visitándolas.
Peces  La FAO clasifica al 75% de las 
reservas marinas como plenamente explotadas, 
sobreexplotadas o agotadas.14 Cientos de 
miles de mamíferos, incluyendo delfines, 
mueren anualmente en las redes pesqueras.15 
El sector de la alimentación que crece más 
rápidamente es el de las pesquerías.14 Agua 
de mala calidad, estrés, agresión, heridas, 
enfermedad y muerte son el resultado de la 
densidad inapropiada en las piscifactorías.10
	 8	 “Pork Power”, 60 Minutes, 22 de junio de 2003.
	 9	 	 USDA NASS, Agricultural Statistics 2005.
	10	 	 USDA, Animal Welfare Issues Compendium, septiembre de 1997.
	11	 	 Libro de texto Scientific Farm Animal Production, octava ed., 2004.
	12	 	 USDA, Survey of Stunning & Handling, 7 de enero de 1997.
	13	 	 Video The Down Side of Livestock Marketing (Farm Sanctuary, 1991).
	14	 	 Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación 
(FAO), El estado mundial de la pesca y la acuicultura (SOFIA) 2004.
	15	 	 Comisión Ballenera Internacional, SC/55/BC5, mayo de 2003.
“Como este toro que tuve el año pasado. 
Era el más grande que había visto jamás. 
Estaba al frente del camión y trataba 
con todas sus fuerzas de escaparse. 
Tres o cuatro de los conductores lo 
habían empujado y pinchado hasta 
medio matarlo…pero sus patas traseras 
y sus caderas no pudieron más. Así que 
siguieron pinchándolo. Tomó 45 minutos 
arrastrarlo del frente hasta la puerta 
trasera del camión a la rampa…
”Allí le encadenaron las patas delanteras 
y lo dejaron caer hasta el suelo, 
no sé a qué altura sería pero causó 
un estruendo tremendo…y yo dije, 
‘¿Por qué no le disparan?’ pregunté, 
‘¿Qué hay del Código de Ética?’
“Un chico me respondió: ‘Yo nunca disparo. 
¿Por qué iba a dispararle a una res que 
puede salir del camión y que todavía 
puede convertirse en carne buena?’ 
Cuando me inicié en este trabajo 
le pregunté a otro conductor sobre 
los animales que resultaban heridos 
durante su transporte al matadero 
y me dijo ‘No vale la pena preocuparse, 
así ha sido durante años y así será 
por el resto de mi vida y la tuya. 
Tranquilízate. Estas cosas ocurren. 
Te acostumbrarás, como yo lo hice. 
Ya no pensarás en los animales, 
tan sólo pensarás que no están sintiendo’”.
entrevista con un conductor canadiense de transporte para ganado 
del documental A Cow at My Table, 1998
5
Transporte  Los animales permanecen 
horas amontonados unos sobre otros sobre 
su propio excremento y expuestos a las 
inclemencias del tiempo en camiones abiertos, 
y algunas veces resulta que se congelan al 
camión.12 Estas condiciones pueden causar 
“downers”, animales demasiado enfermos 
o débiles para caminar, aun cuando se les 
obliga mediante golpes y descargas eléctricas. 
Estos animales son arrastrados con cadenas 
hasta el matadero o apilados como basura, 
donde se les deja morir.13
Gallinas de huevo rojo vendido 
en tiendas orgánicas.
Dejan morir a una vaca caída en presencia 
de su ternero en corrales de Oklahoma.

“En el matadero donde 
trabaja Ramón Moreno toma 25 minutos 
convertir una res en bistec…
“Las reses deben estar muertas 
antes de llegar a Moreno, 
pero a menudo no ocurre así.
“’Parpadean, hacen ruidos, 
mueven la cabeza y sus ojos 
desorbitados miran alrededor’, 
dice Moreno en voz suave.
“Aun así Moreno las cortaba. 
En los peores días, dice él, 
le llegaban docenas de animales 
claramente vivas y conscientes. 
Algunos sobrevivían hasta el cortador 
de colas, el destripador, el desollador.
“’Mueren pieza por pieza’, dice Moreno”.
The Washington Post
“Modern Meat: A Brutal Harvest” 
10 de abril de 2001
Si los mataderos 
tuvieran paredes 
transparentes…
Si sobreviven a la crianza y al trans-
porte, los animales, ya sean de granjas 
industriales o de crianza a pastura libre, 
terminan en el matadero.
Unos métodos comunes de aturdimiento antes 
de matarlos son:
◗ Pistola neumática – Con una especie de 
pistola se le clava al animal una barra de 
metal en el cerebro. Este método no es 
siempre efectivo, y acertarle a un animal 
que forcejea es difícil.16
◗ Aturdimiento eléctrico – A través de una 
descarga eléctrica se le produce una crisis 
de gran mal al animal antes de degollarlo. 
Según la Dra. Temple Grandin, asesora 
de la industria cárnica, “un amperaje 
insuficiente puede causar que el animal 
quede paralizado, sin que pierda la 
sensibilidad”.16
6

Para inducir la parálisis en aves criadas para 
carne y facilitar su matanza, es común usar el 
sistema de aturdimiento eléctrico. Sin embargo, 
no se sabe si el aturdimiento hace perder la 
sensibilidad a las aves.1 La descarga puede 
ser una “experiencia intensamente dolorosa”.18 
Cada año, un inmenso número de pollos, 
pavos, patos y gansos son ahogados o hervi-
dos vivos en tanques de agua caliente.19, 20
“Acabas de cenar, y aunque escrupulosa-
mente el matadero se halle oculto 
a millas de exquisita distancia, 
hay complicidad”.
Ralph Waldo Emerson
“Fate”, The Conduct of Life, 1860
7
	16	 	 Temple Grandin, “Animal Welfare and Humane Slaughter”, 
noviembre de 2004.
	17	 “Modern Meat: A Brutal Harvest”, Washington Post, 10 de abril de 2001.
	18	 “Humane Slaughter of Poultry: The Case Against the Use of Electrical 
Stunning Devices”, J Ag & Env Ethics, julio de 1994.
	19	 	 USDA FSIS Animal Disposition Reporting System, 2002.
	20	 	 USDA FSIS, Meat and Poultry Inspection Manual, parte 11.
En el matadero un cerdo se desplomó 
sobre su propio vómito.
“Los cerdos, a diferencia del ganado, son 
sumergidos en tanques de agua caliente 
después de ser aturdidos para que su piel 
se ablande antes de despellejarlos. Como 
resultado, la matanza negligente condena a 
algunos cerdos a ser escaldados y ahogados. 
Un video secreto tomado en un matadero de 
Iowa, muestra como los cerdos chillan y pata-
lean mientras se les sumerge en el agua”.17
“En mi opinión, si la mayoría de 
los consumidores de carne de la ciudad 
visitaran una granja industrial 
para ver cómo crían a los pollos, 
cómo son ‘cosechados’ y ‘procesados’ 
en un matadero industrial de aves, 
quedarían impresionados, 
y algunos o quizás muchos de ellos 
dejarían de comer pollo 
y quizás todo tipo de carne”.
Dr. Peter Cheeke
libro de texto Contemporary Issues in Animal Agriculture, 2004

“Los humanos, que esclavizan, 
castran, experimentan y 
descuartizan otros animales, 
prefieren comprensiblemente 
pretender que los animales no sienten 
dolor. Esta distinción entre humanos y 
‘animales’ es esencial si vamos a hacer con 
ellos lo que queramos, hacerlos trabajar, 
llevarlos puestos y comerlos, sin la preocu-
pante sensación de culpa o remordimiento.
“Es indecoroso 
de nuestra parte, 
insistir que sólo 
los humanos sufren, 
si nosotros mismos nos 
portamos de una manera 
tan indiferente frente 
a los demás animales. 
El comportamiento de 
otros animales vuelve 
falsas tales pretensiones. 
Ellos se parecen dema-
siado a nosotros”.
Dr. Carl Sagan y 
Dra. Ann Druyan
Sombras de antepasados 
olvidados, 1992
“Históricamente, el hombre 
ha ampliado su esfera moral 
a medida que se disminuye la 
ignorancia y la carencia, primero 
más allá de la familia y de la tribu y 
después más allá de la religión, la raza 
y la nación.
“Incluir a otras especies más plenamente 
en la esfera de estas decisiones puede 
parecer impensable para la opinión 
moderada actual, pero algún día de 
una década o un siglo más adelante, 
podría parecer tan sólo lo que demanda 
un comportamiento ‘civilizado’”.
The Economist
“What Humans Owe to Animals”, 19 de agosto de 1995
Terneros encajonados 
que viven sobre su propio 
excremento.
Los polluelos machos, sin valor para la industria de los huevos, 
son encontrados muertos y agonizantes en basureros detrás de las 
granjas. Tipicamente se les gasea1 o se les tritura vivos.10 La castración, corte 
de cola, corte de pico, corte de cuernos, corte de dedos de las patas y la marca 
impresa a hierro candente, son prácticas comunes dentro de la industria 
cárnica y muchas veces son llevadas a cabo sin anestesia.10
8
Ampliando 
el círculo
Patos y gansos son alimentados a la 
fuerza para producir paté de hígado.
“La verdadera 
bondad del hombre 
con toda su pureza y libertad 
sólo puede conocerse cuando lo que 
la recibe no tiene fuerza alguna.
“La verdadera prueba de la moralidad 
de la humanidad, la prueba fundamental 
(que escapa a nuestra percepción), 
consiste de su actitud hacia 
aquellos que están a su merced: 
los animales”.
Milan Kundera
La insoportable levedad del ser, 1984
Atrapada entre los barrotes de su jaula, 
una gallina es dejada sin agua ni comida.

Vitamina B12  No hay ninguna fuente 
vegetal sin enriquecer confiable que contenga 
vitamina B12. No dependas de las algas, nori, 
ni la espirulina, ni la levadura, ni los productos 
fermentados de la soya (tempeh) ni suple-
mentos de vitaminas (vivos) que usen plantas 
como fuente de vitamina B12. Es esencial que 
todos los veganos y muchos vegetarianos 
usen suplementos o suplementos con alimentos 
enriquecidos para mantener la buena salud. 
Los niños lactantes necesitan la vitamina B12 
de la leche maternal (las madres deben ingerir 
una cantidad regular de B12) o fórmula.
Para maximizar la ingestión de B12, siga una 
de estas recomendaciones diarias:
◗ 1,5 a 2,5 mcg, dos veces al día, 
de alimentos enriquecidos o suplementos
◗ 10 a 100 mcg, una vez al día, 
de un suplemento
Para más información ve “Lo que cada 
vegano debe saber de la vitamina B12” en 
VeganHealth.org/articles/everyveganspanish
Ácidos grasos omega-3  Hay tres 
ácidos grasos omega-3 importantes: ALA, 
EPA y DHA. El cuerpo no puede producir 
ALA así que hay que obtenerlo de la comida. 
El aceite de lino, las semillas de lino, 
el aceite de colza (canola) y las 
nueces (walnuts) son buenas 
fuentes. Muchos profesionales 
de la salud vegana recomiendan 
1 cucharadita de aceite de lino 
cada día. El cuerpo produce 
EPA y DHA a partir del ALA.
Aunque no hay evidencia de 
que los veganos requieran especialmente 
suplementos de DHA, se pueden adquirir 
por Internet de muchas compañías veganas.
Una manera sana de vivir
Como todas las personas, los veganos deben comer una dieta equilibrada, 
basada en cereales integrales, legumbres, nueces y semillas, frutas y vegetales. 
La vitamina B12, los ácidos grasos omega-3, la vitamina D, el calcio, 
el yodo, el hierro, la vitamina A y la proteína son importantes.
“Una dieta vegana [sin ningún producto de 
origen animal] bien planificada, así como 
otros tipos de dietas vegetarianas, son 
apropiadas para todas las etapas de la vida, 
incluso durante el embarazo, la lactancia, 
la infancia, la niñez, y la adolescencia. 
Las dietas vegetarianas ofrecen numerosos 
beneficios nutricionales, tales como niveles 
inferiores de grasas saturadas, colesterol 
y proteínas animales así como niveles 
superiores de carbohidratos, fibra, magne-
sio, potasio, folato, y antioxidantes como 
la vitamina C, vitamina E y fitoquímicos. 
Los reportes indican que los vegetarianos 
tienen un índice de masa corporal inferior 
a los que no son vegetarianos, así como 
menores tasas de mortalidad por enferme-
dad cardíaca isquémica; los vegetarianos 
también muestran niveles inferiores de 
colesterol en la sangre, de presión sanguí-
nea y menor tasa de hipertensión, diabetes 
tipo 2, y cáncer de próstata y colon”.
Asociación Americana de Dietética y 
Asociación de Dietistas de Canadá
“Postura de la Asociación Americana de Dietética y 
de la Asociación de Dietistas de Canadá: Dietas vegetarianas” 
Journal of the American Dietetic Association, junio de 2003 
disponible en UnionVegetariana.org/ada.html 
9

Vitamina D  La vitamina D regula la absor-
ción y la eliminación del calcio, especialmente 
cuando la ingestión de este mineral es baja.
La vitamina D se sintetiza por la acción 
de los rayos solares (ultravioletas) en la piel. 
Los jóvenes adultos de piel clara que exponen 
sus manos y su cara a la luz solar entre 
10 y 15 minutos dos o tres veces por semana 
obtienen suficiente vitamina D.
La vitamina D no se sintetiza durante el 
invierno en climas nórdicos. Los veganos que 
no estén muy expuestos a la luz solar deben 
tomar suplementos de vitamina D, especial-
mente durante el invierno o los meses nublados.
El requisito diario de vitamina D de la comida 
es de sólo 5 mcg (200 UI). Muchas leches 
de soya y cereales están enriquecidas, y 
los suplementos están disponibles en tiendas 
de comida natural o por Internet. La vitamina 
D2 (ergocalciferol) viene de las plantas. 
La vitamina D3 (colecalciferol) es extraída 
de aceite de pescado o de la lana.
Calcio  Los vegetarianos y veganos deben 
tomar 3 raciones de alimentos ricos en calcio 
cada día, como son:
◗ 250 ml (cocido) de acelga china o bok choy, 
brócoli, col china, berzas, col rizada, hojas 
verdes de nabo u ocra
◗ 30 ml de tahini de ajonjolí
◗ 15 ml de melaza
◗ 125 ml/125 g de tofu cuajado al calcio
◗ 5 higos secos
◗ 250 ml de leche de soya o jugo de naranja 
enriquecidos con calcio
◗ 30 g de cereales de caja fortificados
◗ 300 a 500 mg 
de calcio en forma 
de suplemento
“Nosotros los humanos, con la habilidad 
de razonar y comunicar ideas abstractas 
de manera verbal o escrita, y de formular 
juicios éticos y morales usando el 
conocimiento acumulado durante siglos, 
¿tenemos el derecho de quitar la vida 
a otros seres sintientes, particularmente 
cuando no estamos forzados a hacerlo 
por hambre o necesidades dietéticas, 
sino por la frívola razón de que 
disfrutamos del sabor de su carne?
“¿Hace falta saber más?”
Dr. Peter Cheeke
libro de texto Contemporary Issues in Animal Agriculture, 2004
10

“Es fácil criticar los prejuicios 
de nuestros abuelos, de los cuales 
se liberaron nuestros padres. 
Es más difícil distanciarnos de nuestros 
puntos de vista para buscar prejuicios 
imparcialmente entre las creencias 
y valores que mantenemos”.
Peter Singer
Profesor de Bioética de la Universidad de Princeton 
Ética práctica, 1993
Yodo  Es necesario para mantener saludable 
la función de la tiroides, que regula el 
metabolismo y es particularmente importante 
para quienes comen mucha soya o alimentos 
derivados de la misma.
Es difícil evaluar la cantidad de yodo en 
la dieta de una persona, así que los veganos 
deberían tomar un pequeño suplemento 
regularmente. De 75 a 150 mcg cada 2 días 
debe ser suficiente. No tomes más de 150 mcg 
al día. La gente que consume algas con yodo 
regularmente no necesita los suplementos.
Hierro  El hierro prevalece en los alimentos 
vegetales, especialmente en cereales integrales, 
legumbres, tofu y verduras de hoja verde. Sin 
embargo, el hierro de origen vegetal no se 
absorbe tanto como el de la carne. Agregar 
alimentos ricos en vitamina C (naranjas, 
papas, brócoli, coliflor, pimientos) en cada 
comida, favorece la absorción del hierro. 
Si eres propenso a la anemia, no tomes café 
ni té con las comidas, ya que ésta inhibe la 
absorción del hierro. Si sospechas que tienes 
deficiencia de hierro, consulta a un médico.
Vitamina A  El cuerpo puede convertir el 
betacaroteno en vitamina A. Los requerimien-
tos diarios se obtienen comiendo a diario una 
zanahoria, una batata (camote), 2 tercios de 
melón naranja o 250 ml de calabaza naranja.
Proteína  Según la Asociación Americana 
de Dietética, “La proteína vegetal puede satis-
facer las necesidades nutricionales cuando 
se consume una gran variedad de alimentos 
y se cubren las necesidades energéticas. Las 
investigaciones indican que una variedad 
de alimentos vegetales ingeridos durante el 
curso de un día puede proporcionar todos 
los aminoácidos esenciales y asegurar una 
retención de nitrógeno adecuada en adultos 
sanos, de modo que no es necesario que las 
proteínas complementarias se consuman en 
la misma comida”.
Legumbres como la soya y sus derivados, 
los frijoles, los cacahuates, las lentejas o las 
arvejas (guisantes), son la mejor fuente de 
proteína vegetal.
“Contrario a lo que la industria dice, 
los pollos no son simples robots sin 
cerebro, sino tienen comportamientos 
complejos, aprenden bien, muestran 
una rica organización social y un amplio 
repertorio de voces para comunicarse. 
Quien haya convivido con pollos sabe que 
tienen personalidades muy diferentes”.
Dr. Bernard E. Rollin
Farm Animal Welfare, Iowa State 
University Press, 2003
11

En general, puedes comprar alimentos 
veganos en supermercados, tiendas de 
comida natural y tiendas cooperativas. 
Los restaurantes italianos, chinos, mexicanos, 
hindúes, tailandeses, del medio oriente y otros 
restaurantes étnicos suelen ofrecer opciones 
veganas, al igual que muchas cadenas como 
Subway, Johnny Rockets, Papa John’s y Taco 
Bell. Sólo tienes que preguntar por ellas.
Cuando cocines al horno, puedes sustituir 
el huevo con Ener-G Egg Replacer, harina 
de maíz (2 cucharas por huevo) o plátanos 
(uno por huevo).
La leche de soya, de arroz o de nueces puede 
ser usada en lugar de la leche de vaca. Estas 
leches y otras alternativas a los productos 
lácteos, incluyendo quesos, yogurts y postres 
congelados veganos, pueden ser comprados 
o preparados en casa.
Puedes encontrar versiones veganas 
de recetas conocidas que usan seitan 
(“carne de trigo”) y otros sustitutos 
en muchos libros de cocina 
y en una gran variedad 
de páginas en el Internet, 
como IVU.org
¿Qué comer?
Cuando cambias tu dieta, puede 
requerir tiempo explorar nuevos 
alimentos y desarrollar una rutina. 
Hay muchos productos para escoger, 
así que sigue probándolos hasta 
encontrar tus favoritos.
Trocitos de beicon y quesos hechos de soya, arroz o 
almendras están disponibles en los supermercados.
Los favoritos populares, tales como hamburguesas y tarta de 
manzana, pueden ser preparados con ingredientes veganos.
12
“Cuando conocí por primera vez 
a un vegetariano, me dijo que no había 
comido carne desde hacía catorce años.
“Lo miré como si hubiera logrado contener 
la respiración durante todo ese tiempo.
“Ahora sé que no hay nada de riguroso ni 
extraño en una dieta que excluya la carne”.
Erik Marcus
Vegan: The New Ethics of Eating, 1998

Algunas comidas sencillas:
Desayuno  Yogurt de soya • Panecillos 
o tostadas con mermelada • Batido de fruta 
Panqueques • Avena u otro cereal caliente 
Cereales o granola con leche no láctea
Almuerzo/Cena  Perrito caliente vegetal 
Hamburguesa vegetal • Cazuela de seitan 
Papas al horno, puré de papas o papas fritas 
Salteados de tofu, tempeh o seitan • Lasaña 
con tofu en lugar de queso • Sopa o chili 
(con arroz o pasta) • Crema de cacahuate 
y mermelada • Burrito de frijoles • Sándwich 
de carnes vegetales • Sándwich de tempeh 
o tofu al horno • Pasta con salsa de tomate
Bocadillos/Postres  Plátano, manzana 
o naranja • Cacahuates, almendras o nueces 
Totopos de maíz y salsa • Uvas pasas, higos 
o albaricoque seco • Tarta, galletas, pastel o 
helado veganos • Mezcla de nueces y frutos 
secos • Pretzels o palomitas • Barritas Clif
13
Los veganos disfrutan de deliciosos postres sin productos lácteos.
Usan soya para producir leches, yogurts, quesos y una gran 
variedad de carnes de soya para sándwiches y perritos calientes.
El número de productos veganos en el mercado aumenta.

En vez de apoyar la crueldad de las granjas 
industriales y los mataderos, podemos elegir la 
compasión boicoteando la agricultura animal.
Tomar decisiones que respeten a los animales 
afirma nuestra humanidad.
Veganismo
Ser vegano no es ser puro o perfecto, 
es reducir el sufrimiento.
14
A lo largo de la vida, la comida escogida 
por una persona afecta a cientos de animales. 
Para prevenir todo el sufrimiento posible, 
es importante que cada uno tome las medidas 
que pueda seguir ahora y en el futuro. 
Después de leer este panfleto, algunos deciden 
hacerse veganos inmediatamente; otros eligen 
comer menos productos animales y prueban 
más opciones vegetarianas.
Recuerda: el veganismo no es un fin en sí 
mismo. No pienses en el como una doctrina 
religiosa que prohíbe toda una lista de 
ingredientes malos; al contrario, piensa en el 
veganismo como la mejor manera de reducir 
el sufrimiento.
“[C]uando los que no son vegetarianos 
dicen que ‘primero los problemas humanos’, 
no puedo evitar preguntarme 
qué hacen ellos por los seres humanos 
que los obligue a continuar manteniendo 
el despilfarro y la cruel explotación 
de los animales de granja”.
Peter Singer
Liberación animal, 1990

¡Más información y recetas gratis!
Nuestra guía Guide to Cruelty-Free Eating 
(disponible sólo en inglés) contiene mucho 
más información, incluyendo “Staying 
Healthy on Plant-Based Diets”, un artículo 
que es importante para mantener la mejor 
salud posible. El folleto también contiene un 
glosario de alimentos nuevos, consejos para 
la cocina, deliciosas recetas, preguntas y 
respuestas, y una lista de recursos útiles.
Para más información, por favor visita
w VeganOutreach.org (en inglés)
w HazteVegetariano.com
w IVU.org
Muchas de las fotos de este folleto son cortesía de Amy’s Kitchen, Compassionate 
Action for Animals, Farm Sanctuary, Suzanne Haws, Mercy For Animals, Kari Nienstedt, 
Personas por la Ética en el Trato de los Animales (PETA), USDA, y Viva! USA.
15
“El vegetarianismo me ha dado un mayor 
nivel de conciencia y espiritualidad”.
Dexter Scott King
hijo del Reverendo Martin Luther King, Jr. 
Vegetarian Times, octubre de 1995

Impreso en papel reciclado
© Vegan Outreach, 2007
¿Por qué vegetariano? Rev. febrero de 2007
Distribución cortesía de…
correo POB 38492, Pittsburgh, PA 15238-8492
email vegan@VeganOutreach.org
“Creo que todo el mundo tiene la capacidad 
de detenerse a pensar y decir, 
‘si te conociera, no te comería’.
“Y en cierta manera, es así de simple”.
Dr. Tom Regan
Profesor de Filosofía de la Universidad 
del Estado de Carolina del Norte 
de A Cow at My Table
“No podemos defender ni ser compasivos hacia 
los animales hasta que dejemos de explotarlos 
en nombre del deporte, 
en nombre de la ciencia, 
en nombre de la moda, 
y sí, de explotar a animales 
en nombre de la comida.
“La base de la paz es 
respetar a todos los seres”.
César Chávez
vegetariano por 25 años, de su discurso 
al aceptar el premio a su obra de por vida 
de In Defense of Animals en el 1992
¡RECETAS GRATUITAS!
Visita IVU.org

