Positive feelings
ُﺍﻟﻤَﺸﺎﻋِﺮُ ﺍﻹﻳﺠﺎﺑِﻴَّﺔ
Vocabulary and key phrases
ٌﺭﺍﺿٍ/ﺮﺍﺿِﻴَﺔ
raden/radiyaton
.ﺃَﺻْﺒَﺤَﺖْ ﺭﺍﺿِﻴَﺔً ﻋَﻦْ ﻭَﻇﻴﻔَﺘِﻬﺎ ﻣُﻨْﺬُ ﺗَﻘﺎﻋَﺪَ ﻣُﺪﻳﺮَﻫﺎ
asbahat radiyatan aan wazifatiha mounzou
taqaada moudiraha
satisfied
She has been satisfied with her job since her
old boss retired.
ٌﻧَﺸﻴﻄٌ/ﻨَﺸﻴﻄَﺔ
nachiton/nachitaton
.ٌﻻ ﺃَﻓْﻬَﻢُ ﻛَﻴْﻒَ ﺃَﻧَّﻬُﻢْ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﺎﻣِﻞِ ﻧَﺸﺎﻃِﻬِﻢ ﻃﻴﻠَﺔَ ﺍﻟﻴَﻮْﻡِ. ﺇِﻧَّﻨﻲ ﻣُﺮْﻫَﻘَﺔ
la afhamou qayfa anahoum qanou fi qamili
nachatihim tilata al-yawmi inani mourhaqaton
energetic
I don't understand how they have been so
energetic all day. I am exhausted.
ٌﺳَﻌﻴﺪٌ/ﺳَﻌﻴﺪَﺓ
saeidon/saeidaton
.ﻳُﺴْﻌِﺪُﻧﺎ ﺃَﻧَّﻚ ﻗَﺪ ﻗَﺮَﺭْﺕَ ﺯِﻳﺎﺭَﺗَﻨﺎ
yousaeidouna anaqa qad qararta ziyaratana
glad
We are so glad you have decided to visit.
ٌﻃَﻤﻮﺣٌ/ﻄَﻤﻮﺣَﺔ
tamouhon/tamouhaton
 .24ﻟَﻄﺎﻟَﻤﺎ ﻛﺎﻥَ ﺍﻟﻤُﺪﻳﺮُ ﻃَﻤﻮﺣﺎً، ﻟِﻮﺻﻮﻟِﻪِ ﺇِﻟﻰ ﻣَﻨﺼِﺒِﻪِ ﺍﻟﺤﺎﻟِﻲِّ ﻓﻲ ﺳِﻦِّ ﺍﻟـ
latalama qana al-moudirou tamouhan liwousoulihi
ila mansibihi al-haliyi fi sini al 24
ambitious
The manager has always been very ambitious,
reaching his current position at the age of 24.
ِﺧَﻠِﻴٌّ/ﺨَﺎﻟِﻴَّﺔٌ ﻣِﻦَ ﺍﻟﻬُﻤﻮﻡ
khaliyon/khaliyaton minal houmoumi
.ِﻛﺎﻧَﺖْ ﻗِﺼَﺔٌ ﺟَﻤﻴﻠَﺔً، ﻭَﺭِﻭﺍﻳَﺔٌ ﺧﺎﻟِﻴَّﺔً ﻣِﻦَ ﺍﻟﻬُﻤﻮﻡ
qanat qousaton jamilatan wa riwayaton khaliyatan
minal houmoumi
light-hearted
It was a nice story, a good light-hearted novel.
ٌﻗَﻴِّﻤٌ/ﻘَﻴِّﻤَﺔ
qayimon/qayimaton
 .ﻛﺎﻧَﺖْ ﺗَﺠْﺮِﺑَﺔٌ ﻗَﻴِّﻤَﺔً. ﻗَﺪْ ﺍﺳْﺘَﻔﺎﺩَ ﺍﻟﺠَﻤﻴﻊُ ﻣِﻨْﻬﺎ
qanat tajribaton qayimatan qad istafada 
al-jamiaeou minha
to be worth it
The experience has been worth it. We have all
benefited from it.
ٌﻣُﺤْﺘَﺮَﻣٌ/ﻤُﺤْﺘَﺮَﻣَﺔ
mouhtaramon/mouhtaramaton
.َﻟَﻄﺎﻟَﻤﺎ ﻛﺎﻥَ ﺻَﺤﺎﻓِﻴّﺎً ﻣُﺤْﺘَﺮَﻣﺎً. ﻳُﺨْﺒِﺮُ ﺍﻟﻮَﻗﺎﺋِﻊُ ﻛَﻤﺎ ﻫِﻲ
latalama qana sahafiyan mouhtaraman youkhbirou
al-waqa'iaeou qama hiya
respected
He has always been a well respected journalist.
He tells it like it is.
ٌﻓَﺨﻮﺭٌ/ﻓَﺨﻮﺭَﺓ
fakhouron/fakhouraton
.ًﻟَﻢْ ﺃَﻛُﻦْ ﺃَﺑَﺪﺍً ﻓَﺨﻮﺭﺍً ﺑِﻚَ ﺇِﻟﻰ ﻫَﺬﺍ ﺍﻟﺤَﺪُّ! ﻟَﻘَﺪْ ﺇِﺟْﺘَﺰﺕَ ﺇِﻣْﺘِﺤﺎﻧﺎﺗِﻚ ﻛﺎﻓَﺔ
laqad ijtazta imtihanatiqa qafatan
proud
I have never been so proud of you! You have
passed all your exams.
ٌﻋﺎﺯِﻣٌ/ﻌﺎﺯِﻣَﺔ
aazimon/aazimaton
.َﻟَﻘَﺪْ ﻛﺎﻧَﺖْ ﻋﺎﺯِﻣَﺔً ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﺴِﺒﺎﺣَﺔِ ﺣَﺘﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧِﺐِ ﺍﻵﺧَﺮِ ﻭَﻧَﺠَﺤَﺖْ ﺑِﺬَﻟِﻚ
laqad qanat aazimatan aalal sibahati hata al-janibi
al-akhari wa najahta bizaliqa
determined
She was determined to swim to the other side
and she did.
ٌﻭﺍﺛِﻘٌ/ﻮﺍﺛِﻘَﺔ
wathiqon/wathiqaton
  .ٍﻟَﻄﺎﻟَﻤﺎ ﻛُﻨْﺖُ ﻭﺍﺛِﻘَﺔً ﻣِﻦْ ﻗُﺪُﺭﺍﺗﻲ ﻛَﻤُﻌَﻠِﻤَﺔ
latalama qountou wathiqatan min qoudourati
qamouaalimaten
confident
I have always been confident about my abilities
as a teacher.
www.busuu.com - All rights reserved   1/5

Positive feelings
ُﺍﻟﻤَﺸﺎﻋِﺮُ ﺍﻹﻳﺠﺎﺑِﻴَّﺔ
ٌﻭَﺩﻭﺩٌ/ﻭَﺩﻭﺩَﺓ
wadoudon/wadoudaton
.ًﻛﺎﻧَﺖْ ﻓَﺘﺎﺓً ﻭَﺩﻭﺩَﺓً، ﺩﺍﺋِﻤﺎً ﻣُﺒْﺘَﺴِﻤَﺔ
qanat fatatan wadoudatan da'iman moubtasimatan
friendly
She was such a friendly girl, always smiling.
ٌﻣُﺮﻳﺤٌ/ﻤُﺮﻳﺤَﺔ
mourihon/mourihaton
 .َﻛﺎﻧَﺖْ ﻏُﺮْﻓَﺔٌ ﻣُﺮﻳﺤَﺔٌ ﺟِﺪّﺍً، ﺷُﻜْﺮﺍً ﻟَﻚ
qanat ghourfaton mourihaton jidan chouqran laqa
comfortable
It was a very comfortable room, thank you.
ٌﺣَﻤﺎﺳِﻲٌّ/ ﺣَﻤﺎﺳِﻴﱠﺔ
hamasiyon/hamasiyaton
.ِﻛﺎﻥَ ﻣُﺸَﺠِّﻌﺎً ﺣَﻤﺎﺳِﻴّﺎً؛ ﺇِﻋْﺘﺎﺩَ ﺍﻟﺬَّﻫﺎﺏَ ﺇِﻟﻰ ﻛُﻞِّ ﺍﻟﻤُﺒﺎﺭَﻳﺎﺕ
qana mouchajiaean hamasiyan iaetada al-zahaba
ila qoulil moubarayati
zealous
He was a zealous sports fan; he used to go to
all the matches.
ٌﻣُﺒْﺘَﻬِﺠٌ/ﻤُﺒْﺘَﻬِﺠَﺔ
moubtahijon/moubtahijaton
.َﻛُﻨْﺖُ ﻣُﺒﺘَﻬِﺠَﺔً ﻋِﻨْﺪَﻣﺎ ﺳَﻤِﻌْﺖُ ﺍﻷَﺧْﺒﺎﺭَ ﺍﻟﺠَﻴِّﺪَﺓ
qountou moubtahijatan aeindama samiaetou
al-akhbara al-jayidata
elated
I was elated when I heard the good news.
ٌﺣﺎﺫِﻗٌ/ﺤﺎﺫِﻗَﺔ
haziqon/haziqaton
!ًﻟَﻘَﺪْ ﺍﺟْﺘﺎﺯَﺕْ ﻛُﻞَّ ﺇِﻣْﺘِﺤﺎﻧﺎﺗِﻬﺎ. ﻫِﻲَ ﺣﺎﺫِﻗَﺔٌ ﺟِﺪّﺍ
laqad ijtaztou qoula imtihanatiha hiya haziqaton
jidan
smart
She has passed all her exams. She is so smart!
ٌﻣَﺴْﺮﻭﺭٌ/ﻣَﺴْﺮﻭﺭَﺓ
masrouron/masrouraton
.ﺳُﺮَّ ﻭﺍﻟِﺪﺍﻫﺎ ِﻹِﻧْﺠﺎﺯِﻫﺎ
soura walidaha li'injaziha
gratified
Her achievement gratified her parents.
ِﺍﻟﺸُﻌﻮﺭُ ﺑِﺎﻟﺮﺍﺣَﺔ
al-chouaeourou bil-rahati
.ٍﻟَﻄﺎﻟَﻤﺎ ﺷَﻌَﺮْﻧﺎ ﺑِﺎﻟﺮﺍﺣَﺔِ  ﺑَﻌْﻀُﻨﺎ  ﻣَﻊَ  ﺑَﻌْﺾ
latalama chaeirna bil-rahati baadouna maa baadin
at-ease
We have always felt at-ease and comfortable
with each other.
ٌﻣُﺴْﺘَﻤْﺘِﻌٌ/ﻤُﺴْﺘَﻤْﺘِﻌَﺔ
moustamtiaeon/moustamtiaaton
.ِﻟَﻢْ ﺗَﻜُﻦْ ﺍﻟﻤُﻌَﻠِّﻤَﺔُ ﻣُﺴْﺘَﻤْﺘِﻌَﺔً ﺑِﺮَﻣﻲ ﻃﺎﻟِﺒﺎﺗِﻬﺎ ﻟِﻸَﻏْﺮﺍﺽ
lam taqoun al-mouaalimatou moustamtiaatan
birami talibatiha lil-aghradi
amused
The teacher was not amused at her students
throwing things around.
ٌﻓَﺮِﺣٌ/ﻔَﺮِﺣَﺔ
farihon/farihaton
.ِﻟَﻄﺎﻟَﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓَﺮِﺣﺎً ﺃَﻳّﺎﻡَ ﺍﻟﺠُﻤُﻌَﺔَ ﺑَﻌْﺪِ ﺍﻟﻈُﻬْﺮ
latalama qana farihan ayama al-joumouaata baada
al-zouhri
cheerful
He has always been cheerful on Friday
afternoons.
ٌﻣُﺘَﺤَﻤِّﺴٌ/ﻤُﺘَﺤَﻤِّﺴَﺔ
moutahamison/moutahamisaton
.ﻟَﻄﺎﻟَﻤﺎ ﻛﺎﻧَﺖْ ﻣُﺘَﺤَﻤِّﺴَﺔً ﻟِﻠْﻔَﻦِّ. ﻫَﺬﺍ ﻣﺎ ﺩَﻓَﻌَﻬﺎ ﻟِﻔَﺘْﺢِ ﻣَﻌْﺮِﺽٍ ﻓَﻨﱢﻲﱟ
latalama qanat moutahamisaton lil-fani haza ma
dafaaha lifathi maaridin faniyin
passionate
She has always been passionate about art.
That is why she opened an art gallery.
ٌﻣُؤَﻫَﻠٌ/ﻤُؤَﻫَﻠَﺔ
mou'ahalon/mou'ahalaton
ْﻛﺎﻧَﺖْ ﺃَﻛﺜَﺮَ ﺷَﺨْﺺٍ ﻣُؤَﻫَﻼً ﺑَﻴْﻦَ ﺍﻟﺬﻳﻦَ ﺗَﻤَّﺖْ ﻣُﻘﺎﺑَﻠَﺘَﻬُﻢْ. ﺍﻟﻮَﻇﻴﻔَﺔُ ﻣِﻦ
 .ﻧَﺼﻴﺒِﻬﺎ
qanat aqthara chakhsen mou'ahalan bayna
al-lazina tamat mouqabalatahom al-wazifatou min
nasibiha
capable
She was the most capable of all the
interviewees. The job is hers.
www.busuu.com - All rights reserved   2/5

Positive feelings
ُﺍﻟﻤَﺸﺎﻋِﺮُ ﺍﻹﻳﺠﺎﺑِﻴَّﺔ
ِﻧﺎﺑِﻀٌ/ﻨﺎﺑِﻀَﺔٌ ﺑِﺎﻟﻨَﺸﺎﻁ
nabidon/nabidaton bil-nachati
.ِﻛﺎﻧﻮﺍ ﻧﺎﺑِﻀﻴﻦَ ﺑِﺎﻟﻨَﺸﺎﻁِ، ﻣَﻠﻴﺌﻴﻦَ ﺑِﺎﻟﺤَﻴﺎﺓ
qanou nabidina bil-nachati mali'ina bil-hayati
vibrant
They were so vibrant, so full of life.
ٌﻣُﺘَﺤَﻤِّﺲٌ/ ﻣُﺘَﺤَﻤِّﺴَﺔ
moutahamison/moutahamisaton
.ِﻫِﻲَ ﺷَﺨْﺺٌ ﻣُﺘَﺤَﻤِﺲٌ ﺟِﺪّﺍً. ﻣُﺘَﻔﺎﺋِﻠَﺔٌ ﺑِﻜُﻞِّ ﺍﻷُﻣﻮﺭ
hiya chakhson moutahamison jidan moutafa'ilaton
biqouli al-oumouri
enthusiastic
She is a very enthusiastic person. Always so
positive about things.
www.busuu.com - All rights reserved   3/5

Positive feelings
ُﺍﻟﻤَﺸﺎﻋِﺮُ ﺍﻹﻳﺠﺎﺑِﻴَّﺔ
Dialogue
.ﻭﺍﻟِﺪﺍ ﺭﻭﺑِﺮْﺕ ﻳَﺘَﺤَﺪَّﺛﺎﻥِ ﻋَﻦْ ﻭَﻟَﺪِﻫِﻤﺎ
 .َﺍﻟﻮﺍﻟِﺪَﺓُ: ﺇِﻧَّﻬﺎ ﺃَﺧْﺒﺎﺭٌ ﺭﺍﺋِﻌَﺔٌ! ﺍﺟْﺘﺎﺯَ ﺭﻭﺑِﺮْﺕ ﺍﻹِﻣْﺘِﺤﺎﻥ
!ٌﺍﻟﻮﺍﻟِﺪُ: ﻣُﻤْﺘﺎﺯٌ! ﺇِﻧَّﻪُ ﻣُؤَﻫَّﻞٌ ﻭَﻋﺎﺯِﻡٌ ﻭَﻃَﻤﻮﺡ
!ِﺍﻟﻮﺍﻟِﺪَﺓُ: ﺃَﻋْﻠَﻢُ ﺫَﻟِﻚَ! ﺃَﻧﺎ ﻓَﺨﻮﺭَﺓٌ ﺑِﻪِ... ﺃَﻧﺎ ﻣُﺒْﺘَﻬِﺠَﺔٌ ﻟِﺴَﻤﺎﻉِ ﺍﻟﺨَﺒَﺮ
...ًﺍﻟﻮﺍﻟِﺪُ: ﺭُﺑَﻤﺎ ﻳُﺼْﺒِﺢُ ﻃَﺒﻴﺒﺎً ﺃَﻭْ ﻣُﺤﺎﻣِﻴﺎ
!ًﺍﻟﻮﺍﻟِﺪَﺓُ: ﺃَﻭْ ﺭُﺑَﻤﺎ ﻃَﻴَّﺎﺭﺍً ﺃَﻭْ ﺩﻳﺒﻠﻮﻣﺎﺳِﻴّﺎ
.َﺍﻟﻮﺍﻟِﺪُ: ﻧَﻌَﻢْ... ﻟَﻜِﻦ ﺭُﺑَﻤﺎ ﻳَﺠْﺪُﺭُ ﺑِﻨﺎ ﺍﻻﻧْﺘِﻈﺎﺭُ ﻭَﺭُؤْﻳَﺔُ ﻣﺎ ﺳَﻴَﻔْﻌَﻠُﻪُ ﻋِﻨْﺪَﻣﺎ ﻳَﺒْﺪَﺃُ ﺍﻟﻤَﺪْﺭَﺳَﺔ
Robert's parents are talking about their son.
Mother: It is fantastic news! Robert has passed his
exam!
Father: Great! He is so capable. So determined and
ambitious!
Mother: I know! I am so proud of him…I am elated at
the news!
Father: Maybe he will become a doctor or a lawyer…
Mother: Or maybe a pilot or a diplomat!
Father: Yes…but maybe we should wait and see what
he can do when he starts school.
www.busuu.com - All rights reserved   4/5

Positive feelings
ُﺍﻟﻤَﺸﺎﻋِﺮُ ﺍﻹﻳﺠﺎﺑِﻴَّﺔ
Please choose the correct answer
. ﻟِﻢَ ﻭﺍﻟِﺪﺍ ﺭﻭﺑِﺮْﺕ ﺳَﻌﻴﺪﺍﻥِ؟1
a. ِ.َﺤﺎﻥِﺘْﻣِﺍﻹ َﺐِﺳَﺭ ُﻪَّﻧَﻷ
b. ِ.َﺤﺎﻥِﺘْﻣِﺍﻹ َﺘﺎﺯْﺍﺟ ُﻪَّﻧَﻷ
c. ِ.ًﺒﻴﺒﺎَﻃ ُﺢِﺒْﺼُﻴَﺳ ُﻪَّﻧَﻷ
. ﺃَﻱَّ ﻧَﻮْﻉٍ ﻣِﻦَ ﺍﻷَﺷْﺨﺎﺹِ ﻫُﻮَ ﺭﻭﺑِﺮْﺕ؟2
a. .ٌﻌﻴﺲَﺗ َﻮُﻫ
b.  .ٌﻤﻮﺡَﻃَﻭ ٌﻡِﻋﺎﺯ َﻮُﻫ
c. .ٌﻖِﻭﺍﺛ َﻮُﻫ
. ﻣﺎﺫﺍ ﺗُﺮﻳﺪُ ﻭﺍﻟِﺪَﺓُ ﺭﻭﺑِﺮْﺕ ﻣِﻦْ ﺇِﺑْﻨِﻬﺎ ﺃَﻥْ ﻳُﺼْﺒِﺢَ؟3
a. .ٍﺮﻳﺪَﺑ ﺳﺎﻋﻲ ْﻭَﺃ ٌّﻲِﻃْﺮُﺷ
b.  .ٌّﻲِﺩﻳﺒﻠﻮﻣﺎﺳ ْﻭَﺃ ٌﺎﺭَّﻴَﻃ
c. .ٌﺱِﺪْﻨَﻬُﻣ ْﻭَﺃ ٌﻢِﻠَﻌُﻣ
Answers: 1(b): 2(b): 3(b)
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
www.busuu.com - All rights reserved   5/5

