Possessives
ُﺻﻴﻐَﺔُ ﺍﻟﻤُﻠْﻜِﻴَﺔ
Vocabulary and key phrases
.ﻫَﺬِﻩِ ﻫِﻲَ ﻭﺍﻟِﺪَﺓُ ﻣﺎﺭْﻙ
hazihi hiya walidatou marc
This is Marc's mother.
.ﻫَﺬِﻩِ ﻫِﻲَ ﺷَﻘﻴﻘَﺔُ ﻛْﻠﻴﺮ
hazihi hiya chaqiqatou claire
This is Claire's sister.
.ِﺗِﻠْﻚَ ﻫِﻲَ ﻋَﻈْﻤَﺔُ ﺍﻟﻜَﻠْﺐ
tilqa hiya aazmatou al-qalbi
That is the dog's bone.
.ﻫَﺬِﻩِ ﻫِﻲَ ﺳَﻴّﺎﺭَﺓُ ﺻَﺪﻳﻘﻲ
hazihi hiya sayaratou sadiqi
This is my friend's car.
.ﺫﺍﻙَ ﻫُﻮَ ﻣَﻨْﺰِﻝُ ﻭﺍﻟِﺪﻱ
zaqa houwa manzilou walidi
That is my father's house.
.ﻫَﺬِﻩِ ﻫِﻲَ ﺇِﺑْﻨَﺔُ ﻣﻴﻼﻧﻲ
hazihi hiya ibnatou melani
This is Melanie's daughter.
 .ﺗِﻠْﻚَ ﻫِﻲَ ﺣَﻘﻴﺒَﺔُ ﺯَﻭْﺟَﺘﻲ
tilqa hiya haqibatou zawjati
That is my wife's handbag.
.ﻫَﺬِﻩِ ﻫِﻲَ ﻛُﺮَﺓُ ﻗَﺪَﻡِ ﺇِﺑْﻨﻲ
hazihi hiya qouratou qadami ibni
This is my son's football.
.ﺁﻧﺎ ﻭَﻣﺎﺭِﻳﺎ ﻫُﻤﺎ ﺻَﺪﻳﻘَﺘﺎ ﺷَﻘﻴﻘﺎﺗﻲ
anna wa maria houma sadiqata chaqiqati
Anna and Maria are my sisters' friends.
.ﻳَﺬْﻫَﺒﻮﻥَ ﺇِﻟﻰ ﺍﻟﻤَﺪْﺭَﺳَﺔِ ﻣَﻊَ ﺃَﻭْﻻﺩِ ﺷَﻘﻴﻘﻲ
yazhabouna ilal madrasati maa awladi chaqiqi
They go to school with my brother's children.
www.busuu.com - All rights reserved   1/4

Possessives
ُﺻﻴﻐَﺔُ ﺍﻟﻤُﻠْﻜِﻴَﺔ
.ﺃُﻭﻟَﺌِﻚَ ﻫُﻦَّ ﺑَﻨﺎﺕُ ﻣﻴﻼﻧﻲ
oula'iqa houna banatou melani
These are Melanie's daughters.
.ﻫُﻢْ ﺃَﺯْﻭﺍﺝُ ﺷَﻘﻴﻘﺎﺗﻲ
houm azwajou chaqiqati
They are my sisters' husbands.
www.busuu.com - All rights reserved   2/4

Possessives
ُﺻﻴﻐَﺔُ ﺍﻟﻤُﻠْﻜِﻴَﺔ
Dialogue
.ٍﻛﺮﻳﺴﺘﻴﻦ ﻭَﻣﺎﺭِﻳﺎ ﻣَﻮْﺟﻮﺩﺗﺎﻥِ ﻓﻲ ﺯِﻓﺎﻑ
ﻛﺮﻳﺴﺘﻴﻦ: ﻣﺎ ﺭَﺃْﻳُﻚِ ﺑِﻔُﺴْﺘﺎﻥِ ﺯِﻓﺎﻑِ ﺷَﻘﻴﻘَﺘﻲ؟
.ٌﻣﺎﺭِﻳﺎ: ﺇِﻧَّﻪُ ﺟَﻤﻴﻞٌ. ﻭَﻛَﺬَﻟِﻚَ ﻓَﺴﺎﺗﻴﻦُ ﻭَﺻﻴﻔﺎﺕِ ﺍﻟﺸِّﺮَﻑِ. ﺷَﻘﻴﻖُ ﺯَﻭْﺟِﻬﺎ ﻭَﺳﻴﻢ
.ِﻛﺮﻳﺴﺘﻴﻦ: ﻫَﺬﺍ ﻫُﻮَ ﺻَﺪﻳﻘﻲ، ﺑﻴﺘﺮ. ﺫﺍﻙَ ﻫُﻮَ ﺷَﻘﻴﻖُ ﺯَﻭْﺟِﻬﺎ ﺑِﺎﻟﻘُﺮْﺏِ ﻣِﻦَ ﺍﻟﺒﺎﺭ
ﻣﺎﺭِﻳﺎ: ﺁﻩٌ. ﻫَﻞْ ﺯَﻭْﺟَﺔُ ﺷَﻘﻴﻘِﻪِ ﺑِﺮِﻓْﻘَﺘِﻪِ؟
.ﻛﺮﻳﺴﺘﻴﻦ: ﻧَﻌَﻢْ. ﻫِﻲَ ﺷَﻘﻴﻘَﺔُ ﺑﻴﺘِﺮ
ﻣﺎﺭِﻳﺎ: ﺁﻩٌ. ﻫَﻞْ ﺻَﺪﻳﻖُ ﺻَﺪﻳﻘِﻚِ ﺑﻴﺘِﺮ ﺃَﻋْﺰَﺏُ؟
...ِﻛﺮﻳﺴﺘﻴﻦ: ﻧَﻌَﻢْ. ﺇِﺫْﻫَﺒﻲ ﻭَﺗَﺤَﺪَّﺛﻲ ﺇِﻟَﻴْﻪ
Christine and Maria are at a wedding.
Christine: What do you think of my sister’s wedding
dress?
Maria: It is beautiful. And the bridesmaids’ dresses are
very pretty too. Her husband’s brother is also very
handsome.
Christine: That is my boyfriend’s friend, Peter. Her
husband’s brother is over there at the bar.
Maria: Oh. And is that the brother’s wife with him?
Christine: Yes. She is Peter’s sister.
Maria: Oh. So your boyfriend’s friend, Peter is single?
Christine: Yes. Go and talk to him…..
www.busuu.com - All rights reserved   3/4

Possessives
ُﺻﻴﻐَﺔُ ﺍﻟﻤُﻠْﻜِﻴَﺔ
Please choose the correct answer
. ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻭُﺻِﻒَ ﺑِﻌِﺒﺎﺭَﺓِ "ﺟَﻤﻴﻞٍ"؟1
a. .ﺮِﺑﻴﺘ ُﺔَﻘﻴﻘَﺷ
b. .ِﻭﺝَّﺍﻟﺰ ُﻘﻴﻖَﺷ
c. .ِﺔَﻘﻴﻘَّﺍﻟﺸ ِﻓﺎﻑِﺯ ُﺘﺎﻥْﺴُﻓ
 . ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻭُﺻِﻒَ ﺃَﻳْﻀﺎً ﺑِﻌِﺒﺎﺭَﺓِ "ﺟَﻤﻴﻞٍ"؟2
a. .ِﻑَﺮَّﺍﻟﺸ ِﺻﻴﻔﺎﺕَﻭ ُﺴﺎﺗﻴﻦَﻓ
b. .ﺮِﺑﻴﺘ ُﺔَﻘﻴﻘَﺷ
c. .ِﻘﻴﻖَّﺍﻟﺸ ُﺔَﺟْﻭَﺯ
.ٍ. ﺇِﺧْﺘَﺮْ ﺍﻟﻌِﺒﺎﺭَﺓَ ﺍﻟﻤَﻜْﺘﻮﺑَﺔَ ﺑِﺸَﻜْﻞٍ ﺻَﺤﻴﺢ3
a. .َﻨﺎﻙُﻫ ٌﺓَﻮﺟﻮﺩَﻣ ﻬﺎِﻭﺟَﺯ ُﻘﻴﻖَﺷ
b. .َﻨﺎﻙُﻫ ٌﻮﺟﻮﺩَﻣ ِﻪِﺘَﻭﺟَﺯ ُﻘﻴﻖَﺷ
c. .َﻨﺎﻙُﻫ ٌﻮﺟﻮﺩَﻣ ﻬﺎِﻭﺟَﺯ ُﻘﻴﻖَﺷ
Answers: 1(c): 2(a): 3(c)
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
www.busuu.com - All rights reserved   4/4

