Present perfect continuous
ﺭﺍﺡَ    ﻓِﻌْﻞُ ﺍﻟﻤُﻀﺎﺭِﻉ
Vocabulary and key phrases
.ِﺭِﺣْﺖُ ﺃَﺗَﻨﺎﻭَﻝُ ﺍﻟﺴَّﻤَﻚَ ﻓﻲ ﺍﻟﻴَﻮْﻣَﻴْﻦِ ﺍﻟﻤﺎﺿِﻴَﻴْﻦ
rihtou atanawalou al-samaqa fil yawmayni
al-madiyayni
I have been eating fish for the past two days.
.ِﺭِﺣْﺖَ ﺗَﺸْﺮَﺏَ ﺍﻟﻜﻮﻻ ﻃﻴﻠَﺔَ ﺍﻟﻴَﻮْﻡ
rihta tachrabou al-qoula tilata al-yawmi
You have been drinking coke all day.
.ِﺭﺍﺡَ ﻳُﻐَﻨّﻲ ﺗِﻠْﻚَ ﺍﻷُﻏْﻨِﻴَﺔَ ﻃﻴﻠَﺔَ ﺍﻟﻴَﻮْﻡ
raha youghani tilqa al-oughniyata tilata al-yawmi
He has been singing that song all day.
.ِﺭﺍﺣَﺖْ ﺗَﻠْﺒَﺲُ ﺍﻟﺜِّﻴﺎﺏَ ﻧَﻔْﺴَﻬﺎ ﻃَﻮﺍﻝَ ﺍﻷُﺳْﺒﻮﻉ
rahat talbassou al-thiyaba nafsaha tawala
al-ousbouaei
She has been wearing the same clothes all
week.
.ِﺭِﺣْﻨﺎ ﻧَﺘَﻨﺎﻭَﻝُ ﺍﻟﺒﻴﺘْﺰﺍ ﻳَﻮْﻣِﻴﺎً ﻣُﻨْﺬُ ﻳَﻮْﻡِ ﺍﻷَﺣَﺪ
rihna natanawalou al-pitza yawmiyan mounzou
yawmil ahadi 
We have been eating pasta everyday since
Sunday.
.ِﺭِﺣْﺖَ ﺗَﻠْﻌَﺐُ ﺍﻟﻐﻮﻟْﻒَ ﻃَﻮﺍﻝَ ﺍﻟﺼَّﺒﺎﺡ
rihta talaaba al-ghoulfa tawalal sabahi
You have been playing golf all morning.
.ِﺭﺍﺣﻮﺍ ﻳُﺸﺎﻫِﺪﻭﻥَ ﻛُﺮَﺓَ ﺍﻟﻘَﺪَﻡِ ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﺘِّﻠْﻔﺎﺯِ ﻃﻴﻠَﺔَ ﻓَﺘْﺮَﺓِ ﺍﻟﻌَﺼْﺮ
rahou youchahidouna qourata al-qadami aalal
tilfazi tilata fatrati al-aasri 
They have been watching the football on TV all
afternoon.
.ِﺭﺍﺣﻮﺍ ﻳَﺘَﺴَﻮَّﻗﻮﻥَ ﻃﻴﻠَﺔَ ﺍﻟﻴَﻮْﻡ
rahou yatasawaqouna tilata al-yawmi
They have been shopping all day.
ﻫَﻞْ ﺭِﺣْﺖُ ﺃُﻫْﺪِﺭُ ﻭِﻗْﺘﻲ ﻓﻲ ﻃَﻬْﻮِ ﻫَﺬﺍ ﺍﻟﻄَّﺒَﻖِ؟
hal rihtou ouhdirou waqti fi tahwi hazal tabaqi 
Have I been wasting my time cooking this
meal?
ﻟِﻢَ ﺭِﺣْﺖَ ﺗَﺮْﺗَﺪﻱ ﻫَﺬﺍ ﺍﻟﺤِﺬﺍﺀَ ﺍﻟﻐَﺮﻳﺐَ ﻃﻴﻠَﺔَ ﺍﻟﻴَﻮْﻡِ؟
lima rihta tartadi hazal hiza'a al-ghariba tilata
al-yawmi
Why have you been wearing those strange
shoes all day?
www.busuu.com - All rights reserved   1/5

Present perfect continuous
ﺭﺍﺡَ    ﻓِﻌْﻞُ ﺍﻟﻤُﻀﺎﺭِﻉ
 ﻟِﻤﺎﺫﺍ ﺭﺍﺡَ ﻳَﺮْﺗﺎﺩُ ﺍﻟﻤَﺪْﺭَﺳَﺔَ ﻧَﻔْﺴَﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴَّﻨَﻮﺍﺕِ ﺍﻟﺜَّﻼﺙِ ﺍﻟﻤﺎﺿِﻴَﺔِ؟
limaza raha yartadou al-madrasata nafsaha fil
sanawati al-thalathi al-madiyati
Why has he been going to the same school for
the past three years?
ﻟِﻤﺎﺫﺍ ﺭﺍﺣَﺖْ ﺗَﻜْﺘُﺐُ ﺍﻟﻜِﺘﺎﺏَ ﻟِﻤُﺪَّﺓٍ ﻃَﻮﻳﻠَﺔٍ؟
limaza rahat taqtoubou al-qitaba limoudaten
tawilaten
Why has she been writing the book for so long?
ﻫَﻞْ ﺭِﺣْﻨﺎ ﻧَﻌْﻤَﻞُ ﻓﻲ ﻫَﺬﺍ ﺍﻟﻤَﻜْﺘَﺐِ ﻟِﻤُﺪَّﺓِ ﺳِﺘَّﺔِ ﺃَﺷْﻬُﺮٍ؟
hal rihna naamalou fi hazal maqtabi limoudati sitati
achhouren
Have we been working in this office for six
months?
ﻫَﻞْ ﺭِﺣْﺘُﻤﺎ ﺗَﺨْﺮُﺟﺎﻥِ ﻣَﻌﺎً ﻣُﻨْﺬُ ﻓَﺘْﺮَﺓٍ ﻃَﻮﻳﻠَﺔٍ؟
hal rihtouma takhroujani maan mounzou fatraten
tawilaten
Have you been going out with each other for
long?
ﺃَﻳْﻦَ ﺭﺍﺣﻮﺍ ﻳَﻠْﻌَﺒﻮﻥَ ﺃَﻟْﻌﺎﺏَ ﺍﻟﻔﻴﺪﻳﻮ ﻃﻴﻠَﺔَ ﻓَﺘْﺮَﺓِ ﺍﻟﻌَﺼْﺮِ؟
ayna rahou yalaabouna alaaba al-fidiyou tilata
fatrati al-aasri
Where have they been playing videogames all
afternoon?
ﻟِﻤﺎﺫﺍ ﺭﺍﺣﻮﺍ ﻳَﺒْﻜﻮﻥَ؟
limaza rahou yabqouna
Why have they been crying?
.ِﻟَﻢْ ﺃَﻛُﻦْ ﺃَﻟْﻌَﺐُ ﻛُﺮَﺓَ ﺍﻟﻤَﻀْﺮِﺏِ ﻃﻴﻠَﺔَ ﻓَﺘْﺮَﺓِ ﺍﻟﻌَﺼْﺮ
lam aqoun alaabou qourata al-madribi tilata fatrati
al-aasri
I haven't been playing tennis all afternoon.
.ﻟَﻢْ ﺗَﻜُﻦْ ﺗَﺴْﺘَﺨْﺪِﻡُ ﻓُﺮْﺷﺎﺓَ ﺃَﺳْﻨﺎﻧﻲ
lam taqoun tastakhdimou fourchata asnani
You haven't been using my toothbrush.
.ِﻟَﻢْ ﻳَﻜُﻦ ﻳَﺘَّﺼِﻞُ ﺑِﺎﻟﺰَّﺑﺎﺋِﻦِ ﻃﻴﻠَﺔَ ﺍﻟﺼَّﺒﺎﺡ
lam yaqoun yatasilou bil zaba'ini tilata al-sabahi
He hasn't been calling clients all morning.
.ٍﻟَﻢْ ﺗَﻜُﻦْ ﺗَﺘَﻌَﻠَّﻢُ ﺍﻹِﻧْﺠﻠﻴﺰِﻳَّﺔَ ﻣُﻨْﺬُ ﻓَﺘْﺮَﺓٍ ﻃَﻮﻳﻠَﺔ
lam taqoun tataalamou al-ingliziyata mounzou
fatraten tawilaten
She hasn't been learning English for long.
.ﻟَﻢْ ﻧَﻜُﻦْ ﻧَﺘَﺤَﻘَّﻖُ ﻣِﻦَ ﺍﻟﺼَّﻨﺎﺩﻳﻖِ ﻟَﺪﻯ ﻭُﺻﻮﻟِﻬﺎ
lam naqoun natahaqaqou minal sanadiqi lada
wousouliha
We haven't been checking the boxes as they
arrived.
www.busuu.com - All rights reserved   2/5

Present perfect continuous
ﺭﺍﺡَ    ﻓِﻌْﻞُ ﺍﻟﻤُﻀﺎﺭِﻉ
.ٍﻟَﻢْ ﺗَﻜُﻦْ ﺗَﻌْﻤَﻞُ ﻓﻲ ﻫَﺬﺍ ﺍﻟﻤَﻄْﻌَﻢِ ﻣُﻨْﺬُ ﻣُﺪَّﺓ
lam taqoun taamalou fi hazal mataami mounzou
moudaten
You haven't been working in this restaurant for
long.
.ْﻟَﻢْ ﻳَﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳَﺰﻭﺭﻭﻥَ ﺧﺎﻟَﺘَﻬُﻢ
lam yaqounou yazourouna khalatahoum
They haven't been visiting their aunt.
.ِﻟَﻢْ ﻳَﻜُﻦَّ ﻳُﺮَﺗِّﺒْﻦَ ﻏُﺮْﻓَﺘَﻬُﻦَ ﻃﻴﻠَﺔَ ﻓَﺘْﺮَﺓِ ﺍﻟﻌَﺼْﺮ
lam yaqouna youratibna ghourfatahouna tilata
fatrati al-aasri
They haven't been tidying their room all
afternoon.
www.busuu.com - All rights reserved   3/5

Present perfect continuous
ﺭﺍﺡَ    ﻓِﻌْﻞُ ﺍﻟﻤُﻀﺎﺭِﻉ
Dialogue
.ِﻣﺎﺭِﻳﺎ ﺗَﺘَﺤَﺪَّﺙُ ﺇِﻟﻰ ﺟَﻠﻴﺴَﺔِ ﺍﻷَﻃْﻔﺎﻝ
ﻣﺎﺭِﻳﺎ: ﻣَﺮْﺣَﺒﺎً. ﻟَﻘَﺪْ ﻋُﺪْﺕُ. ﻣﺎﺫﺍ ﺭﺍﺡ ﻳَﻔْﻌَﻞُ ﺍﻷَﻭْﻻﺩُ ﻃﻴﻠَﺔَ ﺍﻟﻴَﻮْﻡِ؟
.ِﺟَﻠﻴﺴَﺔُ ﺍﻷَﻃْﻔﺎﻝِ: ﺣَﺴَﻨﺎً، ﺭﺍﺣﻮﺍ ﻳَﻠْﻌَﺒﻮﻥَ ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﻱ ﺳﺘﺎﻳﺸِﻦ ﻣُﻨْﺬُ ﺍﻟﺴّﺎﻋَﺔِ ﺍﻟﻌﺎﺷِﺮَﺓ
ﻣﺎﺭِﻳﺎ: ﺭﺍﺣﻮﺍ ﻳَﻠْﻌَﺒﻮﻥَ ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﻱ ﺳﺘﺎﻳﺸِﻦ ﻣُﻨْﺬُ ﺍﻟﺴّﺎﻋَﺔِ ﺍﻟﻌﺎﺷِﺮَﺓِ؟
.ًﺟَﻠﻴﺴَﺔُ ﺍﻷَﻃْﻔﺎﻝِ: ﺣَﺴَﻨﺎً، ﺭﺍﺣﻮﺍ ﻳَﻄْﺒِﺨﻮﻥَ ﺃَﻳْﻀﺎ
 ﻣﺎﺭِﻳﺎ: ﺍﻟﻄَّﺒْﺦُ؟ ﻣﺎﺫﺍ ﺭﺍﺣﻮﺍ ﻳَﻄْﺒِﺨﻮﻥَ؟
.ِﺟَﻠﻴﺴَﺔُ ﺍﻷَﻃْﻔﺎﻝِ: ﻻ ﺃَﻋْﺮِﻑُ. ﺳَﻤِﻌْﺘُﻬُﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤَﻄْﺒَﺦ
ﻣﺎﺭِﻳﺎ: ﻣﺎ ﻣِﻌْﻨﺎﻩُ ﺃَﻧَّﻚِ ﻟَﻢْ ﺗَﻜﻮﻧﻲ ﺗَﻬْﺘَﻤّﻴﻦ ﺑِﻬِﻢْ ﺇِﻃْﻼﻗﺎً! ﻣﺎﺫﺍ ﺭِﺣْﺖِ ﺗَﻔْﻌَﻠﻴﻦَ ﻃﻴﻠَﺔَ ﺍﻟﻴَﻮْﻡِ؟
.ﺟَﻠﻴﺴَﺔُ ﺍﻷَﻃْﻔﺎﻝِ: ﺭِﺣْﺖُ ﺃُﺷﺎﻫِﺪُ ﺍﻟﺘِّﻠْﻔﺎﺯَ ﻭَﺃَﺗَﻜَﻠَّﻢُ ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﻬﺎﺗِﻒِ ﻣَﻊَ ﺻَﺪﻳﻘﻲ
 !ٌﻣﺎﺭِﻳﺎ: ﻛﺎﻥَ ﻳَﺠْﺪُﺭُ ﺑِﻚِ ﺍﻻﻋْﺘِﻨﺎﺀُ ﺑِﺼِﻐﺎﺭﻱ ﺑِﺸَﻜْﻞٍ ﻣﻼﺋِﻢٍ. ﺃَﻧْﺖِ ﻣَﻄْﺮﻭﺩَﺓ
Maria is talking to the babysitter.
Maria: Hi. I’m home. What have the children been
doing all day?
Baby-sitter: Well they have been playing on the Play
Station since 10 o’clock.
Maria: They have been playing video games since 10
o’clock?
Baby-sitter:  Well, they have also been cooking.
Maria: Cooking? What have they been cooking?
Baby-sitter: I don’t know. I heard them in the kitchen.
Maria: So you haven’t been taking care of them at all!
What have you been doing all day?
Baby-sitter: I have been watching TV and talking on
the phone to my boyfriend.
Maria: You should have been looking after my children
properly. You are fired!
www.busuu.com - All rights reserved   4/5

Present perfect continuous
ﺭﺍﺡَ    ﻓِﻌْﻞُ ﺍﻟﻤُﻀﺎﺭِﻉ
Please choose the correct answer
.ٍ. ﺇِﺧْﺘَﺮْ ﺍﻟﺠُﻤْﻠَﺔَ ﺍﻟﻤَﻜْﺘﻮﺑَﺔَ ﺑِﺸَﻜْﻞٍ ﺻَﺤﻴﺢ1
a. ِﺓَﺮِﺍﻟﻌﺎﺷ ِﺔَﺍﻟﺴﺎﻋ ُﺬْﻨُﻣ ﻦِﺳﺘﺎﻳﺸ ﺍﻟﺒﻼﻱ ﻠﻰَﻋ َﺒﻮﻥَﻌْﻠَﻳ َﺭﺍﺡ
b. .ِﺓَﺮِﺍﻟﻌﺎﺷ ِﺔَﺍﻟﺴﺎﻋ ُﺬْﻨُﻣ ﻦِﺳﺘﺎﻳﺸ ﺍﻟﺒﻼﻱ ﻠﻰَﻋ َﺒﻮﻥَﻌْﻠَﻳ ْﺖَﺭﺍﺣ
c. .ِﺓَﺮِﺍﻟﻌﺎﺷ ِﺔَﺍﻟﺴﺎﻋ ُﺬْﻨُﻣ ﻦِﺳﺘﺎﻳﺸ ﺍﻟﺒﻼﻱ ﻠﻰَﻋ َﺒﻮﻥَﻌْﻠَﻳ ﺭﺍﺣﻮﺍ
.ٍ. ﺇِﺧْﺘَﺮْ ﺍﻟﺠُﻤْﻠَﺔَ ﺍﻟﻤَﻜْﺘﻮﺑَﺔَ ﺑِﺸَﻜْﻞٍ ﺻَﺤﻴﺢ2
a. !ًﻼﻗﺎْﻃِﺇ ْﻢِﻬِﺑ ﻤﻴﻦَﺘْﻬَﺗ ﻜﻮﻧﻲَﺗ ْﻢَﻟ
b. !ًﻼﻗﺎْﻃِﺇ ْﻢِﻬِﺑ ﻤﻴﻦَﺘْﻬَﺗ ْﻦُﻜَﺗ ْﻢَﻟ
c. !ًﻼﻗﺎْﻃِﺇ ْﻢِﻬِﺑ ﻤﻴﻦَﺘْﻬَﺗ ﻜﻮَﺗ ْﻢَﻟ
.ٍ. ﺇِﺧْﺘَﺮْ ﺍﻟﺠُﻤْﻠَﺔَ ﺍﻟﻤَﻜْﺘﻮﺑَﺔَ ﺑِﺸَﻜْﻞٍ ﺻَﺤﻴﺢ3
a. .ﺪﻳﻘﻲَﺻ َﻊَﻣ ِﻒِﺍﻟﻬﺎﺗ ﻠﻰَﻋ ُﻢَّﻠَﻜَﺗَﺃَﻭ َﻔﺎﺯْﻠِّﺍﻟﺘ ُﺪِﺷﺎﻫُﺃ ُﺖْﺣِﺭ
b. .ﺪﻳﻘﻲَﺻ َﻊَﻣ ِﻒِﺍﻟﻬﺎﺗ ﻠﻰَﻋ ُﻢَّﻠَﻜَﺗَﺃَﻭ َﻔﺎﺯْﻠِّﺍﻟﺘ ُﺪِﺷﺎﻫُﺃ َﺭﺍﺡ
c. .ﺪﻳﻘﻲَﺻ َﻊَﻣ ِﻒِﺍﻟﻬﺎﺗ ﻠﻰَﻋ ُﻢَّﻠَﻜَﺗَﺃَﻭ َﻔﺎﺯْﻠِّﺍﻟﺘ ُﺪِﺷﺎﻫُﺃ ُﺖْﺭﺍﺣ
Answers: 1(c): 2(a): 3(a)
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
www.busuu.com - All rights reserved   5/5

