Present continuous
(ُّﺍﻟﻤُﻀﺎﺭِﻉُ )ﺍﻟﻤُﺴْﺘَﻤِﺮ
Vocabulary and key phrases
.َﺃَﺯﻭﺭُ ﺧﺎﻟَﺘﻲ ﺍﻵﻥ
azourou khalati al'ana
I am visiting my aunt at the moment.
.َﺗَﺘَﻌَﻠَّﻢُ ﺍﻟﻠُّﻐَﺔَ ﺍﻹِﻧْﺠﻠﻴﺰِﻳَّﺔ
tataalamou al-loughata al-ingliziyata
You are studying English.
.َﻳَﻤْﺸﻲ ﺇِﻟﻰ ﺍﻟﻘَﺮْﻳَﺔِ ﺍﻵﻥ
yamchi ilal-qaryati al'ana
He is walking to the village now.
.َﺗَﺮْﻗُﺺُ ﺍﻟﻔﺎﻟْﺲَ ﺍﻵﻥ
tarqousou al-falsa al'ana
She is dancing the waltz now.
.َﻧَﻌﻴﺶُ ﻓﻲ ﺳﺎﻭ ﺑﺎﻭﻟﻮ ﺍﻵﻥ
naeichou fi sao baolo al'ana 
We are living in São Paulo at the moment.
.َﺗَﻌْﻤَﻞُ ﻓﻲ ﺍﻟﻤَﺼْﺮِﻑِ ﺍﻵﻥ
taamalou fil-masrifi al'ana
You are working in a bank now.
.ﻳَﺴْﺘَﻤِﻌﻮﻥَ ﺇِﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻴﻘﻰ
yastamiaeouna ilal-mousiqa
They are listening to music.
.َﻳَﻔْﺘَﺤﻮﻥَ ﺍﻷَﺑْﻮﺍﺏَ ﺍﻵﻥ
yaftahouna al-abwaba al'ana
They are opening the doors now.
ﻫَﻞْ ﺃَﺯﻭﺭُ ﺧﺎﻟَﺘﻲ ﺍﻵﻥَ؟
hal azourou khalati al'ana
Am I visiting my aunt at the moment?
ﻫَﻞْ ﺗَﺘَﻌَﻠَّﻢُ ﺍﻟﻠُّﻐَﺔَ ﺍﻹِﻧْﺠﻠﻴﺰِﻳَّﺔَ؟
hal tataalamou al-loughata al-ingliziyata
Are you studying English?
www.busuu.com - All rights reserved   1/5

Present continuous
(ُّﺍﻟﻤُﻀﺎﺭِﻉُ )ﺍﻟﻤُﺴْﺘَﻤِﺮ
ﻫَﻞْ ﻳَﻤْﺸﻲ ﺇِﻟﻰ ﺍﻟﻘَﺮْﻳَﺔِ ﺍﻵﻥَ؟
hal yamchi ilal-qaryati al'ana
Is he walking to the village now?
ﻫَﻞْ ﺗَﺮْﻗُﺺُ ﺍﻟﻔﺎﻟْﺲَ ﺍﻵﻥَ؟
hal tarqousou al-falsa al'ana
Is she dancing the waltz now?
ﻫَﻞْ ﻧَﻌﻴﺶُ ﻓﻲ ﺳﺎﻭ ﺑﺎﻭﻟﻮ ﺍﻵﻥَ؟
hal naeichou fi sao baolo al'ana 
Are we living in São Paulo at the moment?
ﻫَﻞْ ﺗَﻌْﻤَﻞُ ﻓﻲ ﺍﻟﻤَﺼْﺮِﻑِ ﺍﻵﻥَ؟
hal taamalou fil-masrifi al'ana
Are you working in a bank now?
ﻫَﻞْ ﻳَﺴْﺘَﻤِﻌﻮﻥَ ﺇِﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻴﻘﻰ؟
hal yastamiaeouna ilal-mousiqa
Are they listening to music?
ﻫَﻞْ ﻳَﻔْﺘَﺤﻮﻥَ ﺍﻷَﺑْﻮﺍﺏَ ﺍﻵﻥَ؟
hal yaftahouna al-abwaba al'ana
Are they opening the doors now?
.َﻻ ﺃَﺯﻭﺭُ ﺧﺎﻟَﺘﻲ ﺍﻵﻥ
la azourou khalati al'ana 
I am not visiting my aunt at the moment.
.َﻻ ﺗَﺘَﻌَﻠَّﻢُ ﺍﻟﻠُّﻐَﺔَ ﺍﻹِﻧْﺠﻠﻴﺰِﻳَّﺔ
la tataalamou al-loughata al-ingliziyata
You are not studying English.
.َﻻ ﻳَﻤْﺸﻲ ﺇِﻟﻰ ﺍﻟﻘَﺮْﻳَﺔِ ﺍﻵﻥ
la yamchi ilal-qaryati al'ana
He is not walking to the village now.
.َﻻ ﺗَﺮْﻗُﺺُ ﺍﻟﻔﺎﻟْﺲَ ﺍﻵﻥ
la  tarqousou al-falsa al'ana
She is not dancing the waltz now.
.َﻻ ﻧَﻌﻴﺶُ ﻓﻲ ﺳﺎﻭ ﺑﺎﻭﻟﻮ ﺍﻵﻥ
la naeichou fi sao baolo al'ana 
We are not living in Sao Paolo now.
www.busuu.com - All rights reserved   2/5

Present continuous
(ُّﺍﻟﻤُﻀﺎﺭِﻉُ )ﺍﻟﻤُﺴْﺘَﻤِﺮ
.َﻻ ﺗَﻌْﻤَﻞُ ﻓﻲ ﺍﻟﻤَﺼْﺮِﻑِ ﺍﻵﻥ
la taamalou fil-masrifi al'ana 
You are not working in a bank now.
 .ﻻ ﻳَﺴْﺘَﻤِﻌﻮﻥَ ﺇِﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻴﻘﻰ
la yastamiaeouna ilal-mousiqa
They are not listening to music.
.َﻻ ﻳَﻔْﺘَﺤﻮﻥَ ﺍﻷَﺑْﻮﺍﺏَ ﺍﻵﻥ
la yaftahouna al-abwaba al'ana
They are not opening the doors now.
www.busuu.com - All rights reserved   3/5

Present continuous
(ُّﺍﻟﻤُﻀﺎﺭِﻉُ )ﺍﻟﻤُﺴْﺘَﻤِﺮ
Dialogue
.ِﻛﻠﻮﺩِﻳﺎ ﻭَﺑﻴﺘِﺮ ﻳَﺘَﺤَﺪَّﺛﺎﻥِ ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﻬﺎﺗِﻒ
ﻛﻠﻮﺩِﻳﺎ: ﻣَﺮْﺣَﺒﺎً. ﻣﺎﺫﺍ ﺗَﻔْﻌَﻞُ؟
.َﺑﻴﺘِﺮ: ﺃَﺩْﺭُﺱُ ﺍﻟﻠُّﻐَﺔَ ﺍﻟﻔَﺮَﻧْﺴِﻴَّﺔَ ِﻹِﻣْﺘِﺤﺎﻧﻲ ﺍﻵﻥ
ﻛﻠﻮﺩِﻳﺎ: ﻭَﺃَﻳْﻦَ ﺁﻧﺎ؟
ﺑﻴﺘِﺮ: ﺗَﻤْﺸﻲ ﺇِﻟﻰ ﺍﻟﺴّﻮﻕِ ﺍﻟﻤَﺮْﻛَﺰِﻱِّ ﻟِﻤُﻘﺎﺑَﻠَﺔِ ﺃُﻣّﻲ. ﺗَﺘَﺒَﻀَّﻊُ ﺍﻵﻥَ. ﻣﺎﺫﺍ ﺗَﻔْﻌَﻠﻴﻦَ؟
.ﻛﻠﻮﺩِﻳﺎ: ﺃَﺩْﺭُﺱُ ﻣَﻊَ ﻣﺎﺭْﻙ ﻭَﻛْﺮﻳﺴْﺘﻴﻦ
ﺑﻴﺘِﺮ: ﻭﻣﺎ ﻫَﺬﺍ ﺍﻟﻀَّﺠﻴﺞُ؟
ﻛﻠﻮﺩِﻳﺎ: ﻧُﺸﺎﻫِﺪُ ﺍﻟﺘِّﻠْﻔﺎﺯَ ﻭَﻧَﺴْﺘَﻤِﻊُ ﺇِﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻴﻘﻰ ﺃَﻳْﻀﺎً... ﻭَﻣﺎﺭْﻙ ﻳَﻠْﻌَﺐُ ﺍﻟﺒﻼﻱ
.ﺳﺘﺎﻳﺸﻦ
!ًﺑﻴﺘِﺮ: ﻣﺎ ﻣِﻌْﻨﺎﻩُ ﺃَﻧَّﻜُﻢْ ﻻ ﺗَﺪْﺭُﺳﻮﻥَ ﺃَﺑَﺪﺍ
....... :ﻛﻠﻮﺩِﻳﺎ
Claudia and Peter are talking on the phone.
Claudia: Hi. What are you doing?
Peter: I am studying French for my exam now.
Claudia: And where is Anna?
Peter:  She is walking to the supermarket to meet
Mum. She is shopping now. What are you doing?
Claudia: I am studying with Marc and Christine.
Peter: And what is the noise?
Claudia: Oh, we are watching TV and listening to
music too… oh and Marc is playing on the Play station.
Peter: So you are not studying at all!
Claudia: Umm…….
www.busuu.com - All rights reserved   4/5

Present continuous
(ُّﺍﻟﻤُﻀﺎﺭِﻉُ )ﺍﻟﻤُﺴْﺘَﻤِﺮ
Please choose the correct answer
.ٍ. ﺇِﺧْﺘَﺮْ ﺍﻟﻌِﺒﺎﺭَﺓَ ﺍﻟﻤَﻜْﺘﻮﺑَﺔَ ﺑِﺸَﻜْﻞٍ ﺻَﺤﻴﺢ1
a. .َﺔَّﻴِﺴْﻧَﺮَﺍﻟﻔ َﺔَﻐُّﺍﻟﻠ ِﺱُﺭْﺩَﺃ َﺖْﻧَﺃ
b. .َﺔَّﻴِﺴْﻧَﺮَﺍﻟﻔ َﺔَﻐُّﺍﻟﻠ ْﺱُﺭْﺩَﺃ َﺖْﻧَﺃ
c. .َﺔَّﻴِﺴْﻧَﺮَﺍﻟﻔ َﺔَﻐُّﺍﻟﻠ ُﺱُﺭْﺩَﺃ
.ٍ. ﺇِﺧْﺘَﺮْ ﺍﻟﻌِﺒﺎﺭَﺓَ ﺍﻟﻤَﻜْﺘﻮﺑَﺔَ ﺑِﺸَﻜْﻞٍ ﺻَﺤﻴﺢ2
a. .َﻠﻔﺎﺯِّﺍﻟﺘ َﺪِﺷﺎﻫ َﺖْﻧَﺃ
b.  .َﻔﺎﺯْﻠِّﺍﻟﺘ ُﺪِﺸﺎﻫُﻧ َﺖْﻧَﺃ
c. .َﻔﺎﺯْﻠِّﺍﻟﺘ ُﺪِﺸﺎﻫُﻧ
.ٍ. ﺇِﺧْﺘَﺮْ ﺍﻟﻌِﺒﺎﺭَﺓَ ﺍﻟﻤَﻜْﺘﻮﺑَﺔَ ﺑِﺸَﻜْﻞٍ ﺻَﺤﻴﺢ3
a. .ﺍﻟﻤﻮﺳﻴﻘﻰ ﻟﻰِﺇ ْﻢُﻫ َﻌﻮﻥِﻤَﺘْﺴَﻳ
b. .ﺍﻟﻤﻮﺳﻴﻘﻰ ﻟﻰِﺇ َﻌﻮﻥِﻤَﺘْﺴَﻳ
c. .ﺍﻟﻤﻮﺳﻴﻘﻰ ﻟﻰِﺇ ْﻢُﺘْﻧَﺃ َﻌﻮﻥِﻤَﺘْﺴَﻳ
Answers: 1(c): 2(c): 3(b)
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
www.busuu.com - All rights reserved   5/5

