Present simple
ُﺍﻟﻔِﻌْﻞُ ﺍﻟﻤُﻀﺎﺭِﻉ
Vocabulary and key phrases
.ًﺃَﺫْﻫَﺐُ ﺇِﻟﻰ ﺍﻟﻤَﺘْﺤَﻒِ ﺃُﺳْﺒﻮﻋِﻴّﺎ
azhabou ilal mathafi ousbouaeiyan
I go to the museum every week.
.ٍﺗَﻤْﺸﻲ ﺑِﺴُﺮْﻋَﺔٍ ﻛَﺒﻴﺮَﺓ
tamchi bisouraatin kabiratin
You walk very fast.
.ًﻳَﺮْﻗُﺺُ ﺟَﻴِّﺪﺍ
yarqousou jayidan
He dances very well.
.ٍﺗَﻌﻴﺶُ ﻓﻲ ﻣَﻨْﺰِﻝٍ ﻛَﺒﻴﺮ
taeichou fi manzilen qabiren
She lives in a big house.
.ٍﻧَﺘَﻜَﻠَّﻢُ ﺃَﺭْﺑَﻊَ ﻟُﻐﺎﺕ
nataqalamou arbaa loughaten
We speak four languages.
.ٍﺗَﻌْﻤَﻠﻮﻥَ ﻓﻲ ﻣَﻜْﺘَﺐٍ ﺻَﻐﻴﺮ
taamalouna fi maqtaben saghiren
You work in a small office.
.ِﻳَﻔْﺘَﺤﻮﻥَ ﻋِﻨْﺪَ ﺍﻟﺴﺎﻋَﺔِ ﺍﻟﺘﺎﺳِﻌَﺔ
yaftahouna aeinda al-saati al-tasiaati
They open at 9 o'clock.
.ًﻳَﺴْﺘَﻤِﻌْﻦَ ﺇِﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻴﻘﻰ ﻳَﻮْﻣِﻴّﺎ
yastamiaena ilal mousiqa yawmiyan
They listen to music every day.
ﻫَﻞْ ﺃَﺫْﻫَﺐُ ﺇِﻟﻰ ﺍﻟﻤَﺘْﺤَﻒِ ﺃُﺳْﺒﻮﻋﻴّﺎً؟
hal azhabou ilal mathafi ousbouaeiyan
Do I go to the museum every week?
ﻫَﻞْ ﺗَﻤْﺸﻲ ﺑِﺴُﺮْﻋَﺔٍ ﻛَﺒﻴﺮَﺓٍ؟
hal tamchi bisouraatin kabiratin
Do you walk very fast?
www.busuu.com - All rights reserved   1/5

Present simple
ُﺍﻟﻔِﻌْﻞُ ﺍﻟﻤُﻀﺎﺭِﻉ
ﻫَﻞْ ﻳَﺮْﻗُﺺُ ﺟَﻴِّﺪﺍً؟
hal yarqousou jayidan
Does he dance very well?
ﻫَﻞْ ﺗَﻌﻴﺶُ ﻓﻲ ﻣَﻨْﺰِﻝٍ ﻛَﺒﻴﺮٍ؟
hal taeichou fi manzilen qabiren
Does she live in a big house?
ﻫَﻞْ ﻧَﺘَﻜَﻠَّﻢُ ﺃَﺭْﺑَﻊَ ﻟُﻐﺎﺕٍ؟
hal nataqalamou arbaa loughaten
Do we speak four languages?
ﻫَﻞْ ﺗَﻌْﻤَﻠﻮﻥَ ﻓﻲ ﻣَﻜْﺘَﺐٍ ﺻَﻐﻴﺮٍ؟
hal taamalouna fi maqtaben saghiren
Do you work in a small office?
ﻫَﻞْ ﻳَﻔْﺘَﺤﻮﻥَ ﻋِﻨْﺪَ ﺍﻟﺴﺎﻋَﺔِ ﺍﻟﺘﺎﺳِﻌَﺔِ؟
hal yaftahouna aeinda al-saati al-tasiaati
Do they open at 9 o'clock?
ﻫَﻞْ ﻳَﺴْﺘَﻤِﻌْﻦَ ﺇِﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻴﻘﻰ ﻳَﻮْﻣِﻴّﺎً؟
hal yastamiaena ilal mousiqa yawmiyan
Do they listen to music every day?
.ًﻻ ﺃَﺫْﻫَﺐُ ﺇِﻟﻰ ﺍﻟﻤَﺘْﺤَﻒِ ﺃُﺳْﺒﻮﻋِﻴّﺎ
la azhabou ilal mathafi ousbouaeiyan
I don't go to the museum every week.
.ٍﻻ ﺗَﻤْﺸﻲ ﺑِﺴُﺮْﻋَﺔٍ ﻛَﺒﻴﺮَﺓ
la tamchi bisouraatin kabiratin
You don't walk very fast.
.ًﻻ ﻳَﺮْﻗُﺺُ ﺟَﻴِّﺪﺍ
la yarqousou jayidan
He doesn't dance very well.
.ٍﻻ ﺗَﻌﻴﺶُ ﻓﻲ ﻣَﻨْﺰِﻝٍ ﻛَﺒﻴﺮ
la taeichou fi manzilen qabiren
She doesn't live in a big house.
.ٍﻻ ﻧَﺘَﻜَﻠَّﻢُ ﺃَﺭْﺑَﻊَ ﻟُﻐﺎﺕ
la nataqalamou arbaa loughaten
We don't speak four languages.
www.busuu.com - All rights reserved   2/5

Present simple
ُﺍﻟﻔِﻌْﻞُ ﺍﻟﻤُﻀﺎﺭِﻉ
.ٍﻻ ﺗَﻌْﻤَﻠﻮﻥَ ﻓﻲ ﻣَﻜْﺘَﺐٍ ﺻَﻐﻴﺮ
la taamalouna fi maqtaben saghiren
You don't work in a small office.
.ِﻻ ﻳَﻔْﺘَﺤﻮﻥَ ﻋِﻨْﺪَ ﺍﻟﺴﺎﻋَﺔَ ﺍﻟﺘﺎﺳِﻌَﺔ
la yaftahouna aeinda al-saati al-tasiaati
They don't open at 9 o'clock.
.ًﻻ ﻳَﺴْﺘَﻤِﻌْﻦَ ﺇِﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻴﻘﻰ ﻳَﻮْﻣِﻴّﺎ
la yastamiaena ilal mousiqa yawmiyan
They don't listen to music every day.
www.busuu.com - All rights reserved   3/5

Present simple
ُﺍﻟﻔِﻌْﻞُ ﺍﻟﻤُﻀﺎﺭِﻉ
Dialogue
.ٍﺭﻭﺑِﺮْﺕ ﻳَﺘَّﺼِﻞُ ﺑِﺎﻟﻤَﺼْﺮَﻑِ ﻟِﻠْﺤُﺼﻮﻝِ ﻋَﻠﻰ ﻣَﻌْﻠﻮﻣﺎﺕ
ﻣُﻮَﻇَّﻔَﺔُ ﺍﻟﻤَﺼْﺮَﻑِ: ﺻَﺒﺎﺡُ ﺍﻟﺨَﻴْﺮِ. ﻫَﻞْ ﻳُﻤْﻜِﻨُّﻨﻲ ﻣُﺴﺎﻋَﺪَﺗُﻚَ؟
ﺭﻭﺑِﺮْﺕ: ﻫَﻞْ ﺗَﻔْﺘَﺤﻮﻥَ ﻋِﻨْﺪ ﺍﻟﺴﺎﻋَﺔِ ﺍﻟﺜﺎﻣِﻨَﺔِ؟
.ِﻣُﻮَﻇَّﻔَﺔُ ﺍﻟﻤَﺼْﺮَﻑِ: ﻧَﻌَﻢْ، ﻧَﻔْﺘَﺢُ ﻋِﻨْﺪَ ﺍﻟﺴﺎﻋَﺔِ ﺍﻟﺜﺎﻣِﻨَﺔِ ﻭَﻧُﻘْﻔِﻞُ ﻋِﻨْﺪَ ﺍﻟﺜﺎﻟِﺜَﺔ
ﺭﻭﺑِﺮْﺕ: ﻫَﻞْ ﺗَﻔْﺘَﺤﻮﻥَ ﺃَﻳّﺎﻡَ ﺍﻟﺴَّﺒْﺖِ؟
.ِﻣُﻮَﻇَّﻔَﺔُ ﺍﻟﻤَﺼْﺮَﻑِ: ﻻ. ﻻ ﻧَﻔْﺘَﺢُ ﺃَﻳّﺎﻡَ ﺍﻟﺴَّﺒْﺖِ. ﻧَﻔْﺘَﺢُ ﻣِﻦَ ﺍﻹِﺛْﻨَﻴْﻦِ ﺇِﻟﻰ ﺍﻟﺠُﻤُﻌَﺔ
ﺭﻭﺑِﺮْﺕ: ﻭَﻫَﻞْ ﺗُﺼَﺮِّﻓﻮﻥَ ﺍﻟﻌُﻤُﻼﺕِ ﺍﻷَﺟْﻨَﺒِﻴَّﺔَ؟
ُﻣُﻮَﻇَّﻔَﺔُ ﺍﻟﻤَﺼْﺮَﻑِ: ﺣَﺴَﻨﺎً، ﻧُﺼَﺮِّﻑُ ﺍﻟﻌُﻤُﻼﺕِ ﻣِﻦَ ﺍﻟﻴﻮﺭﻭ ﺇِﻟﻰ ﺍﻟﺪﻭﻻﺭِ ﺍﻷَﻣﻴﺮْﻛِﻲِّ. ﻻ ﻧُﺼَﺮِّﻑ
.ﺇِﻟﻰ ﺃَﻱِّ ﻋُﻤْﻠَﺔٍ ﺃُﺧْﺮﻯ
.ِﺭﻭﺑِﺮْﺕ: ﺷُﻜْﺮﺍً ﻟَﻚِ. ﺇِﻟﻰ ﺍﻟﻠِّﻘﺎﺀ
.ِﻣُﻮَﻇَّﻔَﺔُ ﺍﻟﻤَﺼْﺮَﻑِ: ﺇِﻟﻰ ﺍﻟﻠِّﻘﺎﺀ
Robert calls his bank for information.
Bank clerk: Good morning. Can I help you?
Robert: Do you open at 8 o’clock?
Bank clerk: Yes. We open at 8 o’clock and we close at
3 o’clock.
Robert: Do you open on Saturdays?
Bank clerk: No. We don’t open on Saturdays. We open
from Monday to Friday.
Robert: And do you change foreign currency?
Bank clerk: Well, we change currency to euro and US
dollars. We don’t change to any other currency.
Robert: Thank you. Goodbye.
Bank clerk: Goodbye.
www.busuu.com - All rights reserved   4/5

Present simple
ُﺍﻟﻔِﻌْﻞُ ﺍﻟﻤُﻀﺎﺭِﻉ
Please choose the correct answer
.ٍ. ﺇِﺧْﺘَﺮْ ﺍﻟﺠُﻤْﻠَﺔَ ﺍﻟﻤَﻜْﺘﻮﺑَﺔَ ﺑِﺸَﻜْﻞٍ ﺻَﺤﻴﺢ1
a. .ِﺔَﻨِﺍﻟﺜﺎﻣ ِﺔَﺍﻟﺴﺎﻋ َﺪْﻨِﻋ ُﻑَﺮْﺼَﺍﻟﻤ َﺢَﺘْﻓَﺃ
b. .ِﺔَﻨِﺍﻟﺜﺎﻣ ِﺔَﺍﻟﺴﺎﻋ َﺪْﻨِﻋ ُﻑَﺮْﺼَﺍﻟﻤ َﺢَﺘْﻓ
c. .ِﺔَﻨِﺍﻟﺜﺎﻣ ِﺔَﺍﻟﺴﺎﻋ ﻨﺪِﻋ ُﻑَﺮْﺼَﺍﻟﻤ ُﺢَﺘْﻔَﻳ
.ٍ. ﺇِﺧْﺘَﺮْ ﺍﻟﺠُﻤْﻠَﺔَ ﺍﻟﻤَﻜْﺘﻮﺑَﺔَ ﺑِﺸَﻜْﻞٍ ﺻَﺤﻴﺢ2
a. .ِﺖْﺒَّﺍﻟﺴ َﺎﻡّﻳَﺃ ُﻑَﺮْﺼَﺍﻟﻤ َﺢَﺘْﻓ ﻻ
b. .ِﺖْﺒَّﺍﻟﺴ َﺎﻡّﻳَﺃ ُﻑَﺮْﺼَﺍﻟﻤ ُﺢَﺘْﻔَﻳ ﻻ
c. .ِﺖْﺒَّﺍﻟﺴ َﺎﻡّﻳَﺃ ُﻑَﺮْﺼَﺍﻟﻤ َﺢَﺘْﻓَﺃ ﻻ
.ٍ. ﺇِﺧْﺘَﺮْ ﺍﻟﺠُﻤْﻠَﺔَ ﺍﻟﻤَﻜْﺘﻮﺑَﺔَ ﺑِﺸَﻜْﻞٍ ﺻَﺤﻴﺢ3
a. .َﺍﻟﻤﺎﻝ ُﻑَﺮْﺼَﺍﻟﻤ ُﻑِّﺮَﺼُﻳ ﻻ
b. .ِّﻲِﻛْﻣﻴﺮَﺍﻷ ِﻭﺍﻟﺪﻭﻻﺭ ﺍﻟﻴﻮﺭﻭ َﻦِﻣ َﺍﻟﻤﺎﻝ ُﻑَﺮْﺼَﺍﻟﻤ ُﻑِّﺮَﺼُﻳ
c. .ﺍﻟﻴﻮﺭﻭَﻭ ِّﻲِﻛْﻣﻴﺮَﺍﻷ ِﺍﻟﺪﻭﻻﺭ ﻟﻰِﺇ َﺍﻟﻤﺎﻝ ُﻑَﺮْﺼَﺍﻟﻤ ُﻑِّﺮَﺼُﻳ
Answers: 1(c): 2(b): 3(c)
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
www.busuu.com - All rights reserved   5/5

