
Read & Think
spanish
Premium Third Edition

This page intentionally left blank 

Read & Think
spanish
Premium Third Edition
The editors of  
Think Spanish 
magazine
New York  Chicago  San Francisco  Athens  London  Madrid
Mexico City  Milan  New Dehli  Singapore  Sydney  Toronto

Copyright © 2017 by McGraw-Hill Education. All rights reserved. Except as permitted under the United States Copyright Act of 1976, 
no part of this publication may be reproduced or distributed in any form or by any means, or stored in a database or retrieval system, 
without the prior written permission of the publisher.
ISBN: 978-1-25-983632-9
MHID: 1-25-983632-0.
The material in this eBook also appears in the print version of this title: ISBN: 978-1-25-983631-2,
MHID: 1-25-983631-2.
eBook conversion by codeMantra
Version 1.0
All trademarks are trademarks of their respective owners. Rather than put a trademark symbol after every occurrence of a trademarked 
name, we use names in an editorial fashion only, and to the benefit of the trademark owner, with no intention of infringement of the 
trademark. Where such designations appear in this book, they have been printed with initial caps.
McGraw-Hill Education eBooks are available at special quantity discounts to use as premiums and sales promotions or for use in corpo-
rate training programs. To contact a representative, please visit the Contact Us page at www.mhprofessional.com.
McGraw-Hill Education Language Lab App
Audio recordings for select readings (see page 239 for full list) and flashcards for all vocabulary lists are available to support your study 
of this book. Go to www.mhlanguagelab.com to access the online version of this application. Also available for iPhone, iPad, and An-
droid devices. Search “McGraw-Hill Education Language Lab” in the iTunes app store, Google Play or Amazon App store for Android.
TERMS OF USE
This is a copyrighted work and McGraw-Hill Education and its licensors reserve all rights in and to the work. Use of this work is subject 
to these terms. Except as permitted under the Copyright Act of 1976 and the right to store and retrieve one copy of the work, you may 
not decompile, disassemble, reverse engineer, reproduce, modify, create derivative works based upon, transmit, distribute, disseminate, 
sell, publish or sublicense the work or any part of it without McGraw-Hill Education’s prior consent. You may use the work for your own 
noncommercial and personal use; any other use of the work is strictly prohibited. Your right to use the work may be terminated if you 
fail to comply with these terms.
THE WORK IS PROVIDED “AS IS.” McGRAW-HILL EDUCATION AND ITS LICENSORS MAKE NO GUARANTEES OR WAR-
RANTIES AS TO THE ACCURACY, ADEQUACY OR COMPLETENESS OF OR RESULTS TO BE OBTAINED FROM USING 
THE WORK, INCLUDING ANY INFORMATION THAT CAN BE ACCESSED THROUGH THE WORK VIA HYPERLINK OR 
OTHERWISE, AND  EXPRESSLY DISCLAIM ANY WARRANTY, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO 
IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE. McGraw-Hill Education and 
its licensors do not warrant or guarantee that the functions contained in the work will meet your requirements or that its operation will 
be uninterrupted or error free. Neither McGraw-Hill Education nor its licensors shall be liable to you or anyone else for any inaccuracy, 
error or omission, regardless of cause, in the work or for any damages resulting therefrom. McGraw-Hill Education has no responsibility 
for the content of any information accessed through the work. Under no circumstances shall McGraw-Hill Education and/or its licensors 
be liable for any indirect, incidental, special, punitive, consequential or similar damages that result from the use of or inability to use the 
work, even if any of them has been advised of the possibility of such damages. This limitation of liability shall apply to any claim or cause 
whatsoever whether such claim or cause arises in contract, tort or otherwise.

Contents
Introduction	 	
	
	
	
	
	
	
	
xi
Cultura  
Los vejigantes	
	
	
Festival of Saint Loiza, Puerto Rico	
 4
¿Quién es el jíbaro?	  	
	
The pride of Puerto Rico	
	
 5
De tapeo     	 	
  	
	
The art of eating tapas in Spain		
 6
La siesta en Argentina 	
	
Benefits of the siesta	
	
	
 8
Pescando con “caballos” 	 	
Peru’s ancient fishing techniques 	
10
Los alebrijes  	
	
	
Mexican folk art	
         		
12
La pollera panameña   	
	
The national costume of Panama	
14
El gaucho    	 	
  	
	
The Uruguayan cowboy		
	
16
La carretanagua    	   	
	
Myths and legends from Nicaragua	
18
El rodeo y los “huasos” 	
	
Chilean rodeo and cowboys 	
	
19
Examina tu comprensión  		
Test your comprehension	
	
20
Viaje  
El barrio gótico de Barcelona    	
The Gothic Quarter in Barcelona	
24
Humacao  	
	
	
    	
The pearl of Puerto Rico	
	
25
Colonia del Sacramento 	
    	
The cobblestone streets of Uruguay	
26
Verano en enero y febrero   	
Summer in January in Argentina 	
28
Mallorca y sus castillos  	
    	
Castles off the coast of Spain	 	
30
Un paraíso en el Caribe 	
     	
Caribbean paradise, Dominican Republic	32
Varadero, arenas blancas     	
Cuba’s white sand beaches	
 	
34
Un paraíso exótico 	    	
	
Costa Rica, an exotic paradise	 	
36
El turismo rural 	
	
    	
Countryside travel in Spain	
	
37
San Miguel de Allende  	
    	
Mexican colonial city	
	
	
38
Tulum, la ciudad sobre el mar   	
Mexico’s ancient walled city	
	
39
Examina tu comprensión	     	
Test your comprehension	
	
40
  v 

Tradición 
La quinceañera 	
	
	
Mexico’s “sweet 15” birthday party	
44
Chichicastenango	
	
	
Traditions of a Guatemalan town	
45
La Pachamama  	
	
	
Peru’s celebration of “Mother Earth”	 46
El uso de las plantas medicinales  	Argentinian healing plants	
	
48
Una Navidad en Paraguay	 	
Christmas in Paraguay	 	
	
49
La gritería 	 	
	
	
Christmas traditions in Nicaragua 	
50	
Gaspar, Melchor y Baltasar  	
The three wise men of Puerto Rico	
52
7 de julio San Fermín  	
	
Pamplona’s running of the bulls		
54
¡Viva el novio! ¡Viva la novia!   	
Spanish wedding traditions	
	
56
Castillos en el aire	     	
	
Human towers in Spain	 	
	
58
Examina tu comprensión 	 	
Test your comprehension	
	
60
Celebración  
La Mamá Negra   	
	
	
Ecuador’s most famous fiesta	 	
64
El Salvador del Mundo  	
	
The patron saint of San Salvador	
65
El Día de los Muertos  	
	
Day of the Dead, Mexico	
	
66
Festeja su independencia  	
Chile’s Independence Day	
	
68
¡Menudo tomate!  	 	
	
La Tomatina festival, Spain 	
	
70
El baile del palo de mayo   	
Dance of the May Pole, Nicaragua	
72
Celebración del mercado medieval  	Medieval market celebration in Spain	 73
La Virgen de la Candelaria  	
Celebration in the Peruvian high plains 	74
La Pascua y Semana Santa  	
Holy Week in Argentina		
	
76
Un lento retorno	
	
	
Easter celebrations in Cuba	
	
77
La fiesta con más Gracia 	 	
Spanish neighborhood festivities 	
78
El carnaval de Cádiz   	
	
Mardi Gras on the coast of Spain 	
80
Celebración de Navidad	
	
Christmas in Colombia	 	
	
82
Examina tu comprensión 	 	
Test your comprehension	
	
84
vi

  vii
Personas  
La magia de García Márquez	
Colombia’s celebrated author 	 	
  88
Las hazañas de Rita Moreno 		
Puerto Rico’s famous actress 	
	
  89
Diego Rivera 		
 	
	
Prolific Mexican artist and muralist	
  90
Frida Kahlo  		
	
	
Mexico’s legendary female painter	
  92
Celia Cruz	
	
	
	
Beloved Cuban salsa singer	
	
  94
Rubén Darío 		
	
	
Talented Nicaraguan poet 	
	
  95
El Che Guevara 	
 	
	
Argentina’s renowned activist	 	
  96
Unamuno, el eterno poeta	 	
Spanish writer, philosopher, and poet	
  98
Hispanos para la historia  		
Anthony Quinn, Mexico’s adored actor  	  99
Andrés Segovia  	
	
	
The father of the classical guitar	
100
Eduardo Galeano 	
	
	
Radical Uruguayan journalist 	 	
102
Examina tu comprensión	 	
Test your comprehension	
	
104
Deportes 
El arte de imitar a los pájaros	
Paragliding in Argentina 	
	
108
Acampando en San Felipe 		
Camping in Baja California, Mexico 	
109
Surfing en Costa Rica 	
	
The best beaches and waves	
	
110
Escalando el Nevado Sajama  	
Scaling Bolivia’s highest peak	
	
111
El fútbol	
	
	
	
Soccer Argentina style	 	
	
112
El jai alai 	
	
	
	
Popular sport from Spain 	
	
114
Sierra Nevada, el paraíso blanco	
Skiing in Spain	 	
	
	
116
Conociendo Guatemala a caballo   	Exploring Guatemala on horseback	
117
El senderismo en el Perú   		
Trekking through Peru	 	
	
118
Examina tu comprensión	  	
Test your comprehension	
	
120

Música 
Bailando al son de merengue  	
The sounds of The Dominican Republic 	124
Los instrumentos musicales   	
Musical instruments of Venezuela 	
125
El arte flamenco 	
	
	
The Spanish art of Flamenco	
	
126
El reguetón está “rankeao”  	
Dance music in Puerto Rico	
	
128
El tango: pasión en la pista 	
Passion in the streets of Argentina	
130
Las sevillanas 	
	
	
Expressive Spanish dances 	
	
132
El mariachi  		
	
	
Mexico’s popular mariachi	
	
134
Los gamberros universitarios  	
University musicians in Spain 	 	
135
El candombe  	
	
	
Traditional music in Uruguay	
	
136
La música andina  	 	
	
Peru’s music of the Andes	
	
138
Las danzas tradicionales   		
Traditional dances of El Salvador	
140
Examina tu comprensión	 	
Test your comprehension	
	
142
Historia   
El cinco de mayo	
	
	
Celebration of the Battle of Puebla  	
146
Los hijos del sol  	
	
	
Incan history and civilization 	 	
148
La historia del toreo    	
	
History of bullfighting, Spain	 	
150
La independencia de Colombia  	 The independence of Colombia		
152 
Un símbolo de la nación	
	
The Chilean flag, symbol of a nation 	
154
La bandera de México 	
	
The flag of Mexico	
	
	
155
San Juan  	
	
	
	
Puerto Rico’s distinctive capital city 	
156
Las ruinas de Tiwanaku 	
 	
Ancient ruins in Bolivia		
	
158
Una pieza de historia  	
	
A piece of history, Honduras  	 	
159
Los garifunas 	
	
	
The Garifuna culture in Belize	 	
160
Examina tu comprensión	 	
Test your comprehension	
	
162
viii

  ix
Geografía
El Parque Nacional Darién  	
Panama’s largest national park 		
166
Las islas Galápagos 		
	
Galapagos Islands, Ecuador	
	
168
El jurumí	
	
	
	
Paraguay’s giant anteater	
	
170
Paisajes diversos 	
	
	
Bolivia’s diverse regions 	
	
172
Paisajes, flora y fauna 	
	
Landscapes of Venezuela	
	
174
Las ballenas de Valdez	
	
Argentina’s Valdez Peninsula	
	
176
La Reserva de El Vizcaíno  	 	
Baja California’s desert reserve		
177
La laguna de San Ignacio 	 	
Whale migration in Mexico	
	
178
Examina tu comprensión	 	
Test your comprehension	
	
180
Gastronomía  
El dulce de papaya 		
	
Sweet papaya in Puerto Rico	
	
184
El mate  	
	
	
	
Traditional Argentinian tea	
	
185
El dulce de leche     	
	
A sweet treat in Argentina	
	
186
La deliciosa papa  	 	
	
The delicious potato grown in Peru	
188
Recetas con papas  		
	
Mexican potatoes 	
	
	
190
Ensalada de yuca  	 	
	
Yucca salad, Cuba	
	
	
191
Camarones en salsa blanca  	
Shrimp in white sauce, Mexico	 	
192
Carnitas 	
	
	
	
Typical Mexican pork dish 	
	
193
Sangría, la bebida del verano     	 Spain’s drink of summer	
	
194
La chicha  	
	
	
	
Ceremonial drink of Ecuador 	 	
195
El turrón  	
	
	
	
Popular Spanish Christmas treat	
196
Tradicional comida 		
	
Traditional food of Guatemala	 	
197
La “dieta mediterránea”     	
The benefits of a Mediterranean diet	
198
Un delicioso postre: flan de huevo  Latin America’s popular dessert, flan	
199
Examina tu comprensión     	
Test your comprehension	
	
200

x
Conversación
Un ejemplo de salud sustentable	 An example of sustainable health  	
204
El desafío de criar hijos bilingües	 The challenge of bilingual children	
206
Recomendaciones de un amigo	
Travel recommendations from a friend	 208
Para luchar contra la inequidad 	 The fight against inequity	
	
210
Sabiduría indígena 	 	
	
Wisdoms from the jungles	
	
212
El sueño de la casa propia  	
Owning your own home in Cuba		
214
Examina tu comprensión     	
Test your comprehension	
	
216
Costumbres
Tiendas de productos alimenticios	Hispanic stores and foods	
	
220
Programas de televisión  	 	
Learning Spanish with television	
221
El mes de la herencia hispana 	
Hispanic Heritage Month	
	
222
El Día de los Muertos  	
	
Halloween and Day of the Dead		
224
Estados Unidos con salsa  		
Learning to dance the Salsa	
	
226
La huella del español por Texas  	The Spanish mark on Texas	
	
228
La cara latina de Miami   	 	
Population growth in Miami	
	
230
Examina tu comprensión     	
Test your comprehension	
	
232
Respuestas	
234
Audio Recordings	
239

  xi
Introduction 
Read & Think Spanish is an engaging and non-intimidating approach to language 
learning. A dynamic, at-home language immersion, Read & Think Spanish is intended 
to increase Spanish fluency while teaching you about life and culture in Spanish-
speaking countries.   
This language learning tool is designed to build on and expand your confidence with 
Spanish, presenting vocabulary and phrases in meaningful and motivating content 
emphasizing all four language skills: reading, writing, speaking, and understanding the 
spoken language. 
Read & Think Spanish brings the Spanish language to life!  Our diverse team of 
international writers is excited about sharing their language and culture with you. Read 
a travel narrative from Spain and a documentary on Colombian folk music.  Explore 
the geography of the Amazon and the jungles of Costa Rica.  And don’t forget, while 
you are enjoying these intriguing articles, you are learning Spanish. 
Read & Think Spanish  is used by educators and students of all ages to increase Spanish 
fluency naturally and effectively. Using this as a complement to classroom study or as a 
self-study guide, you will actively build grammar and develop vocabulary.
The cultural information provided in each chapter creates a deeper understanding of 
the traditions and cultures in Spanish-speaking countries and in turn fosters greater 
interest and success with learning Spanish. Each article is accompanied by a bilingual 
glossary. You can read and learn without stopping to look up words in a dictionary or 
phrase book.

Read & Think Spanish accommodates a range of skill sets from beginning to 
advanced:
• Beginning: We recommend that the student have the equivalent of one semester 
of college- or high-school-level Spanish.  Your previous experience with Spanish 
may have been through studies at a private or public school, self-study programs, 
or immersion programs. Read & Think Spanish will allow you to immerse yourself 
in the language and the culture, and your understanding of sentence structure and 
use of verbs will be reinforced. 
• Intermediate:  As an intermediate student, you will learn new vocabulary and 
phrases. You will notice increased fluency and comprehension. You will also learn 
nuances about the language and the culture as you experience the authentic writing 
styles of authors from different countries. 
 • Advanced:  The advanced student will continue to gain valuable information, 
as language acquisition is a lifelong endeavor. The diverse topics from a team of 
international writers offer you the opportunity to learn new vocabulary and gain 
new insight into the language and the people.
Whatever your current skill level, Read & Think Spanish is an effective, fun, and 
accessible way to learn Spanish.  Experience the enthusiasm that comes with learning 
a new language and discovering a new culture.  Read, speak, enjoy—think Spanish!
About the Author
Read & Think Spanish is based on articles from Think Spanish, an online language 
learning magazine and memberhip published by Second Language Publishing. The 
writers for Think Spanish are native Spanish speakers, including college and high 
school Spanish instructors, travel experts, and journalists.  Articles in this book were 
coordinated under the direction of Kelly Garboden, founder of Second Language 
Publishing. For membership information visit www.thinkspanish.com. 
xii

  xiii
Guidelines for Success
Read & Think Spanish is divided into chapters guiding you through the cultures 
and traditions of different Spanish-speaking countries.  At the end of each chapter 
is a “Test your comprehension” section.  This section encourages development 
of reading comprehension and the understanding of written Spanish in different 
voices.
It is not necessary for you to read Read & Think Spanish from start to finish or in any 
certain order.  You can read one chapter at a time or pick an article or chapter that 
is of particular interest to you.  You can complete the test questions by article or by 
chapter. This flexibility allows you to go at your own pace, reading and re-reading 
when needed.  The high-interest articles encourage enthusiasm as you study and 
make the material more enjoyable to read. 
• Read through the article to get the general idea of the story line. Do not get 
frustrated if the first time through you do not fully understand the vocabulary.
• After you gain an understanding of the article, read through the story again and 
focus on vocabulary that is new to you.  Notice how the vocabulary is used in 
context.  
• Practice reading the article aloud.
• If you have access to an audio recorder practice recording the articles or ask a 
fluent speaker to record them for you.  Listen to the recording and notice how your 
listening comprehension improves over time. 
Repeat, Repeat, Repeat!  This is especially important for memorizing 
important parts and forms of words. Sometimes only active repetition will secure 
your memory for certain hard-to-retain items.  Frequent vocal repetition impresses 
the forms on your “mental ear.” This auditory dimension will help you recognize 
and recall the words later. With Read & Think Spanish  you have the opportunity to 
repeat different learning processes as often as you’d like and as many times as you 
want. Repeat reading, repeat listening, and repeat speaking will aid in your overall 
success mastering the Spanish language. 

xiv
Custom Bilingual Glossary 
A custom bilingual glossary is provided next to each article to facilitate ease 
and understanding while reading in Spanish.  With uninterrupted reading, 
comprehension is improved and vocabulary is rapidly absorbed.
Every article contains new grammar, vocabulary, and phrases as well as repetition of 
previous vocabulary and phrases. The repetition throughout the articles enhances 
reading comprehension and encourages memorization.  The articles are written 
in different perspectives. Most articles are written in third person while some are 
written in first person. This change of voice allows you to recognize verbs as they are 
conjugated in different tenses. 
Spanish instructors often recommend that students “create an image” or associate 
foreign words with something familiar to enhance memorization of new vocabulary. 
As you are learning new vocabulary with Read & Think Spanish, however, you will 
not have to “create” these images.  The images will be automatically created for you 
as the story unfolds.  Take your time as you are reading and imagine the story as it is 
written, absorbing the new vocabulary.  If a vocabulary word is particularly difficult, 
try focusing on an image in the story that the word represents as you say the word 
or phrase aloud. 
Verbs in the glossary are written first in their conjugated form as they appear in the 
article as well as in their infinitive form. 
For example:  salimos/salir: we went/to go     
  	
          aportaban/aportar: they carried/to carry
Test Your Comprehension
The test questions provided at the end of each chapter are designed to further develop 
your reading comprehension skills and ensure your overall success with Spanish.  In 
addition to determining the general meaning of the article by word formation, 
grammar, and vocabulary, you will also learn how to use context to determine 
meaning. Understanding context allows you to make educated “guesses” about the 
meaning of unfamiliar words based on the context of a sentence, paragraph, or 
article.  Answers are provided at the end of the book and within each chapter.

Read & Think
spanish
Premium Third Edition

Los hombres son como los astros, que unos dan luz 
de sí y otros brillan con la que reciben. 
José Martí 

Cultura

4  c u l t u ra
Loiza es un pueblo al noreste de Puerto Rico. Sus habitantes 
son de descendencia africana ya que muchos de los esclavos 
traídos a la isla durante la conquista española se asentaron 
allí. Los esclavos no tenían libertad de religión y los españoles 
se encargaron de convertirlos al cristianismo. 
Los vejigantes nacen como una forma de mantener su religión 
mezclada con la religión cristiana. Ellos representan a los moros 
que no eran cristianos. 
Durante las fiestas de Santiago Apóstol el 25 de julio, 
los vejigantes salen a la calle para asustar a los jóvenes. 
Usualmente, las personas se visten con mamelucos grandes y 
de colores brillantes. 
Las mangas parecen alas. Lo más impresionante son las 
máscaras que usan. Están hechas de coco. El coco se corta en 
45 grados. Luego se saca la fruta de adentro y la parte más 
dura del interior. En el exterior se talla una cara grotesca, 
pintada también de colores brillantes. Los dientes se hacen de 
bambú y los cuernos del tallo de los racimos de guineo.  
Los vejigantes son parte de la tradición puertorriqueña y de la 
integración de diferentes razas en nuestra cultura.
Los vejigantes
   P U E R TO  R I C O
vejigantes: men or women dressed in
  costumes (like monsters) 
pueblo: town
habitantes: inhabitants
ya que muchos: since many
esclavos: slaves
traídos a la isla: brought to the 
  island
la conquista española: the Spanish 
  conquest
se asentaron/asentar: were settled/
  to settle
libertad de religión: religious freedom
se encargaron: took care
convertirlos/convertir: convert them/
  to convert
cristianismo: Christianity
nacen/nacer: are born/to be born
mantener: to keep
mezclada: mixed
moros: Moors
no eran/ser: were not/to be
Santiago Apóstol: Patron Saint of    
  Loiza
salen a la calle/salir: they go to the 
  street/to go out
para asustar a los jóvenes: to scare 
  young people
usualmente: usually
se visten/vestir: they are dressed/
  to dress
mamelucos: overalls
colores brillantes: brilliant colors
mangas: sleeves
parecen alas: look like wings
lo más impresionante: the most   
  impressive
máscaras: masks
hechas de coco: made of coconut
se corta/cortar: is cut/to cut
en 45 grados: in 45 degrees 
se saca la fruta de adentro: the fruit   
  inside is taken out
más dura: the hardest
se talla/tallar: is carved/to carve
cara grotesca: ugly, grotesque face
dientes: teeth
bambú: bamboo
cuernos: horns
tallo: stem
racimos: bunches, clusters
guineo: banana
razas: races

El jíbaro es el orgullo de Puerto Rico. Representa al hombre 
trabajador del campo. Su figura simboliza la honestidad y el 
sentimiento de lucha del pueblo puertorriqueño. 
El jíbaro es humilde. 
Viste pantalones an­
chos, camisas holga­
das a medio abro­
char y un sombrero 
de paja, la pava, so­
bre su cabeza para cubrirse del sol candente del Caribe. La pava 
también se ha convertido en símbolo de nuestro país.  El jíbaro 
es luchador, pobre, pero lleno de sueños. Contra viento y ma-
rea, se mantiene fuerte. Así es el pueblo de Puerto Rico. Así es 
el puertorriqueño y el jíbaro se mantiene vivo para recordarnos 
lo que somos. Nuestro famoso compositor, Rafael Hernández, 
supo de su importancia y le escribió una canción: El Jíbaro.
¿Quién es el jíbaro?
   P U E R TO  R I C O
jíbaro: Puerto Rican peasant
orgullo: pride
trabajador: hard worker
campo: field, the country
sentimiento: feeling
lucha: fight, battle
humilde: humble
viste pantalones anchos: wears wide  
  pants
camisas holgadas a medio abrochar: 
  half-buttoned, loose shirts
sombrero de paja: straw hat
cubrirse del sol candente: to cover 
  himself from the hot sun
se ha convertido/convertir: has 
  become/to become
luchador: fighter
pobre: poor
lleno de sueños: filled with dreams
contra viento y marea: against all 
  odds (idiom)
se mantiene fuerte/mantener: keeps 
  himself strong/to keep
para recordarnos lo que somos: to 
  remind us of what we are
famoso compositor: famous   
  composer, song writer
supo/saber: knew/to know
canción: song
culture note   Traditionally a jíbaro was a poor mountain man (as in the American hillbilly)—someone 
from the mountains, in el campo or “la isla” as they refer to the heart of the island in Puerto Rico.  Not all residents of the 
interior of the island were jíbaros.  Some were hacendados from well-to-do families.  The hacendados, who considered 
themselves españoles, were well educated, often completing their education in Europe, and had servants. Music was a 
major component in the development of the jíbaro persona.  Jíbaros made their own entertainment and most of the 
time that meant music.  With strong Spanish roots, the jíbaros became poets, composers, and great storytellers.  A variety 
of instruments contribute to the rich variety of folk music found in Puerto Rico. Some of the most  popular include 
the percussion instruments called tambours (hollowed tree trunks covered with stretched-out animal skin), maracas 
(gourds filled with pebbles or dried beans and mounted on handles), and a variety of drums whose original designs 
were brought from Africa.
 c u l t u ra   5 

6  c u l t u ra
Ir de tapas es una costumbre culinaria a la que pocos amantes 
del buen comer se niegan. Estos platos, tan pequeños como 
vistosos, han sobrevivido a través de los siglos y son, sin duda, 
los reyes de la vida social española. 
Aunque las recetas y modali­
dades varían según la región 
donde las comamos, las normas 
del tapeo son compartidas por 
todos los españoles: acudir en 
grupo, pedir varias tapas para 
comerlas con el resto, beber 
un vinillo para alegrar el alma 
y hablar sin parar. De hecho, 
si se observa a las personas que 
están alrededor de una mesa 
con tapas parece que muestren 
un elegante desprecio hacia la 
comida y es que, en realidad, se da prioridad al gesto y a la buena 
charla entre amigos.
La existencia de las tapas se la debemos al rey Alfonso X ya que fue 
bajo sus órdenes que los mesones castellanos empezaron a servir 
las copas y jarras de vino acompañados con algo de comida. 
Con esta nueva norma, el monarca pretendía que el alimento 
se empapara del alcohol y el vino no subiese tan rápido a la 
cabeza de los asiduos a las tabernas, evitando así peleas y otros 
alborotos.
ir de tapas: to go around to the bars 
 eating tapas (popular expression)
costumbre culinaria: culinary custom
amantes del buen comer: lovers of 
  good food
se niegan/negarse: they refuse to do 
  something/to refuse to do something
vistosos: colorful, spectacular
han sobrevivido/sobrevivir: they have 
  survived/to survive
a través de los siglos: throughout the   
  centuries
aunque: although
modalidades: forms, types
según: according to
normas: rules
tapeo: eating tapas 
son compartidas/compartir: they are 
  shared/to share
acudir en grupo: to go in groups
pedir: to ask for
comerlas con el resto/comer: eat them 
  with the rest of the group/to eat
vinillo: diminutive of vino (wine)
alegrar el alma: to cheer up one’s soul
hablar sin parar: to talk non-stop
alrededor: around
parece que muestren/mostrar: it 
  seems like they show/to show
desprecio: scorn, contempt
se da prioridad: priority is given
gesto: gesture
charla: chat, talk
se la debemos/deber: we owe it/to owe
rey: king
bajo sus órdenes: under his orders
mesones: inns
copas y jarras: glasses and pitchers 
acompañados con: together with
pretendía/pretender: he pretended/
  to pretend
se empapara/empaparse: it got 
  soaked/to get soaked
no subiese tan rápido a la cabeza: it 
  didn’t go to their heads, to get drunk
asiduos: regular customers
tabernas: taverns
evitando/evitar: avoiding/to avoid
peleas: fights
alborotos: disturbances
De tapeo 
   E S PA Ñ A

c u l t u ra   7 
a pesar de: in spite of
manjar: delicacy
apto para todos los bolsillos: fit for 
  all pockets (idiom meaning“cheap”)
alta alcurnia: high lineage
cuenta la leyenda: the legend says that
venta: country inn
refrigerarse: to get chilled
descansar: to rest
un rato: a short while
camerero: waiter
jerez: sherry
ventisca de arena: sand blizzard
avispado: sharp, bright
mozo: waiter
tapar: to cover
loncha de jamón: ham slice
bichito volador: little flying bug
arruinara/arruinar: it would wreck/
  to wreck, to destroy
disculpándose/disculparse: 
  apologizing/to apologize
colocar: to put
tapa: cover
ingenioso sobrenombre: witty 
  nickname
le acompañaban/acompañar: they
  went with him/to go with
pedido: order
aperitivos: appetizers
supera toda imaginación: it goes 
  beyond imagination
chocos: squid rings
patatas bravas: spicy potatoes 
aceitunas rellenas: stuffed olives
boquerones: fresh anchovies
croquetas: croquettes
champiñones al ajillo: garlic 
  mushrooms
embutido: different pork sausages 
pescaíto frito: little fried fish
sepia a la plancha: grilled cuttlefish
gambas: shrimp
tigres: stuffed mussels 
bombas: breaded meat-balls 
chistorra: a kind of chorizo
pulpo a la gallega: Galician octopus 
más demandadas: most requested
acompañamiento: accompaniment
imponiendo/imponer: imposed/
  to impose
cerveza: beer
¿Alguien se apunta…?: Anyone 
   interested…? Anyone up for…?
A pesar de ser un manjar apto para todos los bolsillos, las tapas 
y su relación con la alta alcurnia no es poca, pues deben también 
su nombre a otro monarca. Cuenta la leyenda que el rey Alfonso 
XIII, de visita en la provincia de Cádiz, decidió entrar en el 
Ventorrillo del Chato—una venta que hoy en día aún existe para 
refrigerarse y descansar un rato. El camarero le llevó una copa 
de jerez al monarca y cuando la depositó en la mesa una ventisca 
de arena entró por la ventana. 
Muy avispado, el mozo tuvo la 
idea de tapar la copa con una 
loncha de jamón para evitar 
que la arena (o algún bichito 
volador) arruinara el vino, 
disculpándose ante el rey por 
“colocar una tapa” para proteger el jerez. Le gustó tanto el 
ingenioso sobrenombre a Alfonso XIII que al rato pidió otra 
copa de jerez “pero con otra tapa igual”. Los miembros de la Corte 
que le acompañaban imitaron el pedido y, desde entonces, la 
historia cuenta que la comida que acompaña a la bebida en los 
aperitivos recibe el nombre de tapas.
De las lonchas de jamón o queso que constituían las primeras 
tapas de la historia se ha pasado a una variedad tal que supera 
toda imaginación. Chocos, patatas bravas, aceitunas 
rellenas, boquerones, croquetas, champiñones al ajillo, 
embutido, pescaíto frito, sepia a la plancha, gambas, tigres, 
bombas, chistorra o pulpo a la gallega, son algunas de las más 
demandadas. Como acompañamiento, no puede faltar el vino o 
la sangría, aunque cada vez más, se está imponiendo la cerveza. 
¿Alguien se apunta a unas auténticas tapitas?

8  c u l t u ra
La siesta en Argentina
   A R G E N T I N A
Zzzzzzzzzzzz... ¡Cómo me ti­
raría a descansar un ratito! 
¡Qué modorra! ¿A quién no le 
da sueño luego de almorzar? 
La siesta es una costumbre 
extendida en la mayoría de 
las provincias del interior 
de Argentina y en muchos 
pueblos de Latinoamérica, 
aunque menos en las grandes 
ciudades. 
La palabra siesta proviene del latín sixta, que significa “la sexta 
hora del día”; entre los romanos correspondía al mediodía, las 
horas comprendidas entre las 13 y las 16 hs.  Nosotros relaciona­
mos a la siesta con el sueño pero en realidad, la siesta es el reposo 
(acompañado o no del sueño) que suele seguir a la comida del 
mediodía. El que disfruta de una siesta entonces, duerme un rato 
o simplemente se relaja unos instantes luego del almuerzo. 
Los detractores de esta costumbre la relacionan con holgazanería 
pero, en realidad, existen varios estudios que afirman que unos 
minutos de relax en la mitad del día ayudan a recuperar energías, 
descargar ansiedades, desbloquear la mente y estimular la 
creatividad.  En lugares con altas temperaturas, donde el clima del 
mediodía es agotador, la siesta se convierte en la excusa perfecta 
para resguardarse del calor excesivo y no perder fuerzas. 
me tiraría: I would lie on (the bed)  
descansar: to rest
ratito: little while, time
modorra: drowsiness
sueño: sleep
almorzar: lunch 
extendida: widespread
pueblos: small towns
aunque: although
menos: less
palabra: word
proviene/provenir: it came from/  
  to come from
correspondía/corresponder: 
  it corresponded/to correspond
mediodía: midday
relacionamos/relacionar: 
  we relate/to relate
en realidad: in fact, actually
reposo: rest
acompañado/acompañar: 
  accompanied/to accompany
suele seguir: usually follows
disfruta/disfrutar: enjoys/to enjoy
duerme/dormir: sleeps/to sleep
se relaja/relajarse: he relaxes/to relax
holgazanería: laziness
estudios: studies
afirman/afirmar: they affirm/to affirm
mitad: middle
ayudan/ayudar: they help/to help
recuperar: to recover, regain 
descargar ansiedades: to relieve anxieties
desbloquear: to unblock 
mente: mind
altas temperaturas: high temperatures
agotador: exhausting 
se convierte/convertir: it becomes/
  to become
excusa perfecta: perfect excuse
resguardarse: to take shelter
no perder fuerzas: not lose strength

Pero, como en todo en la vida, el equilibrio es fundamental, ya 
que el prolongado descanso vespertino podría alterar el ciclo 
normal del sueño. Los especialistas recomiendan siestas de entre 
15 y 30 minutos diarios y nunca más de 40.
En las grandes ciudades 
suele escucharse la 
queja famosa de “no 
tengo tiempo para la 
siesta” porque en la 
mayoría de los casos 
se la confunde con la 
acción de “meterse en 
la cama a dormir”; sin embargo, un simple relax de 20 minutos 
en algún sofá basta para aliviar tensiones, descansar y seguir 
con las actividades. Otras investigaciones aseguran que el efecto 
reparador de este descanso previene el envejecimiento y alarga 
la vida. De hecho, los efectos inmediatos de una buena siesta 
se reflejan en la luminosidad de la cara y en el buen humor. 
¿Descansamos un rato?
equilibrio: balance
prolongado/ prolongar: extended/
  to extend
descanso: break
vespertino: evening
podría alterar: it could alter, modify 
ciclo normal: normal cycle
diarios: daily
nunca más: never more
suele escucharse/escuchar: usually 
  hears/to hear 
queja: complaint
no tengo tiempo: I have no time
casos: cases 
confunde/confundir: confuses/
  to confuse
meterse en la cama: get into bed
sin embargo: however
basta/bastar: it will be enough/
  to be enough
aliviar: to relieve, soothe
descansar: to rest
aseguran/asegurar: assured/to assure
reparador: restorative, invigorating
previene/prevenir: it prevents/
  to prevent
envejecimiento: aging
alarga la vida: it prolongs life
se reflejan/reflejar: it reflects/to reflect
luminosidad: luminosity 
cara: face
descansamos/descansar: we rest/to rest
culture note   In the USA most people believe that the origins of the siesta are most commonly 
traced to Mexico.  In reality, it is the traditional daily sleep of the Southern region of Alentejo, in Portugal.  It was 
adopted by Spain and then by influence became a tradition in South America, Central America, and Mexico.  However, 
the original concept of a siesta was merely that of a midday break.  This break was intended to allow people time to 
spend with their friends and family.  In recent years, studies have suggested a biological need for afternoon naps. 
An afternoon nap seems to be an instinctive human need. The studies have shown that there is a strong biological 
tendency for humans to become tired and possibly fall asleep in the middle of the afternoon.  A siesta, or a slightly 
longer nap, can often satisfy this desire for sleep and allow a person to wake up feeling refreshed and much more 
alert.  The main benefit of the siesta is mood improvement and some improved thinking ability.  Just as your mother 
told you when you were a grumpy toddler:  “Go take a nap.”
c u l t u ra   9 

10  c u l t u ra
A 450 kilómetros al 
norte de Lima,  en el 
departamento de La 
Libertad, se encuen­
tra una famosa caleta 
llamada 
Huanchaco 
donde los pescado­
res del lugar siguen la 
costumbre de sus ante­
pasados al salir al mar 
en unos rústicos botes 
hechos de caña llama­
dos  “caballitos de to­
tora”.  Esta frágil balsilla a simple vista pero resistente a la fu­
ria marina es la herencia de la cultura mochica, que habitó esta 
zona costera del Perú hace más de 1.200 años. Desde esa fecha, 
los humildes pescadores de este lugar se ganan la vida sacando 
los frutos del mar de esta forma.
Este medio de transporte ya aparecía grabado en las cerámicas 
pre-incas. Se les llamaba tup en lengua mochica, pero cuando 
llegaron los colonizadores españoles a este reino fueron 
rebautizados como “caballitos”, por la forma en que los indígenas 
se montaban en ellos para salir al mar. Los caballitos miden entre 
tres y cuatro metros de largo por metro o metro y medio de 
ancho, y son de forma alargada. La materia prima para hacer 
esta pequeña embarcación es la caña de totora que crece cerca de 
esta caleta de pescadores.  Una vez que la totora ha alcanzado su 
máximo desarrollo es cortada desde su base para luego ponerla 
a secar en las arena de la playa. 
Pescando con “caballos”
   P E R Ú
pescando: fishing
se encuentra/encontrarse: there is/
  to be
caleta: small beach
llamada/llamar: called/to call
pescadores: fishermen
siguen/seguir: they keep/to keep
costumbre: custom
antepasados: ancestors
mar: sea
rústicos: rustic
botes: small boat
hechos de: made of
caña: cane
caballitos: little horses
balsilla: small raft
a simple vista: at first sight
resistente: resistant
furia marina: marine fury
herencia: heritage
habitó/habitar: it inhabited/to inhabit
zona costera: coastal area
fecha: date
humildes: humble, poor
se ganan la vida/ganar: they earn their 
  living/to earn
sacando/sacar: taking out/to take out
medio de transporte: means of 
  transportation 
aparecía/aparecer: it appeared/
  to appear 
grabado: engraved                     
lengua: language
llegaron/llegar: they arrived/to arrive
colonizadores: colonists
reino: kingdom
fueron rebautizados/rebautizar: they 
  were rebaptized/to rebaptize
se montaban/montar: they got in/
  to get in
miden/medir: they measure/
  to measure
de largo: long
de ancho: width
de forma alargada: elongated shape
materia prima: raw material or matter
embarcación: boat 
crece/crecer: it grows/to grow
cerca: near
ha alcanzado/alcanzar: it has reached/
  to reach
desarrollo: development
es cortada/cortar: it is cut/to cut
luego: afterwards
ponerla/poner: put it/to put
secar: to dry
arena: sand

c u l t u ra   11 
De allí, manos expertas prensan los carrizos tejiendo una popa 
ancha hasta finalizar con una fina proa arqueada en punta.  Este 
ritual de construcción continúa llevándose a cabo desde hace 
siglos.
Muy de madrugada, como caballeros en sus corceles los 
huanchaqueros o pescadores salen en busca del jurel, chita o 
corvina. Observar a los pescadores navegando hábilmente en sus 
míticos caballitos es un espectáculo turístico.
Los  curtidos hombres regresan del mar antes del mediodía con 
sus canastillas repletas de pescados cuando la pesca es buena. 
Luego, las embarcaciones son puestas de pie en la arena como 
vigilantes mirando hacia el mar.
Lamentablemente 
esta actividad pa­
rece 
extinguirse 
por el escaso interés 
de las nuevas   gene-
raciones. 
Muchos 
de los hijos de los 
huanchaqueros via­
jan a Lima a buscar un futuro mejor. El desaliento también tiene 
que ver con la poca pesca debido a la actual presencia de bar­
cos arrastreros que arrasan con todo los peces que encuentran 
a su paso. La dificultad por encontrar los totorales hoy día por la 
acelerada urbanización de Huanchaco también está actuando en 
contra para que, en un futuro próximo, esta milenaria activi­
dad pesquera pueda quedar sólo en recuerdo.
prensan/prensar: they press/to press
carrizos: a riverbank plant 
tejiendo/tejer: weaving/to weave
popa: stern
finalizar: to finish
fina: fine
proa: bow (in a boat)
arqueada: bent, curved (arch shape)
en punta: pointy
continúa llevándose a cabo: it  
  continues to be carried out 
siglos: centuries
muy de madrugada: very late in the 
  night or very early in the morning
caballeros: horseback riders
corceles: steeds
en busca: in search of
jurel: scad
chita, corvina: types of fish
navegando/navegar: sailing/to sail
hábilmente: skillfully
espectáculo: show
curtidos: hardened
mediodía: midday, noon
canastillas: small baskets
repletas: full
pescados: fish
pesca: fishing
son puestas de pie: they are stood up 
vigilantes: guards, watchmen
mirando/mirar: looking at/to look at
hacia: towards
lamentablemente: unfortunately
parece/parecer: it seems/to seem
extinguirse: to die out
escaso: scarce
hijos: children
buscar: to look for
desaliento: discouragement
tiene que ver: it has to do
debido a: due to
barcos arrastreros: trawling boats
arrasan/arrasar: they destroy/
  to destroy
encuentran/encontrar: they find/
  to find
a su paso: in their way
acelerada: accelerated, fast
está actuando/actuar: it is acting/
  to act
en contra: against
en un futuro próximo: in the near 
  future
milenaria: thousand-year-old
actividad pesquera: fishing activity
pueda quedar sólo en recuerdo: it  
  can only remain as part of the past

12  c u l t u ra
último: last
volví/volver: I returned/to return
querer: to want  
traerme: to bring with me 
valija: valise, bag
llena de: full of
alebrijes: name of a typical Mexican 
  craft, artisanry
lindos: pretty, nice 
parecen salidos de: they seem to come 
  from
cuento fantástico: fantastic story 
aunque: although
pueden encontrarse/encontrar: they 
  can be found/to find
casi todo el país: almost all of the 
  country 
madera: wood
cartón: cardboard
papel maché: paper mache
criaturas: creatures
suelen mezclarse: they usually mix
ejemplares: copies, examples
tortugas: turtles
mariposas: butterflies
sapos: frogs
elaborados/elaborar: made/to make
manos mágicas: magic hands
vivos: lively
llamativos: bright, colorful 
leyendas: legends
se disputan/disputar: they dispute/ 
  to dispute, to compete for 
dicen/decir: they say/to say 
salen/salir: they go out/to go out
árboles: trees
cuevas: caves
nubes: clouds
sostienen/sostener: they hold, 
  maintain/to hold, to maintain
derivan/derivar: they derive/to derive 
enfermó/enfermar: he fell ill/to fall ill
extraña: strange 
afección: condition
lo dejó inconsciente: it left him  
  unconscious
cama: bed
En mi último viaje a México, volví a entusiasmarme y a 
querer traerme la valija llena de alebrijes. ¡Es que son tan 
lindos y tan coloridos que parecen salidos de un cuento 
fantástico! Los alebrijes son artesanías características de 
México, especialmente de Oaxaca aunque pueden encontrase 
en casi todo el país. Los hay de madera, de cartón y de 
papel maché. 
Son figuras de 
animales o cria­
turas fantásticas. 
En general sue-
len mezclarse dos 
o más animales, 
aunque también 
existen ejemplares de las clásicas tortugas, mariposas, escor­
piones y sapos. Parecen elaborados por manos mágicas, con 
colores muy vivos y llamativos y formas que impactan por la 
perfección de su manufactura. 
Existen varias leyendas que se disputan su invención y origen. 
Algunos dicen que son demonios que salen de los árboles, de 
las cuevas, ríos y nubes. Otros sostienen que derivan de las 
máscaras de animales características de Oaxaca. Pero la leyenda 
que tiene más adeptos los relaciona con Pedro Linares, un 
hombre de la ciudad de México, que a los 30 años enfermó 
de una extraña afección que lo dejó inconsciente en la cama 
durante varios días.
Los alebrijes
   M É X I C O

En su agonía soñaba con un bosque extraño donde había 
animales desconocidos y fantásticos: burros con alas de 
mariposa, gallos con cuernos de toro, leones con cabezas 
de águila y perros con patas de araña, entre otros. Un 
ruido ensordecedor gritaba el nombre de “alebrijes” y él 
en su esfuerzo por salir de aquella pesadilla despertó de 
la enfermedad. Cuando se repuso totalmente y recordó su 
sueño, quiso que su familia y todas las personas conocieran 
a estos animales que lo habían salvado. Valiéndose de sus 
habilidades como cartonero, moldeó esas extrañas criaturas 
que tanto admiraba. 
Hoy en día, los alebrijes no sólo forman parte de la cultura 
popular mexicana sino también del arte contemporáneo con 
reconocimiento internacional. 
culture note  To communicate well with people of other countries, you must learn to speak well, 
right?  Yes, but speaking isn’t everything.  Your gestures and other nonverbal actions matter too.  The United States and 
Mexico are relatively different in nonverbal cues because of historical and cultural differences.  Mexico is a high-contact 
culture.  People tend to stand closer, touch frequently, and maintain good eye contact.  In Mexico, when greeting 
someone for the first time the handshake is the customary greeting.  Longtime friends may engage in a full embrace, 
which is called the abrazo.  Women tend to greet with a kiss on the cheek rather than an abrazo.  When meeting with 
someone, eye contact is important in Mexico.   Not making eye contact implies boredom or disinterest.  Certain gestures 
in America mean different things in Mexico.  In Mexico, placing your hands in your pockets is considered impolite. It 
suggests that you are keeping a secret or hiding something from the person with whom you are talking.  Standing 
with your hands on your hips is considered challenging and hostile to another Mexican.  Understanding even a few key 
gestures from different cultures can make you a better communicator.   So next time you travel, be culturally sensitive. 
Find out the local gestures, and let your body talk.
soñaba con/soñar: he dreamed of/
  to dream
burros con alas: donkeys with wings
gallos: roosters
cuernos de toro: bull horns
cabezas de águila: eagle heads
patas de araña: spider legs
ruido ensordecedor: deafening noise
gritaba/gritar: screamed/to scream
salir de aquella: to get rid of that
pesadilla: nightmare, bad dream
despertó/despertar: he woke up/
  to wake up 
se repuso/reponerse: he recovered/
  to recover
quiso/querer: he wanted/to want
salvado/salvar: saved/to save 
valiéndose de: making use of 
cartonero: cardboard-maker or seller 
moldeó/moldear: he molded/
  to mold 
admiraba/admirar: he admired/ 
  to admire 
hoy en día: nowadays
no sólo...sino también: not only ...
  but also 
reconocimiento: recognition
 
 c u l t u ra   13 

14  c u l t u ra
La pollera es a Panamá, lo que el mojito es a Cuba, el tango a 
la Argentina, o el carnaval a Brasil:  un orgullo, un símbolo de 
nacionalidad, identidad y pertenencia. Entre las vestimentas y 
trajes típicos del mundo, la pollera panameña sobresale como 
uno de los más espectaculares y distinguidos. La mujer que la 
lleva derrocha gracia en sus movimientos, elegancia en su andar 
y atrae las miradas de todo aquel con quien se topa en su camino.
Si bien hay variaciones en 
todas las regiones del país, 
existen principalmente dos 
tipos de polleras: la pollera 
montuna, que es la de vestir 
de diario o de trabajo; y 
la pollera de encajes o de 
gala, que es la que se usa 
para festejos o motivos 
importantes y que es una 
versión más elaborada de 
este vestido nacional. Acompañando a la pollera y, según el caso, 
las mujeres completan la vestimenta con diferentes accesorios.  
La   pollera montuna, ancha y confeccionada con tela calicó (de 
algodón), suele usarse con basquiñas o chambras: ambas son 
blusas, pegada al cuerpo la primera, y más suelta la segunda, que 
pueden ser blancas o de color. 
La pollera panameña
   PA N A M A
mojito: a traditional Cuban drink
pertenencia: belonging
vestimentas: clothing
trajes típicos: typical outfits, folk 
  outfits
sobresale/sobresalir: she stands out/
  to stand out
distinguidos: distinguished
la lleva/llevar: she wears it/to wear
derrocha/derrochar: she brims over/
  to brim over
gracia: grace
andar: walking
atrae/atraer: she attracts/to attract
miradas: looks
se topa/toparse: she runs into/to run, 
  bump into
camino: way
si bien: even though
país: country
existen/existir: there are/to be
principalmente: mainly
tipos: kinds
vestir de diario: everyday dress, 
  everyday clothes
encajes: lace
gala: full dress
se usa/usar: it is used/to use
festejos: holidays
motivos: reasons
elaborada: elaborated
acompañando: together with
según: depending on
ancha: wide
confeccionada: made
tela: fabric
algodón: cotton
suele usarse: it is usually used
ambas: both
blusas: blouses
pegada: tight
suelta: loose
pueden ser/poder: they can be/can

c u l t u ra   15 
Este conjunto puede terminarse con el cabello con trenzas y 
flores naturales, con un sombrero de paja o con peinetas doradas 
y algunos tembleques (flores hechas a mano que pueden ser de 
diferentes materiales, desde un fino alambre enroscado hasta 
escamas de pescado y seda). 
La pollera de encajes, la 
más lujosa y delicada, 
ancha y con dos o tres 
divisiones, está muy de-
corada con lanas y cin­
tas. Se usa con una blusa 
amplia de lino y tam­
bién está confeccionada 
con bordados y encajes. 
Para vestir sus cabe- 
llos, las mujeres lucen 
este traje con peinetas 
importantes que pueden ser de oro y tembleques (generalmente 
blancos), en el resto de la cabeza.
Este vestido de gala se adorna con gran cantidad de joyas: 
cadenas, aros, pulseras, anillos y hebillas son sólo algunas  de 
ellas, que pueden ser de oro, perlas o piedras preciosas. Los 
zapatos se llaman chapines y pueden ser de satén o terciopelo, 
en general, muy planos y con una hebilla de oro, encajes y cintas.
Históricamente no hay muchos archivos, ni detalles exactos 
que revelen el origen de la pollera panameña, aunque algunos 
reconocen sus raíces en España. 
conjunto: ensemble, set
puede terminarse/terminar: it can 
  end/to end
cabello: hair
trenzas: braids
sombrero de paja: straw hat
peinetas: accessory to hold up the hair 
doradas: golden
hechas a mano: handmade
fino: thin
alambre: wire
enroscado: coiled
escamas: scales
pescado: fish
seda: silk
lujosa: luxurious
lanas: wools
cintas: bands, strips
amplia: large, wide
lino: linen
bordados: embroidery
lucen/lucir: they wear/to wear 
  with grace
oro: gold
vestido de gala: full dress
se adorna/adornar: it is decorated/
  to decorate
joyas: jewelry
cadenas: chains
aros: hoops, earrings
pulseras: bracelets
anillos: rings
hebillas: buckles 
piedras preciosas: gems
zapatos: shoes
se llaman/llamarse: they are called/
  to be called
satén: satin
terciopelo: velvet
planos: low, without heel
archivos: files
detalles: details
revelen/revelar: they reveal/to reveal
aunque: although
reconocen/reconocer: they recognize/
  to recognize
raíces: roots

16  c u l t u ra
Se lo conoce como cowboy en Norteamérica, como llanero en 
Venezuela y como gaucho en la pampa argentina y en el Uruguay. 
Es, simplemente, el habitante típico de las zonas rurales en el 
continente americano. En Uruguay, el gaucho es una figura 
importante del folclore nacional ya que simboliza la libertad y 
la individualidad. Las representaciones poéticas del gaucho lo 
describen como el ideal de valentía e independencia. Pero más 
allá de cómo lo presenten la música, la literatura, y la pintura, 
este personaje constituye un símbolo importante dentro de la 
cultura uruguaya.
Si nos acercamos a la realidad, el gaucho es el hombre de campo 
que trabaja principalmente arreando ganado. En su imagen 
estereotípica, siempre está acompañado de un caballo que, 
además de servirle de transporte, es una de las pocas posesiones 
materiales que se asocian con el modo de vida gauchesco. En la 
actualidad, el caballo sigue siendo una pieza fundamental de las 
actividades que el gaucho realiza en el campo.
Tradicionalmente, el gaucho contaba también entre sus posesiones 
con el facón y las boleadoras, que le servían como arma y como 
herramienta de trabajo. El facón es un cuchillo largo que los 
gauchos llevan en la espalda, colgando del cinturón, para 
múltiples usos, ya sea para defensa personal, para comer, o para 
cuerear las vacas. Hoy en día siguen usándolo, principalmente, a 
la hora de trabajar. Las boleadoras son dos piedras redondeadas 
unidas por una cuerda hecha con cuero trenzado. 
Una hendidura que recorre el exterior de las piedras permite 
atar la cuerda de forma que las piedras estén bien aseguradas 
y no se escapen. Los gauchos las utilizaban para atrapar al 
ganado cimarrón o salvaje y para cazar ñandúes. Actualmente 
las boleadoras ya no se usan porque el ganado es doméstico con lo 
cual este instrumento resulta innecesario.
El gaucho
   U R U G UAY
se lo conoce/conocer: it is known/
  to know
libertad: freedom
valentía: bravery
más allá: beyond
pintura: painting
personaje: character
constituye/constituir: it is 
  constituted/to constitute
si nos acercamos/acercarse: if we 
  approach/to approach
hombre de campo: country man
principalmente: mainly
arreando/arrear: herding/to herd
ganado: cattle
estereotípica: stereotypical
está acompañado/acompañar: 
  it is accompanied/to accompany
caballo: horse
se asocian/asociarse: they are 
  associated/to be associated
modo de vida: way of life
en la actualidad: nowadays
sigue siendo/ser: it still is/to be
realiza/realizar: he carries out/
  to carry out
contaba/contar: he had/to have
facón: big knife
arma: weapon
herramienta: tool
cuchillo: knife
llevan/llevar: they carry/to carry
espalda: back
colgando/colgar: hanging/to hang
cinturón: belt
cuerear: to skin 
vacas: cows
piedras: stones
redondeadas: rounded
cuerda: rope
hecha/hacer: made/to make
cuero: leather
trenzado: braided
hendidura: crack
recorre/recorrer: it covers/to cover
permite/permitir: it lets/to let
atar: to tie
de forma que: so that
aseguradas: secured
no se escapen/escaparse: they don’t 
  run away/to run away
utilizaban/utilizar: they used/to use
atrapar: to catch
cimarrón: wild (animal)
cazar: to hunt
ñandúes: rheas (flightless birds similar
 to an ostrich)

c u l t u ra   17 
El gaucho sigue siendo fácilmente 
distinguible por sus vestimentas. 
Usa bombachas o chiripá (un pan­
talón de pierna ancha ajustado 
a la cintura con una faja o cinto) 
que puede ser de tela o cuero con 
decoraciones en plata u otros me­
tales. El atuendo se complementa 
con una camisa y pañuelo al cue-
llo. Lleva también un sombrero de 
ala ancha sujetado al mentón con 
una cinta que le permite  cabalgar 
sin temor a perderlo. El abrigo tradicional es el poncho, que re­
sulta ideal para mantener el calor en las madrugadas frías en las 
que sale a cabalgar. En los pies usa botas de cuero, también pen­
sadas para las cabalgatas, ya que debe proteger los pies y piernas 
del continuo roce con los estribos. Cuando no está encima de 
su caballo, el gaucho puede verse usando alpargatas, un tipo de 
calzado llegado de Europa.
En Montevideo, un museo rinde homenaje a la figura del gaucho. 
Allí se pueden apreciar representaciones tradicionales de este 
personaje durante sus horas de ocio, ya sea  jugando a la taba (un 
juego típico del campo), tomando mate, o fumando un cigarro 
armado por él mismo.
En Tacuarembó, uno de los departamentos norteños del país, se 
conmemoran las costumbres gauchescas con la Fiesta de la Patria 
Gaucha en el mes de febrero o de marzo. Durante su celebración, 
a la que muchos de sus asistentes concurren a caballo, se 
realizan actividades tradicionalmente asociadas con las tareas del 
campo. Está presente la música folclórica con sus guitarras, así 
como el asado con cuero, y  varias pruebas de destreza como 
las jineteadas, las domas y las cabalgatas. Este tipo de fiestas 
contribuye a fomentar la identidad nacional uruguaya, dentro de 
la que el gaucho conserva, aún hoy, un lugar destacado.
distinguible: easy to distinguish
vestimentas: clothing
pantalón: pants
de pierna ancha: wide leg
ajustado: tight
cintura: waist
faja: girdle
cinto: belt
tela: fabric
plata: silver
atuendo: attire
camisa: shirt
pañuelo: handkerchief 
al cuello: around the neck
sombrero de ala ancha: wide-
  brimmed hat
sujetado: fixed
mentón: chin
cinta: lace
cabalgar: to ride
sin temor: without fear
perderlo/perder: losing it/to lose
abrigo: coat
mantener: to keep
calor: heat
madrugadas: early mornings
botas: boots
pensadas: thought, intended
cabalgatas: horseback rides
proteger: to protect
piernas: legs
roce: rubbing, friction
estribos: stirrups
puede verse: it can be seen
alpargatas: canvas sandals, espadrilles
llegado/llegar: arrived/to arrive
rinde homenaje/rendir homenaje:  
  they pay homage/to pay homage
apreciar: to appreciate
horas de ocio: spare time
fumando/fumar: smoking/to smoke
cigarro: cigarrette
armado/armar: assembled/to assemble
costumbres: customs
asistentes: the public
concurren/concurrir: they converge/
  to converge, to meet
a caballo: riding a horse
tareas: tasks
asado con cuero: beef  that is roasted 
  in its hide over an open fire
pruebas de destreza: skill contests
jineteadas: breaking-in (horses)
fomentar: to promote
destacado: outstanding

18  c u l t u ra
La carretanagua
   N I C A R A G UA
Nicaragua es un país muy arraigado a tradiciones ancestrales, 
las cuales están presentes en casi todas sus costumbres y cultura. 
Muchas de estas tradiciones encierran profundas creencias en 
personajes fantasmagóricos o brujas, como La Mocuana, La 
Llorona y La Cegua. Pero quizás el más conocido y temido es 
el fantasma de La Carretanagua: una desvencijada carreta tirada 
por flaquísimos y viejos bueyes y conducida por La Muerte 
misma. La “Muerte Quirina”, un terrorífico esqueleto envuelto 
en un sudario de sábanas blancas, cargando su guadaña 
amenazadora y rodeada de calaveras.
Algunos aseguran haber padecido una horrible fiebre luego de 
haberla visto, otros el haber perdido el habla por varios días.  Dicen 
que recorre las calles oscuras, alrededor de la una de la madrugada, 
haciendo mucho ruido a su paso ya que se trata de una carreta 
vieja y destartalada. Los que la oyen pasar temen asomarse por 
las ventanas y encontrarla es que según la superstición, el día 
siguiente de haberla visto, está marcado con la muerte de alguno 
de los de su pueblo. La misteriosa carreta se mueve muy rápido y 
al llegar a las esquinas desaparece, reapareciendo sobre otra calle 
atemorizando a animales y creando desasosiego y mucho miedo 
entre la gente.
La Carretanagua (o Carreta Nagua) es un símbolo muy fuerte 
en la mitología y folklore nicaragüense, en la que se amalgama 
un pasado doloroso y una imaginación creativa y supersticiosa. 
Con ella se recuerda a las persecuciones y torturas que sufrían los 
indios a manos de los conquistadores. Dicen que en los tiempos 
de la colonia, en el Siglo XVI, los españoles llegaban a medianoche 
en carretas buscando oro y riquezas y sacando a los indios de sus 
caseríos; se los llevaban como esclavos encadenados a sus carretas. 
El mito de la Carretanagua parece haber nacido también de la 
necesidad de los nicaragüenses de darle forma material y concreta 
a un fenómeno tan incontrolable como la muerte.
muy arraigado: deeply rooted
casi todas: almost all 
encierran/encerrar: contain/to contain
profundas creencias: profound beliefs
personajes fantasmagóricos: ghostly 
  characters
brujas: witches
quizás: perhaps
más conocido: famous, well-known
temido/temer: feared/to fear
desvencijada carreta: rickety cart
tirada por: drawn by
flaquísimos: skinny
viejos bueyes: old oxen
conducida/conducir: driven/to drive
esqueleto: skeleton
envuelto: wrapped
sudario: shroud, winding sheet
sábanas blancas: white sheets
cargando/cargar: carrying/to carry
guadaña amenazadora: threatening 
  scythe
rodeada de calaveras: surrounded by 
  skulls
aseguran/asegurar: they assure/
  to assure
padecido/padecer: suffered from/
  to suffer from 
fiebre: fever
recorre: go over or through
calles oscuras: dark streets
madrugada: early morning
ruido: noise
se trata de: it is about
carreta vieja: old cart
destartalada: shabby
oyen/oír: they hear/to hear
asomarse: to lean out (of the window)
encontrarla/encontrar: find it/to find
se mueve/mover: it moves/to move
esquinas: corners
desaparece: disappear
reapareciendo: reappearing
desasosiego: anxiety, restlessness
mucho miedo: much fear
se amalgama: amalgamate, mix
pasado doloroso: painful past
se recuerda/recordar: remember/
  to remember
buscando/buscar: looking for/to look 
riquezas: riches, wealth
sacando/sacar: taking out/to take out
caseríos: country houses
encadenados/encadenar: chained/
  to chain
parece/parecer: it seems/to seem
darle/dar: give/to give

c u l t u ra   19 
juegos: games
emocionantes: exciting 
alegres: joyful
coloridos: colorful
originó/originar: started/to start
duro trabajo: hard work
campesinos: country men, farmers
ordenar: to arrange, put in order
ganado: livestock
primavera: spring
traídos/traer: brought/to bring
cerros: hills
invierno: winter
fuertes: strong
hábiles: skillful
manejo del caballo: handling 
  the horses
lazo: lasso
granjas: farms
tarea: task
conducir: to take
bordeando/bordear: going 
  round/to go round 
bajando y subiendo: going 
  down and going up
pendientes: slopes, inclines
travesía: trip
vacunos: cattle
se espantan/espantar: they get 
  scared/to scare, to frighten
descarrían/descarriar: they go 
  astray/to separate, to go astray
velozmente: quickly
atajarlos/atajar: intercept them, 
  stop them/to intercept, to stop
unirlos/unir: join them/to join
ganado/ganar: it gained/to gain
pone a prueba: put to the test 
fortaleza física: physical strength
destreza: skill
orgullo: pride
seguridad: confidence
picardía: craftiness
vestimentas: clothing
rayados: striped
botas de cuero: leather boots
espuelas adornadas: decorated 
  spurs
mantas: blankets
jinetes: riders, horsemen
novillo: young bull
pista circular: circular court 
portones: big gates
estridente: noisy, strident
carrera: race
señalado/señalar: marked/
  to mark
bandera: flag
fallo del jurado: jury verdict
por supuesto: of course
“¡¡Arre!!” Entre todas las fiestas y juegos tradicionales, el rodeo 
es uno de los más emocionantes, alegres y coloridos de 
Chile. Se originó hace muchos años como consecuencia del 
duro trabajo de los campesinos y su necesidad de ordenar 
el ganado. Cada primavera los animales son traídos desde 
los cerros, donde pasan el invierno. Este trabajo debe ser 
realizado por los hombres más fuertes y hábiles en el manejo 
del caballo y del lazo: los huasos. Viven principalmente en 
valles fértiles o en granjas con tierras cultivadas y su tarea es 
conducir a los animales bordeando precipicios, cruzando ríos, 
bajando y subiendo pendientes hasta llegar al corral. En esta 
travesía muchos vacunos se espantan y descarrían por lo que 
los huasos tienen que correr velozmente tras ellos, atajarlos 
con sus lazos y unirlos otra vez al grupo. 
Cada año se celebra en Chile el Campeonato Nacional de 
Rodeo. Este juego ha ganado mucha fama (algunas rivalidades) 
ya que aquí se pone a prueba la capacidad, fortaleza física y 
destreza de estos cowboys chilenos, que se caracterizan por su 
orgullo, seguridad y picardía. El colorido de sus vestimentas 
y la de sus caballos reflejan el espíritu de tradición: sombreros, 
pantalones generalmente rayados, botas de cuero, espuelas 
adornadas y mantas o ponchos de colores vistosos. El rodeo 
consiste básicamente en imitar el trabajo de estos campesinos: 
atajar y controlar al ganado. Los jinetes corren de a pares. El 
novillo que va a ser corrido se lleva a una pista circular con 
portones que permiten su entrada y salida. Para comenzar, un 
arreador con grito estridente provoca la carrera del animal 
que busca la salida del corral. Entonces, los huasos deben tratar 
de alcanzarlo y detenerlo en un punto determinado, señalado 
con una bandera. Con espíritu deportivo, el fallo del jurado 
es riguroso y estricto.  Este paisaje de fiesta se completa con 
la música, los bailes tradicionales y por supuesto, con una 
gastronomía especial típica del lugar. 
El rodeo y los “huasos”
   C H I L E

Examina tu comprensión
20  examina tu comprensión
La siesta en Argentina,
página 8
1. ¿Cuál es el origen de la palabra 
siesta?
2. ¿Cuáles son algunos de los beneficios 
de la siesta para la salud?
3. Los expertos recomiendan una siesta 
¿de cuántos minutos diarios?
Pescando con “caballos”,
página 10
1. En Huancacho los pescadores 
mantienen la costumbre preincaica 
de sus antepasados ¿haciendo qué?
2. ¿Durante cuántos años fue usado 
este antiguo barco pesquero?
3. Esta valiosa costumbre está en 
peligro de extinción debido ¿a qué 
tres cosas?
Los vejigantes, página 4
1. ¿Cuál es el país de origen de los 
habitantes de la ciudad de Loiza?
2. El festival del 25 de julio representa 
¿las mezclas de qué grupos?
3. ¿Qué se utiliza para hacer las 
máscaras vejigantes?
De tapeo, página 6
1. Además de comer, ¿cuáles son las 
normas de la tradición de las tapas?
2. ¿En qué provincia tiene lugar la 
leyenda de la tapa? 
3. Cuando la tormenta de arena 
golpeó, ¿qué gran idea tuvo el 
camarero y por qué?
4. Describa o enumere los diferentes 
tipos de tapas.

Test your comprehension
examina tu comprensión  21 
El gaucho, página 16
1.  ¿Qué simboliza el gaucho?
2.  ¿De qué están hechas las boleadoras 
y qué propósito tienen?
3. Describa la ropa tradicional del 
gaucho.
El rodeo y los “huasos”,
página 19
1. ¿Por qué comenzó el rodeo? 
2. ¿Qué tres cosas son puestas a 
prueba durante un rodeo?
Los alebrijes, página 12
1. ¿De qué material están hechos los 
alebrijes?
2. ¿Qué tipos de figuras se representan 
en el arte alebrije?
3. Hay varias leyendas con respecto al 
origen de los alebrijes. ¿Cuál de ellas 
tiene más seguidores?
La pollera panameña, 
página 14
1. ¿Cuáles son los dos tipos diferentes 
de polleras y cuándo se usan?
2. ¿Qué materiales se usan para hacer 
las flores que se llevan en el sombrero 
de paja?
3. ¿Cómo se llaman los zapatos que 
se usan con la pollera y de qué tela 
están hechos?
4. ¿Cuál es el origen de la pollera?

Viajar es imprescindible y la sed de viaje, 
un síntoma neto de inteligencia.
 Enrique Jardiel Poncela 

Viaje

24  v i a j e
El barrio gótico de Barcelona              
   E S PA Ñ A
ciudad: city
contrastes: contrasts
después de: after
paseo: walk
Barrio Gótico: Gothic Quarter
nos hace olvidar: makes us forget
altos edificios: high buildings
ruido: noise
coches: cars
es debido a: it is due to
posee/poseer: owns/to own, to possess
saber: to know
ocupa/ocupar: occupies/to occupy
lo que: what
hace siglos: centuries ago
torres semicirculares: semicircular 
  towers
muralla: wall, battlement
podemos continuar: we can continue
su construcción: its construction
comenzó/comenzar: began/to begin
siglo XIII: 13th century
fachada: facade
el complejo de la Catedral: the 
  cathedral complex
comprende/comprender: comprises/ 
  to comprise
palacios medievales: medieval palaces
desde allí: from there
recorrido: path
agradable: pleasant
paseo: walkway
cubierto: covered
llegaremos/llegar: we’ll arrive/
  to arrive
Puente de los Suspiros: Bridge of 
  Sighs
a continuación: next
veremos/ver: we’ll see/to see
palacio: palace
Ayuntamiento: Town Hall
está rodeada/rodear: is surrounded/
  to surround
pasear: to take a walk
seguiremos/seguir: we’ll follow/
  to follow
estrecha: narrow
llena de: full of
tiendas: shops
llegar: to arrive
una de las más nobles: one of the 
  most honored, more aristocratic
para aquellos que quieran ver: for 
  those who want to see
vista panorámica: panoramic view
consejo: advice
calzado cómodo: comfortable 
  footwear
Barcelona es una ciudad de 
contrastes. Y después de visitar 
la ciudad moderna, un paseo 
por su Barrio Gótico nos hace 
olvidar los altos edificios y el 
ruido de los coches. El nom­
bre de esta zona es debido a 
los monumentos góticos que 
posee. Pero es interesante saber 
que este barrio ocupa lo que 
fue, hace siglos, una antigua 
ciudad romana. Aquí, podemos 
visitar la “Plaza Nova”, con dos 
torres semicirculares de la anti­
gua muralla romana.
Podemos continuar nuestro paseo con una visita a la Catedral. 
Su construcción comenzó en el siglo XIII, y su fachada es del 
siglo XIX. El complejo de la Catedral comprende tres palacios 
medievales: Cases dels Canonges, Casa del Degà y Casa de 
l’Ardiaca. Desde allí, tenemos un bonito recorrido: después del 
Cloister, un agradable paseo cubierto, llegaremos al Puente 
de los Suspiros y a la Plaza de San Jaume. A continuación, 
veremos, en esta plaza, dos edificios: el “Palau de la Generalitat” 
o “Palacio de la Generalidad” y el Ayuntamiento. La Plaza de 
San Jaume está rodeada de estrechas calles, ideales para pasear. 
A continuación, seguiremos una estrecha calle llena de tiendas, 
para llegar a la Plaza del Rey. Esta plaza es una de las más nobles 
de Barcelona. Aquí, podemos visitar el Museo de Historia y 
también el Mirador del Rei Martí, para aquellos que quieran 
ver una vista panorámica del Barrio Gótico.
Y un consejo: ¡el calzado cómodo es esencial!

v i a j e   25 
la perla del oriente: the pearl of the  
  orient (east)
gris: gray
algunos: some
nombres: names
se conoce/conocerse: it’s known/
  to be known
localidad: locality, town
ubicada: located
costa este: east coast
toma su nombre/tomar: takes its 
  name/to take
taino: natives from the island of 
  Puerto Rico
en tiempos de la conquista española:    
  in times of the Spanish conquest
humacaenos: natives from Humacao
cerca de: close to
repartidos por: spread about
vecindarios: neighborhoods
rico: rich
playas hermosas: beautiful beaches
se encuentra/encontrarse: it is 
  located/to be located
enorme: huge
desde: from
galaxias más lejanas: farthest galaxies
arroz: rice
aceite de castor: castor oil
mayor industria: main industry
fiestas a la Santa Patrona: Patron 
  Saint celebrations
primer fin de semana: first weekend
visitantes: visitors
disfrutan/disfrutar: enjoy/to enjoy
Festival de la Pana: The Breadfruit 
  Festival
se organizan/organizar: they are 
  organized/to organize
deportivos: sports 
se cocinan/cocinar: they are cooked/
  to cook
recetas típicas: typical recipes
hechas: made
por supuesto: of course
próxima vez: next time
vengan/venir: they come/to come
“La perla del 
oriente” o “La 
ciudad 
gris” 
son algunos de 
los 
nombres 
con los que se 
conoce el pue-
blo de Huma­
cao, Puerto Rico. Esta pequeña localidad, ubicada en la costa 
este de la isla, toma su nombre del indio taino que la gobern­
aba en tiempos de la conquista española. Los nativos de este 
pueblo se denominan humacaenos. 
Humacao tiene cerca de 59.000 habitantes repartidos por  sus 
15 vecindarios. Este pueblo es rico en playas hermosas. Uno 
de los hoteles más famosos y exclusivos de la isla se encuentra 
allí, el Hotel Palmas del Mar. Humacao también posee museos y 
un enorme observatorio desde donde se pueden ver las galaxias 
más lejanas. En Humacao se produce café, arroz, tabaco y 
aceite de castor pero su mayor industria,  evidentemente, es 
el turismo.
El 8 de diciembre se celebran las fiestas a la Santa Patrona: La 
Inmaculada Concepción de Maria. El primer fin de semana 
de septiembre todos los humacaenos y visitantes disfrutan del 
Festival de la Pana durante el que se organizan eventos musicales, 
deportivos y culturales, y durante el que se cocinan muchas 
recetas típicas. ¿Hechas con que? Con pana, por supuesto. La 
próxima vez que vengan a Puerto Rico, visiten nuestra “perla del 
oriente”.
Humacao
   P U E R TO  R I C O

26  v i a j e
Colonia del Sacramento         
   U R U G UAY
pasear: to go for a walk
calles empedradas: cobblestone streets
placer: pleasure
disfrutan/disfrutar: they enjoy/
  to enjoy
tanto…como: both … and
lugareños: locals
cualquier: any
estación: season
fines de semana: weekends
se llena/llenarse: it gets plenty/
  to get plenty
cruzan/cruzar: they cross/to cross
ropa: clothes
confeccionada: made
lana: wool
cuero: leather
asimismo: likewise, in the same way
puestos: stands
artesanía: craft
se ubican/ubicarse: they are located/
  to be located
alrededor: around 
posavasos: coasters
repujado: embossed
caja: box 
alfajores: South American cookie  
pendientes: earrings
amatista: amethyst
guantes: gloves
gorro: hat
hechos a mano: handmade
quizás: perhaps
incluso: even
juguetes de madera: wooden toys
todos los gustos: any taste, all tastes
compras: shopping
lo mejor: the best
hacer una parada: to stop
aunque: although
tales como: such as
caseras: homemade
carne asada: roasted meat
cazuelas: stewing pans
ensopados: soups 
empanados: breaded
fritos: fried 
postres: desserts
elegir: to choose
solicitados: popular, in great demand
caminata: long walk
almuerzo: lunch
recuperar fuerzas: to get energy or
  strength back
gustan de/gustar de: they like/to like
están de suerte: they are lucky
fue fundada/fundar: to be founded/ 
  to found
ganar: to gain
Pasear por las calles empedradas del barrio viejo de Colonia 
del Sacramento es un placer del que disfrutan tanto lugareños 
como turistas en cualquier estación del año. 
Los fines de semana, Colonia se llena de argentinos que cruzan 
en barco desde la cercana Buenos Aires a disfrutar el ritmo 
tranquilo de sus calles y plazas. Los turistas recorren las tiendas de 
productos típicos, generalmente ropa confeccionada con lana o 
cuero. Asimismo, visitan los puestos de artesanía que se ubican 
alrededor de las plazas, en los que es difícil decidirse: ¿Unos 
posavasos de cuero repujado o una caja de alfajores? ¿Unos 
pendientes en amatista o unos guantes y gorro de lana hechos a 
mano? Quizás incluso unos juguetes de madera para los niños, 
hechos por artesanos locales. Hay para todos los gustos.
Después de las compras de la mañana, lo mejor es hacer una 
parada en alguno de los restaurantes locales. Aunque son 
pequeños preparan deliciosos platos típicos, tales como pastas 
caseras, carne asada, pescados y otros productos del mar, en 
cazuelas y ensopados o empanados y fritos. Para los postres, 
uno puede elegir flan con dulce de leche o ensalada de frutas 
con helado. Si bien estos dos postres son sólo dos de las opciones 
disponibles, son también, sin lugar a dudas, los más solicitados. 
Después de la caminata y el almuerzo, nada mejor que una siesta 
para recuperar fuerzas.
Por la tarde, los que gustan de la historia están de suerte. Colonia 
del Sacramento fue fundada por los portugueses en 1680 como 
forma de ganar territorio americano a los españoles. 

v i a j e   27 
antigua: old
actual: nowadays
ha sido nombrada/nombrar: it has 
  been nominated/to nominate
cuenta con/contar con: it has/to have
azulejos: tiles
posee/poseer: it has/to have
edificio: building
está alojado: it is housed
paredes: walls
anchísimas: very wide
puertas: doors
techos: ceilings
bajos: low
época: period, time
ofrecer: to offer
enamorados: lovers
boda: wedding
iglesia principal: main church
si bien: although
entorno: environment
la rodean/rodear: they surround it/
  to surround
le dan un aire especial: they make it  
  special
toparse: to bump into
pasar: to walk by
festejantes: the people celebrating
tirando/tirar: throwing/to throw
arroz: rice
novios: the bride and groom
pasar: to spend
luna de miel: honeymoon
fuentes: fountains
portones: hall doors
hierro forjado: wrought iron
enredaderas: creeper, climbing plant
proporcionan/proporcionar: they  
  provide/to provide
ambiente: atmosphere
atardecer: evening, dusk, sunset
bizcochos: cake
panadería: bakery
bajo el brazo: under one’s arm
puerto: harbor
alberga/albergar: it harbors/to harbor
botes: small boats
barcos veleros: sailing boats
llegar por mar: to arrive by sea
saliendo/salir: leaving/to leave
pescar: to fish
río arriba: up the river
aprovechan/aprovechar: they take 
  advantage of/to take advantage of
deleitarse: to take delight
puesta del sol: sunset
cierre: close
Colonia es, pues, la ciudad más antigua del Uruguay actual y ha 
sido nombrada como Patrimonio Histórico de la Humanidad por 
la UNESCO gracias a su valor cultural. Como tal, cuenta con 
varios museos. Uno de los mejores es el Museo de los Azulejos, 
que posee una hermosa colección de azulejos portugueses. Uno 
de los aspectos más interesantes del museo es el edificio en el 
que está alojado: una casa antigua y bien preservada, de paredes 
anchísimas y puertas y techos bajos, característicos de la época.
Colonia tiene también algo que ofrecer a los enamorados. 
Muchas parejas de novios eligen celebrar aquí su boda por la 
belleza de su iglesia principal, la Iglesia Matriz, la más antigua 
del país. Si bien es pequeña y simple, el entorno de las calles 
empedradas y los siglos de historia que la rodean le dan un aire 
especial. No es raro toparse, al pasar cerca de la iglesia, con un 
grupo de festejantes tirando arroz a los novios. Quienes quieran 
pasar la luna de miel en Colonia tienen una buena opción en 
los hoteles antiguos de la ciudad que, con sus patios internos y 
sus fuentes, sus portones de hierro forjado y sus enredaderas, 
proporcionan un ambiente romántico único. 
Al atardecer, la opción más popular es ir a comprar unos bizcochos 
en la panadería y salir, con el mate bajo el brazo, a caminar por 
el puerto en compañía de amigos o familia. Situado sobre el Río 
de la Plata, el pequeño puerto alberga botes y barcos veleros, 
turistas que deciden llegar por mar con su propio transporte, o 
lugareños que disfrutan saliendo a pescar río arriba. El puerto 
es también el sitio ideal para ir a pescar y son muchos los que 
aprovechan la oportunidad. Pero tanto para navegantes como 
para pescadores y turistas, deleitarse con la puesta del sol sobre 
el río, entre los barcos, es siempre el cierre perfecto para un fin de 
semana en Colonia de Sacramento.

28  v i a j e
Verano en enero y febrero          
   A R G E N T I N A
verano: summer
explotó/explotar: it explodes/
  to explode
calor: heat
días son mucho más largos: days are 
  longer
calle: street
minifaldas: miniskirts
escotes: décolleté (low-cut, low-necked 
  garment)
bermudas: Bermuda (shorts)
temporada alta estival: high summer 
  season
alegría: joy
miles de familias: thousands of 
  families
equipaje: luggage
nunca falta: is never missing
traje de baño: bathing suit
toalla: towel
bronceador: suntan oil
listos: ready
playa: beach
ofrece/ofrecer: it offers/to offer
opciones: options
arena: sand
a no más de: not more than
principales ciudades balnearias: main 
  city spas, resorts
son algunas: are some
concurridas: crowded
mar: sea
valientes: brave, courageous
anchísimas: very wide
no sólo...sino también: not only ...
  but also 
para disfrutar: to enjoy
salidas nocturnas: nightlife (outing)
la más grande: the greatest
desarrollo: development
caminar: to walk
rambla: boulevard
vera del mar: beside the sea
sentarse a mirar: to sit down to watch
destrezas: skills
surfistas: surfers
tirarse: to throw or hurl oneself
lagarto al sol: lizard in the sun
actividades diurnas: daytime activities
Explotó el calor, los días son 
mucho más largos y en la ca-
lle se ven minifaldas, escotes 
y bermudas. La temporada 
alta estival en Argentina se 
vive con alegría y con la mi­
rada puesta en el mar. Miles 
de familias preparan su equi­
paje en el que nunca falta el 
traje de baño, la toalla y el 
bronceador, listos para unas 
vacaciones en la playa.
La provincia de Buenos Aires ofrece múltiples opciones para 
los turistas decididos a pasar unos días sobre la arena. A no más 
de 400 kilómetros de la capital, se encuentran las principales 
ciudades balnearias. Mar del Plata, Pinamar, Cariló o Villa 
Gessell son algunas de las más concurridas.  
Con un mar con temperatura para valientes, pero con playas 
anchísimas y largas, estas ciudades se caracterizan no sólo 
por una costa generosa para disfrutar durante el día, sino 
también por una gran diversidad de entretenimiento y salidas 
nocturnas. 
Mar del Plata es la más grande y la que cuenta con más 
desarrollo. Caminar o hacer footing por la rambla a la vera del 
mar, sentarse a mirar las destrezas de los surfistas o tirarse 
como un lagarto al sol son algunas de las actividades diurnas. 

gente colorada por el sol: sunburned 
  people
probando/probar: trying/to try
suerte: luck
haciendo cola para entrar: making a 
  line to enter
espectáculos teatrales: theatre shows
disfrutando de un café/disfrutar: 
  enjoying coffee/to enjoy
terrazas al aire libre: outdoor balcony 
  or terrace
viento marino: ocean wind 
bosque: forest
arena amarilla: yellow sand
madera oscura: dark wood
árboles: trees
mezcla mágica: magical mix
relajarse: to relax
pasar unos días: to spend days
en plena naturaleza: in the middle of 
  nature
adolescentes: teenagers
menos frías: less cold
allí: there
deportes: sports
mientras: whereas
acudir: to go
espectáculos callejeros: street shows
discotecas: discotheques, clubs
bailar hasta el amanecer: dance until 
  dawn
Por las noches, 
puede 
verse 
a 
gente 
colorada 
por el sol, pro­
bando suerte en 
el casino, haci­
endo cola para 
entrar en alguno 
de los espectáculos teatrales o disfrutando de un café en al­
gunas de las terrazas al aire libre, siempre y cuando el viento 
marino lo permita.  Pinamar y Cariló con un aire más señ-
orial, combinan la playa con el bosque, la arena amarilla con 
la madera oscura de los árboles. Una mezcla mágica para 
quienes buscan relajarse y pasar unos días al lado del mar en 
plena naturaleza. 
Y para los adolescentes que quieren divertirse, las playas 
ventosas pero menos frías de Villa Gessell son la mejor opción. 
Allí, durante el día, se pueden realizar todo tipo de actividades 
y deportes playeros, mientras que por la noche es el momento 
de acudir a recitales, espectáculos callejeros y discotecas para 
bailar hasta el amanecer.
culture note  More and more people have realized that you do not have to be in college to “study 
abroad.”  People of all ages and all walks of life are discovering the benefits and enjoyment of turning a vacation into an 
opportunity to study Spanish.  Learning Spanish is more than learning the world’s second most-used language.  It can 
also turn an average vacation into an extraordinary one,  making friends from all over the world while truly immersing 
yourself in another culture.  The global boom in cultural tourism has resulted in a vast selection of language schools 
and tour packages.  The company we turn to again and again is AmeriSpan.  They customize each program to fit your 
needs.  They have various language  programs all around the world, for all ages and all Spanish levels, from beginning to 
advanced.   You can read about their programs and in-depth destination reviews at:  www.amerispan.com.  ¡Buen viaje!
 v i a j e   29 

30  v i a j e
Mallorca y sus castillos 
   E S PA Ñ A
Islas Baleares: Balearic Islands
situado: located
son conocidas/ser conocido: they are 
  known/to be known
belleza: beauty
sobre todo: especially
destino: destination
interés: interest
instalaciones: facilities
para aquellos que buscan sol: for 
  those looking for the sun 
diversión: fun
antiguos: old, ancient
cuya: which
de obligado cumplimiento: a must
comenzando/comenzar: starting/to start
cumbre de la montaña: summit, peak 
  of the mountain
mismo nombre: same name
sierra: mountain range
variada: assorted
principal ciudad: main city
altitud: altitude
rodeado/rodear: surrounded/ 
  to surround
bosque de pinos: pine forest
castillo gótico: gothic castle
vista: view
debido a: due to
fue construido/construir: it was 
  built/to build
aquejado: sick, suffering from
quiso/querer: he wanted/to want
descansar: to rest
entorno: environment
sano: healthy 
corto periodo: short period
tiempo: time
empleado/emplear: used/to use
como resultado: as a result
estilo arquitectónico: architectural  
  style
Las   Islas   Baleares, ar­
chipiélago situado en el 
Mar Mediterráneo, son 
conocidas por  su  belleza 
pero, sobre todo, por ser 
un destino turístico de in­
terés internacional. Sus ins-
talaciones hoteleras y sus 
playas son el primer obje­
tivo para aquellos que buscan sol y diversión. Pero en estas 
islas y, especialmente en Mallorca, existen antiguos monumen­
tos y castillos, cuya visita es de obligado cumplimiento.
Comenzando desde el Castillo de Alaró, situado en la cumbre 
de la montaña que lleva el mismo nombre, en la Sierra 
Tramuntana, hasta castillos como el del Rey o el de Santueri, 
Mallorca tiene una variada oferta turística y cultural. 
A tres kilómetros de Palma de Mallorca (principal ciudad de la 
isla de Mallorca) y a unos 140 metros de altitud, rodeado por 
un bosque de pinos, está el castillo gótico de Bellver (significa 
“buena vista”), muy peculiar debido a su forma totalmente 
circular. Fue construido en el año 1300, aproximadamente. 
El rey Jaime I, aquejado de tuberculosis, quiso construir este 
castillo para descansar en un entorno sano.  El corto periodo 
de tiempo empleado para la construcción de este castillo (40 
años), dio como resultado su peculiar estilo arquitectónico. 

v i a j e   31 
alrededor del que: around which
se encuentran/encontrarse: there 
  are/to be
habitaciones: rooms
salas: halls
torres: towers
la mayor: the biggest
se llama/llamarse: it is called/to call
homenaje: tribute
herradura: horseshoe
de hecho: in fact
único: unique
actualmente: nowadays
piedras: stones, rocks
pasado: past
concretamente: specifically
tuvieron que/tener que: they had 
  to/to have to
limpiar: to clean
fachada: facade 
había sido quemado/quemar: it had 
  been burnt/to burn
método de desinfección: method of 
  disinfection
acabar: to finish
plaga de peste: bubonic plague
en un principio: at first
posteriormente: later
fue utilizado/utilizar: it was used/
  to use
refugio: refuge, shelter
puesto de defensa: place of defense
ejército: army
cárcel: prison, jail
pasear: to walk, to go for a walk
ancha: wide
parte superior: top
mirar hacia abajo: to look downwards
abarca/abarcar: it includes/to include
Edad Media: Middle Ages
vale la pena: it is worth it
nos ofrece/ofrecer: it offers us/to offer
Un gran patio circular forma el centro del castillo, alrededor del 
que se encuentran habitaciones y salas. Tiene cuatro torres, 
la mayor y con base circular, se llama la Torre del Homenaje; 
el resto tienen forma de herradura. De hecho, este es el único 
castillo de planta circular de toda Europa.  Actualmente, las 
piedras de este castillo son muy blancas. El motivo de tan 
peculiar aspecto es que en el pasado, concretamente en el siglo 
XIX, tuvieron que limpiar la fachada del castillo, pues había 
sido quemado como método de desinfección para acabar 
con una plaga de peste.
Este castillo ha tenido 
múltiples usos. En un 
principio, fue  la residencia 
de Jaime II de Mallorca, 
pero posteriormente fue 
utilizado como refugio 
contra la plaga de peste; 
como puesto de defensa 
contra los ataques del 
ejército turco; como esce­
nario para fiestas y representaciones teatrales, o incluso como 
cárcel hasta el siglo XX. Pasear sobre la ancha circunferencia 
de la parte superior del castillo y mirar hacia abajo, hacia el 
patio interior, es realmente espectacular. 
En el interior del Castillo de Bellver interior se encuentra el 
Museo de la Ciudad, que abarca la historia de esta isla desde la 
Prehistoria hasta la Edad Media. Sin duda, lo que más vale la 
pena es la espectacular panorámica que nos ofrece.

32  v i a j e
Un paraíso en el Caribe
   R E P Ú B L I C A  D O M I N I C A N A 
en los últimos años: in the last few 
  years
se ha convertido/convertirse: it has 
  become/to become
principales: main
destinos: destinations
tanto...como: both ... and
procedentes de: arriving from,  
  coming from 
no es de extrañar: it is hardly  
  surprising
abierto: open
acogedor: warm
gentes: people
entorno: environment
belleza: beauty 
pertenece/pertenecer: it belongs/
  to belong
dos tercios: two thirds
superficie: surface
formada/formar: formed/to form
por ciento: percent
montañas: mountains
desde...a: from ... to
planicies: plains
bosques tropicales: tropical forests
así: so
prefieren/preferir: they prefer/
  to prefer
arena dorada: golden sand
se extienden/extenderse: they get 
  extended/to get extended 
se encuentran/encontrarse: they are  
  found/to be found
incluye/incluir: it includes/to include
cristalina: crystal clear
entre: among
puerto azucarero: sugar port
encontraremos/encontrar: we will 
  find/to find
balnearios: natural spas
queremos/querer: we want/to want
disfrutaremos/disfrutar: we’ll enjoy/
  to enjoy
orilla del río: river bank
En los últimos años, la República 
Dominicana se ha convertido en 
uno de los principales destinos 
del Caribe, tanto para los 
turistas procedentes de América 
como para los europeos. Y no 
es de extrañar, pues cuenta 
con su exotismo caribeño, con 
el carácter abierto y acogedor 
de sus gentes y con un entorno 
natural de increíble belleza.
La isla española, que pertenece a las Grandes Antillas, está dividi­
da en dos zonas: la República Dominicana y Haití. La República 
Dominicana ocupa dos tercios de la superficie de la isla, la cual 
está formada en un 80 por ciento por montañas. La montaña 
más alta es Pico Duarte, con unos 3.170 metros. La geografía de 
este país es muy diversa: desde planicies semidesérticas a valles 
con bosques tropicales. Así, algunos turistas prefieren las playas 
de arena dorada que se extienden sobre un tercio de la costa 
dominicana. Es en esta zona donde se encuentran los principales 
centros turísticos. La provincia de Barahona incluye cascadas, 
montañas y unas extensas playas de agua cristalina. Entre sus 
hábitats naturales está el Lago Enriquillo, el más grande de las 
Antillas.
La Romana fue un gran puerto azucarero hasta los años 70. 
Allí encontraremos Casa de Campo, uno de los balnearios más 
famosos del mundo. Y si queremos visitar Altos de Chavón, el 
pueblo de los artistas, disfrutaremos de un entorno similar a los 
pequeños pueblos del sur de Francia, a la orilla del río Chavón.

v i a j e   33 
amantes: lovers
orillas del mar: seashore
olvidar: to forget
azulada: bluish
muy próxima: very close
piensan/pensar: they think/to think
verdadero: true
encanto: charm
está atravesada/atravesar: it is  
  crossed/to cross
cordilleras: mountain ranges
paralelas: parallel
sentido: sense
antiguas minas de oro: ancient gold 
  mines
dato: piece of information
reconfortante: comforting 
la mayoría de: most of
serpientes venenosas: poisonous 
  snakes
cuya: whose
picadura: bite
agujón: sting
amenaza: threat
tenga en cuenta/tener en cuenta: take 
  into account/to take into account
lengua: tongue, language
alemán: German
algunos: some of them
conocimientos: knowledge
idioma: language
temperatura media: average 
  temperature
grados centígrafos: degrees Celsius 
sombra: shade
además de: as well as
envidiable: enviable
entorno natural: natural environment
ha incrementado/incrementar: it has 
  increased/to increase
oferta: offer
nuevas: new
Para los amantes de la costa, Playa Grande pone a su disposición 
unas 300 hectáreas de vegetación de 1.500 metros de playa. 
También pueden disfrutar de su campo de golf a orillas del mar. 
Pero no debemos olvidar Punta Cana, con sus playas de agua 
azulada, y muy próxima a Playa Grande está Bávaro, con sus 
hoteles, a pocos minutos del aeropuerto de Punta Cana.
Otro tipo de visitantes prefiere visitar el interior, pues piensan 
que aquí pueden encontrar el verdadero encanto de la República 
Dominicana. La isla está atravesada por tres impresionantes 
cordilleras, paralelas en sentido Este-Oeste. Por un lado, está la 
Cordillera Central, que se extiende desde Haití hasta San Cristóbal, 
cerca de Santo Domingo. En esta cordillera se encuentra el Pico 
Duarte. Por otro lado, más al norte, se encuentra la Cordillera 
Septentrional, que atraviesa el valle de Cibao, donde están las 
antiguas minas de oro. Por último, la Cordillera Oriental se 
encuentra en el Este y es la más pequeña. Un dato reconfortante 
es que en la mayoría de las islas caribeñas no hay serpientes 
venenosas ni insectos cuya picadura o agujón sean una amenaza 
vital.  Si usted planea visitar la República Dominicana, tenga 
en cuenta que, aunque su lengua oficial es el español, en las 
principales zonas turísticas muchos dominicanos hablan inglés y 
alemán, y algunos conocen también el francés y el italiano. Pero 
si usted decide visitar la zona interior, allí los residentes solamente 
hablan español, así que es conveniente que usted tenga unos 
conocimientos básicos de este idioma.
Entre los principales atractivos de la República Dominicana 
destacan su clima subtropical, con una temperatura media de 
28 grados centígrados y sus playas de agua azul turquesa, con 
palmeras que ofrecen una reconfortante sombra. Además de su 
envidiable entorno natural, en los últimos años el Departamento 
de Turismo dominicano ha incrementado la oferta de nuevas 
formas de turismo.

34  v i a j e
Varadero, arenas blancas          
   C U B A
privilegiada: privileged
ubicación: location
playas: beaches
cálidas: warm
todo el mundo: all around  
  the world
conocida como: known as
se encuentra/encontrarse: it is 
  located/to locate
descansan/descansar: they rest/   
  to rest
ilumina/iluminar: it illuminates/
  to illuminate
arena: sand 
grados centígrados: degrees 
  Celsius 
al oeste: to the west
orillas cubanas: Cuban shores
fondos marinos: sea beds
poseen/poseer: they have/to have
peces: fish
langostas: lobsters
camarones: prawns
cangrejos: crabs
centenar de moluscos: one 
  hundred mollusks
paraíso: paradise
fina: fine, very thin
despliega/desplegar: it shows/  
  to show
paleta de azules: palette of blues
distinguen/distinguir: they 
  distinguish/to distinguish
nos ofrece/ofrecer: it offers us/ 
  to offer
podemos encontrar/poder: we 
  can find/can
estalactitas y estalagmitas: 
  stalactites and stalagmites
fauna marina: marine fauna
abundan/abundar: there are 
  plentiful/to be plentiful
morenas: morays
meros: groupers
nos invita/invitar: it invites us/ 
  to invite
antiguo barco alemán: old 
  German ship
naufragó/naufragar: it was 
  wrecked/to wreck
se ubica/ubicarse: it is located/ 
  to be located
Bahía de Cochinos: Bay of Pigs
La privilegiada ubicación de Cuba hace que sus playas 
transparentes y cálidas sean una atracción para turistas de 
todo el mundo durante los 365 días del año. Varadero, 
conocida como “la playa preferida por su sol”, se encuentra 
en Matanzas, provincia cuyas costas descansan en el océano 
Atlántico y el Mar Caribe. En Varadero, el sol ilumina la 
arena durante unas 12 horas diarias y la temperatura es de, 
aproximadamente, 25 grados centígrados. Al oeste, esta 
provincia  limita con La Habana; al este, con Villa Clara, y al 
sudeste, con Cienfuegos.  
¿Por qué son tan especiales las playas de Varadero? ¿Qué las 
diferencia de las otras orillas cubanas? Sus fondos marinos. 
Poseen más de 40 clases de corales, una increíble diversidad 
de peces, langostas, camarones, cangrejos, tortugas y 
casi un centenar de moluscos. En este pequeño paraíso 
cubano, la arena es blanca y fina y la costa, de 22 kilómetros 
de longitud, despliega una paleta de azules inimaginables 
en el horizonte.  Aunque en Varadero la belleza del Caribe 
se despliega a cada paso, cada una de sus playas ofrece 
particularidades que las distinguen. Playa Coral nos ofrece 
más de 30 especies de corales, mientras que Cueva de Saturno 
es una caverna en la que podemos encontrar estalactitas 
y estalagmitas. Las Mandarinas posee una variada fauna 
marina en la que abundan los peces coralinos, las morenas 
y los meros. 
Playa Caribe nos invita a la aventura ya que en ella se 
encuentran los secretos y misterios de un antiguo barco 
alemán que naufragó en la costa cubana. Por su parte,  
Punta Perdiz posee uno de los ecosistemas más diversificados 
del Mar Caribe  y se ubica en la popular Bahía de Cochinos. 

v i a j e   35 
por último: finally
lago: lake
grietas: fissures, cracks
sumergirse: to immerse oneself, 
  to dive
destacar: to stress, to emphasize
humedales: wetlands
tomar contacto: to contact
raíces populares: popular roots
dibujos rupestres: cave drawings
realizados/realizar: made/
  to make
se supone/suponer: it is 
  supposed/to suppose
esclavos: slaves
nos permite/permitir: it allows 
  us/to allow
aproximarnos/aproximarse: 
  approaching/to approach 
exponen/exponer: they expose/ 
  to expose
mejores obras: best art pieces, 
  best works
fines de semana: weekends
obras de teatro: theatre works
espectáculos: shows
y si: and if
aprender: to learn 
se trata/tratarse: it is about/
  to be about
clases de baile: dance classes
brindan/brindar: they offer/ 
  to offer
guarda/guardar: it preserves/
  to preserve
viejos secretos: old secrets
se exhiben/exhibir: they are 
  exhibited/to exhibit
piezas claves: key pieces
rescata/rescatar: it rescues/
  to rescue
estilo: style
combinando/combinar: 
  combining/to combine
madera: wood
sin lugar a dudas: without a 
  doubt
disfrutar: to enjoy
más hermosas: most beautiful
riqueza: wealth
encanto: charm
Por último,  El Cenote tiene un gran lago y grietas en las que 
es posible sumergirse  hasta 25 metros. Es importante destacar 
que esta playa se encuentra en la Ciénaga de Zapata, uno de los 
mayores y mejor preservados humedales de la región.   
Pero Varadero no es sólo 
sus playas. A aquellos inte­
resados en tomar contacto 
con las raíces populares 
de la región, posiblemente 
les interesará visitar la 
Cueva de Ambrosio en la 
que se encuentran dibujos 
rupestres realizados por 
aborígenes y, se supone, 
también por esclavos.  La 
Casa de la Cultura tam­
bién nos permite aproximarnos a la cultura popular cubana 
ya que es allí donde los artistas locales exponen sus mejores 
obras. Además, los fines de semana es posible ver obras de 
teatro y espectáculos. Y si de aprender a bailar se trata, este 
centro cultural ofrece clases de baile dictadas por profesores 
que brindan sus servicios a los turistas.
 
En el Museo Municipal de Varadero la ciudad guarda viejos 
secretos. Allí se exhiben piezas claves de la cultura y la 
historia. La arquitectura del museo rescata el estilo tradicional 
de muchas construcciones de la zona combinando la textura de 
la madera con colores vibrantes.  Sin lugar a dudas, Varadero, 
este pequeño paraíso cubano, nos ofrece la posibilidad de 
disfrutar de unas de las playas más hermosas del mundo y de 
la riqueza y encanto de la cultura del Caribe. 

36  v i a j e
Un paraíso exótico
   C O S TA  R I C A
cadena: chain 
rodeada/rodear: surrounded/
  to surround
parte nórdica: Nordic part
ha distribuido/distribuir: it has 
  distributed/to distribute
cordilleras: mountain ranges
mundialmente: worldwide
hacia: towards
este: east
sur: south 
carreteras: roads
se originan/originar: they start/ 
  to start
cuyo: whose
se encuentra/encontrar: it is located/
  to be located
playas: beaches
siendo/ser: being/to be
todos los gustos: all tastes
específicamente: especially
deportes acuáticos: water sports
por ejemplo: for example
llena de: full of
tortugas: turtles
escala: scale
no deja/dejar: it doesn’t leave/to leave
espacio libre: free space
selva: jungle
estilo amazónico: Amazon style
repleta de: full of
estilo de vida: lifestyle
secos: dry 
carretas de maderas: wooden oxcarts
perdido/perder: lost/to lose
vigencia: relevance
se destacan/destacar: they stand out/
  to stand out
afamados: famous, well known
anfitrión: host
últimas: last
ya sea: whether it is
relajarse: to relax
amabilidad: kindness
disfrutar: to enjoy 
única: unique
sabor: flavor
todos lados del mundo: all over
  the world
Costa Rica es parte de la gran cadena andina Sierra Madre, 
rodeada de volcanes y montañas: en la parte nórdica de la región 
la actividad volcánica ha distribuido la zona en cordilleras: en el 
noroeste la Cordillera de Guanacaste; en el sureste, la Cordillera de 
Tilarán, dominada por el Arenal, uno de los volcanes más activos 
mundialmente; hacia el este, la Cordillera Central, y hacia el sur 
la Cordillera Salamanca. Todas las carreteras y rutas se originan 
en la Meseta Central, el corazón de la nación en cuyo centro se 
encuentra San José, la capital de Costa Rica. En esta parte, la 
temperatura general durante el año es de 23 grados centígrados.
Las playas son unas de las atracciones más populares de este país 
siendo predominante la costa del Pacífico.  La costa tiene una 
longitud de más de 1.800 kilómetros y una colección de playas 
atractivas para todos los gustos, y específicamente para los 
deportes acuáticos como el surf. En Nancite, por ejemplo, la 
playa se llena de tortugas durante meses a una escala tan grande 
que no deja espacio libre. En el Atlántico está Tortuguero, una 
selva al estilo amazónico, repleta de vida animal y flora de 
abundancia paradisíaca. Al sur del Atlántico están las playas más 
populares de esta zona, Cahuita y Puerto Viejo, con el aroma 
caribeño en las comidas, vegetación y estilo de vida.  Los meses 
más secos en San José son desde diciembre hasta abril. 
El símbolo de Costa Rica son las carretas  de maderas decoradas, 
que ya han perdido vigencia pero se destacan en la zona de 
Sarchí. Cerca de San José en Santa Ana y Escazú  se encuentran 
afamados artistas contemporáneos. Costa Rica, país rico en 
cultura, es también anfitrión del Festival Internacional de Música 
durante las últimas semanas de agosto. Ya sea para relajarse con 
la amabilidad de su gente, disfrutar de la vegetación única de 
playas y selva o experimentar el sabor de la cultura de este país 
centroamericano, Costa Rica es un lugar paradisíaco para turistas 
llegados de todos lados del mundo. 

v i a j e   37 
Durante  los últimos años, el turis­
mo rural ha llegado a ser en España 
una alternativa al  turismo conven­
cional.   Pero, ¿Cuál es la    principal 
característica del turismo rural?   El 
entorno, la ausencia de multitudes, 
el relax y la posibilidad de practicar 
actividades como hacer rutas en 
bicicleta, colaborar en las tareas de 
una granja o en los cultivos, o sim­
plemente hacer senderismo. 
Hablando de España, hay dos tipos de alojamientos rurales: 
las casas rurales y los hoteles rurales. En cuanto a las casas rurales, 
es posible alquilar toda la casa, normalmente durante un fin de 
semana como mínimo, o alquilar una habitación los días que 
queramos. Tanto las casas como los hoteles rurales son antiguos 
edificios reconstruidos, viejas casas de pueblo e incluso 
pequeños castillos.
El ambiente de las casas rurales es amigable. Normalmente existe 
la posibilidad de degustar la gastronomía típica de cada lugar. 
Muchas casas rurales tienen piscina, principalmente en la zona 
mediterránea y sur de la península.
Hoy en día, podemos encontrar mucha información en internet, 
simplemente escribiendo en un buscador las palabras “casa rural” 
o “turismo rural”, debido a la gran oferta existente.
¡Esta es una de las mejores formas de olvidar el estrés y el 
teléfono móvil! Aunque sólo sea durante dos días, respirar aire 
puro y ver preciosos paisajes nos ayuda, no sólo física, sino 
mentalmente.
El turismo rural
   E S PA Ñ A
durante los últimos años: during 
  the last years
ha llegado a ser: has become 
principal: main
entorno: environment, scene
ausencia: absence
multitudes: crowds, multitudes
rutas en bicicleta: bicycle routes
colaborar: to collaborate, to help 
tareas: jobs, tasks
granja: farm
cultivos: crops
senderismo: hiking
hablando de/hablar: talking about/
  to talk
hay dos tipos de alojamientos rurales: 
  there are two types of rural lodging
en cuanto a: as for, with regard to
alquilar: to rent
toda la casa: the entire house
durante un fin de semana: for a 
  weekend
como mínimo: as a minimum
habitación: room
los días que queramos: as many days 
  as we want
tanto...como: both ... and 
antiguos edificios: old buildings
reconstruidos: reconstructed
viejas casas de pueblo: old village 
  houses
incluso: even
pequeños castillos: small castles
ambiente: atmosphere
amigable: friendly
degustar: to taste
de cada lugar: from every place
piscina: swimming pool
hoy en día: nowadays
podemos encontrar: we can find 
escribiendo/escribir: writing/to write
buscador: search engine
debido a: due to
una de las mejores formas de olvidar:  
  one of the best ways to forget
estrés: stress
respirar aire puro: to breathe clean air
ver preciosos paisajes: to see 
  wonderful landscapes
nos ayuda/ayudar: helps us/to help
no sólo física, sino mentalmente: not
  only physically, but mentally 

38  v i a j e
San Miguel de Allende
   M É X I C O
pequeña ciudad mexicana: small 
  Mexican city
carretera: road
clima: climate
moderado: moderate
no muy fríos: not very cold
no alcanzan/alcanzar: they do not 
  reach/to reach
extremadamente altas: extremely 
  high
localidad: locality, city
atmósfera: atmosphere
agradable: pleasant
jubilados: retired people
hoy en día: nowadays
acoge/acoger: it welcomes/
  to welcome
estudiantes: students
visitan/visitar: they visit/to visit
personas jubiladas: retired people  
siguen sintiéndose atraídas: keep on 
  feeling attracted 
expatriados: expatriates
viviendo/vivir: living/to live
podemos/poder: we can/can
encontrar: to find
mercados: markets
deseemos/desear: we wish/to wish
mercadillo al aire libre: open air 
  market
reúne/reunir: it gathers/to gather
alrededores: surrounding areas
asistir: to attend
hay infinidad: there are a great 
  number, many
piezas artesanales: handmade pieces
procedentes de: coming from 
cualquier lugar: any place
mejores aspectos: best aspects
junto con: together with
comodidades: comforts
grandes urbes: big cities
invitan/invitar: they invite/to invite
visitarla: to visit it 
sin importar: it doesn’t matter
época del año: time of year
elijamos/elegir: we choose/to choose
estancia: stay
inolvidable: unforgettable
San  Miguel de Allende es una 
pequeña ciudad mexicana situa­
da, por carretera, a poco más de 
una hora del aeropuerto de León, 
y a unas cuatro horas al norte de 
la ciudad de México. Su altitud es 
de 1.908 metros y su clima es mo-
derado: inviernos no muy fríos y 
veranos que no alcanzan tempe-
raturas extremadamente altas.
Esta bonita localidad, de atmósfera colonial y agradable 
temperatura, fue durante los años 70 el lugar ideal para los 
jubilados de Estados Unidos y Canadá. Hoy en día San Miguel 
acoge a numerosos estudiantes que visitan la ciudad para estudiar 
español y arte. Las personas jubiladas siguen sintiéndose 
atraídas por esta ciudad y, de hecho, hay unos 2.000 expatriados 
viviendo aquí.
Es fácil vivir en San Miguel. Aquí, podemos encontrar excelentes 
mercados en los que comprar todo aquello que deseemos. 
Cada martes, un gran mercadillo al aire libre reúne a muchos 
vendedores de los alrededores. La ciudad ofrece variadas 
actividades culturales. En agosto podemos asistir al festival de 
música de cámara y en invierno al festival de jazz, entre otros 
muchos. Hay infinidad de galerías de arte y probablemente las 
mejores tiendas de artesanía de México, con piezas artesanales 
procedentes de cualquier lugar del país.
En San Miguel se reúnen los mejores aspectos de la pequeña 
ciudad junto con las comodidades de las grandes urbes. Sus 
variados restaurantes, sus mercados, el teatro y sus exposiciones 
de arte nos invitan a visitarla sin importar la época del año que 
elijamos. ¡Nuestra estancia aquí será inolvidable!

v i a j e   39 
Tulum, la ciudad sobre el mar
   M É X I C O
Hace muchísimos años, los mayas  descubrieron un paraíso a 
orillas de las aguas azules y cristalinas del mar Caribe y allí, 
sobre un acantilado de doce metros de altura sobre el nivel del 
mar, construyeron una gran ciudad amurallada, una fortaleza 
rodeada por una enorme pared. La llamaron Tulum, que en su 
lengua quiere decir: muro, cerco, muralla. 
Alcanzó su esplendor alrededor del año 1200 DC y hasta la 
llegada de los conquistadores españoles fue un puerto mercante 
próspero y eficiente, basado principalmente en el trueque.  La 
gente común vivía fuera de esta ciudad sagrada y sólo algunos 
privilegiados como sacerdotes, matemáticos, ingenieros o 
astrónomos vivían dentro de ella ya que se los consideraba seres 
superdotados. Uno de los mayores legados de estos eruditos fue 
el Calendario maya. 
la ciudad por dentro 
Toda la ciudad se extiende a lo largo de seis kilómetros sobre 
la costa. Existen muchas construcciones de las cuales algunas 
fueron dedicadas a la veneración, y otras fueron edificios 
administrativos o lugares de residencia. 
El edificio más importante es llamado el Castillo: edificado sobre 
rocas es el más alto de la ciudad y fue construido durante diferentes 
etapas de la civilización maya. Fue principalmente utilizado para 
rituales religiosos y, por su grandeza, hacía las veces de faro para 
los barcos mercantes que navegaban a lo largo de la costa.  Otras 
de las construcciones relevantes son el Templo de los Frescos, 
el cual tuvo una gran importancia social y religiosa, y el Gran 
Palacio o Casa de las Columnas, una estructura de tres niveles que 
contaba con numerosas cámaras pequeñas y fue habitado por los 
nobles superiores de la sociedad. 
Tulum deslumbra por su belleza, tamaño, fuerza e historia. Es 
un lugar para no perderse.
hace muchísimos años: many 
  years ago
descubrieron/descubrir: they 
  discovered/to discover
paraíso: paradise
a orillas de: on the banks of
aguas azules y cristalinas: blue and 
  crystalline waters
acantilado: cliff
nivel del mar: sea level
construyeron/construir: they built/ 
  to build
amurallada: walled 
fortaleza: fortress
rodeada: surrounded
pared: wall
la llamaron/llamar: they named it/ 
  to name
lengua: language 
muro, cerco, muralla: wall
alcanzó/alcanzar: it reached/to reach
esplendor: magnificent
alrededor: around
puerto mercante: merchant port
basado: based
trueque: barter
gente común: common people
vivía/vivir: they lived/to live
sagrada: sacred
sacerdotes: priests
ingenieros: engineers
dentro: inside
se los consideraba/considerar: they 
  were considered/to consider
seres superdotados: gifted beings
legados: legacies
eruditos: erudite
se extiende/extenderse: it extends/
  to extend
dedicadas: dedicated, devoted
veneración: veneration
edificios administrativos: 
  administration buildings
lugares de residencia: places of residence
edificado: built up
etapas: stages
grandeza: greatness
barcos mercantes: merchant boats
navegaban/navegar: they sailed/
  to sail
niveles: levels
contaba/contar: it counted/to count
cámaras pequeñas: small chambers
deslumbra/deslumbrar: it dazzles/ 
  to dazzle
belleza, tamaño, fuerza: beauty, size, 
  strength 
no perderse/perder: not to miss/ 
  to miss          

Examina tu comprensión
40  examina tu comprensión
Verano en enero y febrero, 
página 28
1. A medida que los días se vuelven 
más calientes, ¿qué se ve en las calles 
de Argentina?
2. Describa algunas actividades 
favoritas para el día y la noche.
3. ¿Qué ciudad es la más grande y más 
desarrollada?
4. ¿Qué dos ciudades crean un lugar 
mágico para relajarse y por qué?
Mallorca y sus castillos,
página 30
1. ¿Por qué son las Islas Baleares un 
popular destino turístico? ¿Dónde se 
encuentran?
2. Las piedras del castillo ahora son 
muy blancas. ¿Por qué?
El barrio gótico de Barcelona, 
página 24
1. Siglos atrás, ¿qué era el barrio 
gótico?
2. ¿Cuál es el nombre del puente 
ubicado aquí?
3. ¿Qué consejo se da al final del 
artículo?
Colonia del Sacramento,
página 26
1. ¿Qué podría encontrar para comprar 
o comer en Colonia del Sacramento?
2. ¿Qué debería hacer después de 
comprar un bizcocho?

Test your comprehension
examina tu comprensión  41 
El turismo rural, página 37
1. ¿Cuál es la principal característica 
del turismo rural? 
2. ¿Cuáles son los dos tipos de 
alojamiento rural?
3. ¿Qué se recomienda como la mejor 
manera de encontrar información sobre 
este tipo de viaje en España?
San Miguel de Allende,
página 38
1. ¿Muchos turistas de qué país van a 
San Miguel de Allende?
2. ¿Los estudiantes visitan San Miguel 
de Allende para estudiar qué?
Tulum, la ciudad sobre el mar, 
página 39
1. ¿Quiénes vivían en la ciudad sagrada 
y por qué?
Un paraíso en el Caribe,
página 32
1. Nombre cuatro entornos geográficos 
en este país.
2. ¿Qué encontrará en La Romana?
3. Un aspecto reconfortante de la 
mayoría de las islas del Caribe es la 
falta de algunas criaturas. ¿Cuáles son?
Varadero, arenas blancas,      
página 34
1. ¿Qué hace que las playas de 
Varadero sean tan especiales?
2. ¿Qué vista histórica famosa puede 
visitar en Punta Perdiz?
3. Además de las hermosas playas ¿qué 
otra cosa puede disfrutar o descubrir y 
dónde?

Un pueblo sin tradición es un pueblo sin porvenir.
Alberto Lleras Camargo 

Tradición

44  t ra d i c i ó n
La quinceañera 
   M É X I C O
cumplir 15 años: to turn 15 
  years old
si bien: although
se convierten/convertirse: they 
  become/to turn into, to become
edad: age
relevancia: importance
festejo: celebration
se da por sentado: it is taken for 
  granted 
trajeron/traer: they brought/
  to bring
tomando/tomar: taking/to take
adaptándola/adaptar: adapting 
  it/to adapt
llegada: arrival
madurez: maturity
convirtieron/convertir: they 
  converted/to convert
hoy en día: nowadays
se adentra/adentrarse: she goes 
  deep/to go deep
adultez femenina: feminine 
  maturity, adulthood
misa de acción de gracias: 
  Thanksgiving Mass
agradece/agradecer: she thanks/ 
  to thank
retos: challenges
posteriormente: later
comparte/compartir: she shares/ 
  to share
seres queridos: loved ones
vestida de gala: dressed up
ramo de flores: bouquet of 
  flowers
anillo: ring
a veces: sometimes
corona: crown
chambelanes: formal escorts
caballeros de honor: men of 
  honor
culmina/culminar: it culminates/  
  to culminate, to finish
oración: prayer
dones: gifts, talents
entrega: hand over, deliver
alegría: joy
regalos: presents
vals: waltz
esperado/esperar: expected/to 
  expect, to wait for
acercarse a: to approach 
pista de baile: dance floor
sigue/seguir: it continues/
  to continue
diversión: fun
por supuesto: of course
pastel: cake
Cumplir 15 años es muy importante para las mujeres mexicanas. 
Si bien en otros países la transición de las adolescentes que se 
convierten en mujeres también se celebra a esta edad, en México 
tiene una relevancia y un festejo particular. 
Se da por sentado que fueron los conquistadores españoles los 
que trajeron esta costumbre a México, tomando la tradición 
de la mujer azteca y adaptándola al cristianismo. Los aztecas 
celebraban la llegada de las niñas a la madurez con una 
ceremonia religiosa y un banquete. Los conquistadores tomaron 
la celebración pagana y la convirtieron a la Iglesia católica. Así, 
hoy en día, la chica que cumple 15 años se adentra en el mundo 
de la adultez femenina con una misa de acción de gracias, 
donde agradece y se prepara para los nuevos retos por vivir. 
Posteriormente, se celebra una gran fiesta con baile incluido, 
donde comparte su alegría con sus seres queridos.
La quinceañera, vestida de gala en colores pastel, con ramo de 
flores, anillo y a veces hasta corona, recibe la misa acompañada 
por familiares, amigos y sobre todo por 14 chicas (representando 
sus primeros 14 años) y sus chambelanes (acompañantes 
masculinos o caballeros de honor). La misa culmina con una 
oración, la bendición de los dones y la entrega del ramo de 
flores que hace la del cumpleaños a la Virgen María. 
Después de la misa, la fiesta es pura alegría, baile, comida y 
regalos. Algunas hasta cuentan con la famosa piñata. El momento 
del vals también es esperado por todos. La quinceañera baila su 
primer vals con su padre y luego con todo el que quiera acercarse 
a la pista de baile. Así sigue la diversión y el festejo, entre más 
bailes y,   por supuesto, el pastel, especialmente preparado para 
la ocasión.

  t ra d i c i ó n   45 
Guatemala, ubicada en el centro del continente americano, fue, 
antes de la conquista, núcleo del Imperio Maya (en lengua de los 
mayas, su nombre quiere decir “tierra de árboles”). Es precisamente 
por esta historia que se caracteriza por una gran diversidad étnica 
y cultural. Los grupos principales que hoy la habitan son: los 
indígenas, descendientes de los mayas, subdivididos a su vez en 
varios grupos que forman la familia maya-quiché; y los mestizos y 
europeos. Afortunadamente, estas culturas mantienen todavía sus 
costumbres celebrando en casi todos los pueblos su propia fiesta, 
con bailes y eventos sociales, culturales y deportivos, haciendo de 
Guatemala un paraíso de tradición y color.
Una de las celebraciones más importantes es la que conmemora el 
pueblo maya-quiché de Chichicastenango en honor a su patrón, 
Santo Tomás. En la catedral que lleva su nombre y que fue 
construida en 1540, los descendientes de este pueblo elevan sus 
plegarias entre velas, pino y flores, esparcidas en el suelo, y queman 
copal, un incienso típico del país.  En la fiesta, que se celebra del 
14 al 21 de diciembre, se llevan a cabo procesiones y se bailan 
danzas autóctonas acompañadas por la marimba, un instrumento 
tradicional y característico de Guatemala. Sin embargo, una de las 
actividades más curiosas en esta fiesta gira en torno al famoso “Palo 
Volador”.  En la plaza central, instalan un palo o poste muy alto, 
desde el que varios jóvenes se lanzan hacia el suelo, sostenidos por 
un lazo o soga, como si volaran. ¡Sólo para valientes! 
Chichicastenango es conocida, también, por ser cuna de uno de los 
legados culturales más preciados: el manuscrito del Popol Vuh, el 
libro sagrado de los maya-quichés. Se dice que este manuscrito, 
escrito en el siglo XVI por un indígena maya anónimo, fue 
reescrito por un religioso de esta localidad alrededor del 1700. 
El Popol Vuh es una obra literaria única en la que se cuenta la 
historia y las leyendas de los que habitaron, y aún habitan, el área 
de Chichicastenango. 
Chichicastenango 
   G UAT E M A L A
ubicada/ubicar: located/to locate
antes: before
núcleo: nucleus, core
lengua: language
precisamente: precisely 
se caracteriza/caracterizarse: 
  it characterizes/to characterize
diversidad: diversity
habitan/habitar: they live/to live
forman/formar: they form/to form
afortunadamente: fortunately 
casi todos: almost all 
propia: own
paraíso: paradise
construida/construir: built/to build
elevan/elevar: they raise/to raise
plegarias: prayers
velas: candles
pino: pine
esparcidas/esparcir: spread/to spread
suelo: ground
queman/quemar: they burn/to burn
copal: a typical incense of the country 
incienso: incense
se llevan a cabo: they carry out
gira en torno al: revolve around
palo: pole, stick
jóvenes: young people
se lanzan/lanzar: they throw 
  themselves, they jump/to jump
lazo: bow
soga: rope
volaran/volar: they fly/to fly
valientes: brave
conocida/conocer: known/to know 
cuna: origin, birthplace
legados culturales: cultural legacy 
preciados: prized, valued
libro sagrado: sacred book
anónimo: anonymous
reescrito/reescribir: re-written/
  to re-write
alrededor: around
obra literaria única: unique literary 
  work 
se cuenta/contar: it is told/to tell
leyendas: legends
aún: still 

46  t ra d i c i ó n
Los incas, tribu indígena de la zona de Perú, Bolivia y 
noreste argentino, veneraban a la Madre Tierra. La llamaban 
Pachamama, nombre que proviene de “pacha” (universo, 
mundo, tiempo, lugar) y de “mama” (madre). En su honor 
ofrecían una ceremonia en la que le agradecían por todo lo que 
les daba. Según ellos, la Pachamama producía, engendraba y 
daba vida.
Afortunadamente esta tradición sigue celebrándose entre la 
población andina, año tras año, cada 1 de agosto. Se le rinde 
tributo a la Madre Tierra, la naturaleza que hace germinar las 
semillas y madurar los frutos. Jóvenes, viejos y niños cumplen 
este homenaje pidiendo por la fecundidad de sus terrenos y la 
felicidad en sus vidas. 
Para el festejo se preparan 
durante varias semanas, 
ya que buscar y preparar 
las ofrendas demanda un 
gran trabajo: mazorcas de 
maíz, habas, chicha (be­
bida que se prepara a base 
de harina de maíz), ciga-
rrillos, hojas de coca, alco­
hol, cerveza y vino, todo 
se junta para alimentar 
a la tierra y devolverle así 
algo de lo que ella da.  Las casas se decoran con globos, serpen­
tinas y flores. Se preparan platos típicos y  el yerbiao, una infu­
sión a base de hierbas aromáticas, azúcar, yerba, agua y alcohol, 
que luego se degusta entre todos. 
tribu indígena: indigenous tribe
noreste: northeast
veneraban/venerar: they worship/to 
  worship
la llamaban/llamar: they called her/
  to call
proviene/provenir: it comes from/
  to come from
ofrecían/ofrecer: they offered/to offer
le agradecían/agradecer: they thanked 
  her/to thank
les daba/dar: she gave them/to give
engendraba/engendrar: it caused/  
  to cause
daba vida/dar vida: it gave life/ 
  to give life
sigue/seguir: it keeps/to keep
andina: Andean
año tras año: year after year
se le rinde tributo a: they pay 
  tribute to
naturaleza: nature
hace germinar: it makes germinate 
semillas: seeds
madurar: to ripen
jóvenes: young people
viejos: old people
cumplen/cumplir: they keep/to keep
pidiendo/pedir: asking for/to ask for
fecundidad: fertility
terrenos: pieces of land
felicidad: happiness
festejo: celebration
ofrendas: presents, gifts
demanda/demandar: it requires/ 
  to require
mazorcas de maíz: corn cobs
habas: broad beans
hojas de coca: coca leaves
se junta/juntar: it is put together/
  to put together
alimentar: to feed
devolverle/devolver: giving her back/
  to give back
así: this way
se decoran/decorar: they are 
  decorated/to decorate
globos: balloons
serpentinas: streamers
platos: dishes
a base: using
se degusta/degustar: it is sampled/
  to sample
La Pachamama 
   P E R Ú

  t ra d i c i ó n   47 
Cuando todo está listo se procede a la ceremonia que puede 
oficiarse en cualquier momento del día. Se cava un pozo en 
la tierra, se colocan brazos y sahumerios en su interior para 
sahumarla y se tapa con un poncho o manta. 
Mientras tanto, la tierra que se saca se coloca a un costado y 
allí se depositan los cigarrillos encendidos por cada uno de 
los presentes. La tradición dice que de acuerdo a cómo la tierra 
vaya fumando, así será la suerte de cada uno en ese año.
Una vez sahumada, 
se destapa el pozo y 
se da de comer a la 
Tierra con las ofren­
das preparadas: se 
entierran las hojas 
de coca, las bebi­
das y las comidas. 
También se coloca 
papel picado (que 
simboliza la alegría) 
y artesanías hechas 
con retazos de lana 
de oveja (que simbolizan los deseos e intenciones de cada asis­
tente). Luego se tapa la boca de la tierra, se deja caer abundante 
papel picado y se coloca una piedra grande sobre todo.  
Entonando lindas coplas, todos los presentes se preparan 
para degustar la comida, la bebida y el yerbiao hecho para la 
ocasión.  
cuando todo está listo: when 
  everything is ready
se procede/proceder: one proceeds/ 
   to proceed 
se cava/cava: it is dug/to dig
pozo: deep hole
se colocan/colocar: they are placed/
  to place
brazos: branches
sahumerios: incense 
sahumarla: to perfume/fumigate with 
  scented smoke
se tapa/tapar: it is covered/to cover
manta: blanket
mientras tanto: in the meantime
se saca/sacar: it is taken out/to take 
  out
a un costado: on the side
se depositan/depositar: they put/to 
  put, to place
cigarillos encendidos: lit cigarettes
por cada uno de los presentes: for 
  each one present
de acuerdo: according 
vaya fumando/fumar: it smokes/
  to smoke
así será la suerte de cada uno en ese 
  año: that is the way luck will be 
  for each one that year
se destapa/destapar: they uncover/
  to uncover
se da de comer/dar de comer: 
 they feed/to feed
se entierran/enterrar: they bury/
  to bury
bebidas: drinks
papel picado: chopped paper, confetti
alegría: joy
artesanías: handicrafts
retazos de lana de oveja: pieces of 
  sheep wool
deseos: wishes
asistente: attendee 
luego: afterwards
se deja caer: they let fall
piedra: rock
sobre todo: on top of everything
entonando/entonar: singing/to sing
lindas coplas: beautiful verses 
todos los presentes: everybody 
  present
se preparan/preparse: they get 
  ready/to get ready

48  t ra d i c i ó n
En pleno siglo XXI, donde la tecnología, la ciencia y la medicina 
tradicional  dan muestra de increíbles avances con el objetivo de 
mejorar la calidad de vida, una corriente de volver a las fuentes 
y a la naturaleza también está en auge. Porque,  si bien los avances 
tecnológicos y la globalización trajeron aparejados enormes 
ventajas, también separaron al hombre de su sensibilidad innata 
y del contacto con la naturaleza: cuestiones fundamentales para 
entender y acompañar el crecimiento del ser humano y los ciclos 
de la vida. 
Si, como alguien dijo alguna vez, la naturaleza es sabia, bastaría 
imitarla u observarla más detenidamente para volvernos, 
también, un poco más eruditos, inteligentes y seguramente más 
felices.  En Argentina, el uso de las plantas medicinales como 
remedios naturales contra algunas afecciones o como ayuda 
preventiva para mantenerse saludable se ha vuelto popular, y 
sus enormes ventajas y benéficos efectos pueden comprobarse 
en poco tiempo.   En forma de té o de tinturas, junto a cremas y 
lociones o simplemente con el contacto de ellas, todo es válido a 
la hora de curar, calmar o relajar.
Una hoja abierta de aloe vera, por ejemplo, desinflama y cicatriza 
cualquier quemadura; un té de hojas de tilo calma los nervios 
y una infusión de valeriana manda a dormir al insomnio más 
estresado. A las depresiones leves y la ansiedad se puede hacer 
frente con tisanas de hipérico, una planta de hojas amarillas 
con pétalos alargados en forma de estrella; y el aromático té de 
menta, además de ayudar a una buena digestión tiene propiedades 
expectorantes y carminativas. 
Están al alcance de la mano. Y son mucho más económicas, 
sanas y naturales que los medicamentos tradicionales.
El uso de las plantas medicinales
   A R G E N T I N A
en pleno: in the middle of
siglo XXI: 21st century
ciencia: science
muestra: sample
avances/avanzar: advances/to advance
calidad de vida: quality of life
corriente de volver: current of 
  returning to
fuentes: origins, sources
auge: peak
si bien: although
trajeron aparejados: they brought 
  with them 
ventajas: advantages
separaron: separated
innata: innate
entender: to understand
crecimiento: growth 
alguien: someone
dijo/decir: said/to say
alguna vez: once
sabia: wise
bastaría imitarla u observarla: 
  it would be enough to imitate   
  or observe her
mantenerse saludable: keep healthy
se ha vuelto popular: it became 
  popular
pueden/poder: they can/can
comprobarse: verify, prove
té: tea
tinturas: tinctures
junto a: along with, together with 
curar, calmar o relajar: to cure, to 
  calm, or to relax
hoja abierta: open leaf
desinflama: to reduce inflamation
cicatriza: to heal
cualquier: any
quemadura: burn
hojas de tilo: lime tree leaves
manda a dormir: send to sleep
estresado: stressed
ansiedad: anxiety 
hacer frente: to face, to confront
tisanas de hipérico: st.johns wort 
  tea, infusion
hojas amarillas: yellow leaves
alargados: elongated
estrella: star
menta: mint
propiedades expectorantes: 
  expectorant properties
carminativas: carminative
al alcance de la mano: within hand’s 
  reach
sanas: healthy

  t ra d i c i ó n   49 
Una Navidad en Paraguay
   PA R A G UAY
llegada: arrival
coincide con: coincides with
verano: summer
se preguntan: they ask themselves
vestido: dressed
traje: suit
abrigado: warm
arbolito/árbol: small tree/tree
lleno de: full of 
nieve: snow
una de las tantas: one of many
circulan: circulate
sobre: about
se basa en: is based on
mitología nórdica: Nordic mythology
dios: god
vivía/vivir: lived/to live
estrella: star
larga barba blanca: long white beard
cabalgaba/cabalgar: he used to ride/
  to ride
cielo: sky
regalos: presents
festejo: celebration
Cono Sur: South America (southern 
  part)
comparten/compatir: they share/
  to share
clima: weather
gente: people
creyente: believer
en casi todos: in almost all
hogares: homes
además de: besides
armar: to assemble, put together
pesebre: manger
se adorna/adornar: it is decorated/ 
  to decorate 
flor típica: typical flower
cocotero: coconut tree
cena: dinner
preparada/preparar: prepared/
  to prepare
no pueden faltar: they cannot miss
espesa: thick
chipa guasu: typical Paraguayan dish
maíz fresco: fresh corn
harina: flour
refrescante: refreshing
clericó: a typical drink made with 
  wine and fruits
vecinas: neighboring
barrio: neighborhood
cantan/cantar: they sing/to sing
villancicos: Christmas Carols
agradecimiento: gratitude
dueños: owners
golosinas: candies
se repite/repetir: it repeats/to repeat
almuerzos: lunch
estadías juntos: stays together
En todos los países de Sudamérica, la llegada de la Navidad 
coincide con la llegada del verano y el tiempo cálido. Por eso, la 
mayoría de los niños se preguntan por qué Papa Noel está vestido 
con un traje tan abrigado y el arbolito está lleno de nieve.
Una de las tantas versiones que circulan sobre su origen se basa 
en las raíces de la mitología nórdica, según la cual existía un 
dios que vivía en una estrella, tenía una larga barba blanca y 
cabalgaba por el cielo llevando regalos. 
En Paraguay, el festejo de la Navidad no es muy diferente a como 
se celebra en otros países del Cono Sur, ya que no sólo comparten 
proximidad sino también un clima similar.  En Paraguay la gente 
es muy creyente de la religión católica. En casi todos los hogares, 
además de armar el arbolito, se arma un pesebre que se adorna 
con una flor típica del lugar: la flor del cocotero, cuyo perfume 
es muy dulce.
En la Nochebuena (24 de diciembre por la noche) las familias 
van a la Misa del Gallo y luego comparten en la mesa familiar la 
cena preparada con comidas y bebidas típicas: no pueden faltar 
la sopa paraguaya, que se prepara a base de harina de maíz y es 
más espesa que un caldo tradicional,  o el chipa guasu, como la 
sopa paraguaya pero con maíz fresco en lugar de harina. Todo 
se acompaña con un refrescante clericó: bebida hecha con vino 
tinto o blanco, frutas de estación, un poco de azúcar y abundante 
hielo. Los niños visitan los pesebres de las casas vecinas del barrio, 
cantan villancicos y en agradecimiento, los dueños de las casas 
les dan golosinas y refrescos. El 25 al mediodía, esto se repite en 
la mayoría de las casas: las familias, amigos y vecinos comparten 
almuerzos y estadías juntos. 

50  t ra d i c i ó n
Después de 19 años, decidimos hacer un viaje de vuelta a 
Nicaragua. Durante nuestra estancia allá, también tuvimos la 
oportunidad de disfrutar de una tradición propia de Nicaragua: 
la gritería. Este estado centroamericano es un país muy religioso y 
durante el mes de diciembre se celebra el fervor mariano en todos 
los aspectos de la vida cotidiana.
Nicaragua  está sufrien­
do severos problemas 
económicos; sin embargo, 
el 7 de diciembre todos 
sus habitantes se olvi­
dan de su sufrimiento 
y se unen a los diversos 
grupos que van de casa 
en casa.  A las seis en punto de la tarde los cohetes revientan y, 
por unos instantes, el cielo del país brilla.  Durante las próximas 
seis horas, los cohetes esporádicos y los fuegos artificiales se oyen 
por todas las calles de las ciudades de Nicaragua. Empieza así la 
gritería.
Esta tradición es únicamente nicaragüense. Ningún otro país 
celebra de esta manera la festividad de la Purísima. La pólvora 
anuncia el comienzo de la gritería a las seis de la tarde y dura 
hasta la medianoche. Los grupos que incluyen adultos y niños, 
van de casa en casa gritando lo que se conoce como “la gritería”: 
“¿Quién causa tanta alegría?”  Y la respuesta es: “La concepción 
de María”. Todo esto se hace enfrente de los altares a la virgen 
erigidos por los inquilinos de las casas. 
viaje de vuelta: return trip
estancia: stay
tuvimos la oportunidad: we had the 
  opportunity
disfrutar: to enjoy
mariano: relating to the virgin Mary
vida cotidiana: daily life
está sufriendo/sufrir: it is suffering/ 
  to suffer
se olvidan/olvidarse: they forget/ 
  to forget
sufrimiento: suffering
se unen/unirse: they join/to join
van de casa en casa: they go from 
 house to house 
en punto: o’clock
cohetes: fireworks
revientan/reventar: they burst/
  to burst
por unos instantes: for a few 
  moments
cielo: sky
brilla/brillar: it shines/to shine
fuegos artificiales: fireworks
se oyen/oír: they are heard/to hear
empieza/empezar: it begins/to begin
así: this way
únicamente: only, solely
nicaragüense: Nicaraguan 
ningún: no (other country)
pólvora: gunpowder
anuncia/anunciar: it announces/ 
  to announce
comienzo: beginning
dura/durar: it lasts/to last
medianoche: midnight
incluyen/incluir: included/to include
gritando/gritar: shouting/to shout
se conoce/conocerse: it is known/ 
  to be known
¿Quién causa tanta alegría?: Who 
  causes so much joy?
respuesta: answer
enfrente de: in front of
erigidos/erigir: erected, built/to build
inquilinos: tenants
La gritería  
   N I C A R A G UA      

  t ra d i c i ó n   51 
Después los grupos cantan canciones a la Virgen María que van 
leyendo de unos libritos que se compran por dos o tres córdobas 
cada uno. Los inquilinos regalan a los cantantes productos típicos 
como matracas, indios, cañas, limones, pitos y otras cositas. 
Según la tradición, la 
gritería tiene su origen 
en León, pueblo que se 
caracteriza por sus cele- 
braciones religiosas, siendo 
la más alegre y grandiosa 
la gritería.  El creador de 
la gritería fue monseñor 
Giordano Carranza en el 
año 1857, quien tenía 
como propósito tocar los 
corazones espirituales del 
pueblo nicaragüense, a 
quienes animaba a gritar 
a la Purísima y a construir altares con sus propias manos. 
Posteriormente esta tradición se trasladó a Masaya y a Granada 
para luego iniciarse en todos los barrios de Monimbó y otras 
ciudades del país hasta llegar a todos sus rincones.
En la casa en donde nosotros estábamos se hicieron hasta 900 
regalos, es decir, que allí había más de 900 personas reunidas, 
gritando y cantando delante del altar. Yo nunca había visto tanta 
gente como vi esa noche. Era realmente un espectáculo. Muchos 
de esos altares fueron elaboradamente construidos y era evidente 
también que se gastó mucho dinero en comida y chunches para 
regalar. Ni siquiera la crisis económica que atraviesa el país 
conseguirá menguar la fiesta de la gritería. 
cantan/cantar: they sing/to sing
canciones: songs
leyendo/leer: reading/to read
libritos: little books
córdobas: the Nicaraguan currency 
regalan/regalar: they give as a 
  present/to give as a present
matracas: rattles
indios: clay dolls
cañas: sugar canes
pitos: whistles
cositas: little things
se caracteriza/caracterizarse: is 
  characterized/to be characterized
siendo/ser: being/to be
alegre: merry, lively
grandiosa: impressive
tenía como propósito: he had as his 
  goal 
animaba/animar: he encouraged/
  to encourage 
la Purísima: the immaculate  
  conception 
construir: to build
propias manos: own hands
posteriormente: subsequently, later
se trasladó/trasladarse: it went/to go 
iniciarse: to be started
barrios: neighborhoods
rincones: corners
reunidas: gathered
delante del: in front of
había visto/ver: I had seen/to see
tanta: so many
como vi/ver: as I saw/to see
espectáculo: show
se gastó/gastarse: was spent/
  to be spent
chunches: things (slang word 
  referring to anything with no 
  specific name)
ni siquiera: not even
atraviesa/atravesar: it crosses/to cross 
conseguirá/conseguir: it will succeed/
  to succeed
menguar: to diminish

52  t ra d i c i ó n
Eran los tiempos en que mi abuelo me llevaba a recoger pasto 
para los camellos. Íbamos al patio y yo ponía toda la hierba en 
una caja grande. Los nervios no me dejaban dormir esa noche 
pero mi abuela se aseguraba de que, sobre todo, no saliera de 
mi habitación.
La noche del 24 de diciembre todos los niños puertorriqueños 
esperan a Santa Claus o al viejo gordo como también le decimos 
en la isla. Esta es una tradición adoptada de los Estados Unidos, 
aunque la celebración más importante de Puerto Rico tiene 
lugar en la madrugada del día 6 de enero. La noche del día 5 
todos los pequeños salen a recoger hierba fresca que dejan en una 
caja debajo de la cama para los camellos que traen a los Tres 
Reyes Magos desde tierras lejanas. Hierba fresca y agua es lo que 
encuentran los reyes quienes, a cambio de tanta demostración de 
cariño, dejan obsequios a los niños a lo largo y ancho de todo 
el país. 
Días antes pueden 
leerse miles de car­
tas escritas por los 
más pequeños pi­
diendo su juguete 
favorito, un deseo feliz para su familia o simplemente deseando 
que los reyes visiten su casa. Gaspar, Melchor y Baltasar son los 
verdaderos reyes de nuestra Navidad boricua.  La historia de los 
Tres Reyes Magos se remonta al nacimiento del niño Jesús en un 
humilde pesebre en Belén.  
Gaspar, Melchor y Baltasar 
   P U E R TO  R I C O
los tiempos: the times
abuelo: grandfather
me llevaba/llevar: he would take 
  me/to take
recoger: to gather, pick up
pasto: grass
camellos: camels
íbamos/ir: we went/to go
ponía/poner: I would put/to put
hierba: grass
caja: box
nervios: excitement
no me dejaban/dejar: they would not 
  let me/to let 
se aseguraba/asegurar: she assured 
  me/to assure
sobre todo: above all 
no saliera/salir: I did not leave/
  to leave
habitación: room
esperan/esperar: they wait/to wait
viejo gordo: fat old man
le decimos/decir: we call him/to say
aunque: although
madrugada: dawn
debajo: under
cama: bed
traen/traer: they take/to take
Tres Reyes Magos: Three Wise Men
lejanas: distant, far off
encuentran/encontrar: they find/
  to find
tanta: so much
cariño: affection
obsequios: gifts
largo y ancho: long and wide
leerse/leer: they read/to read
cartas: letters
escritas: written
pidiendo/pedir: asking/to ask
juguete: toy
deseo: wish
verdaderos: true, real
Navidad boricua: Puerto Rican 
  Christmas
remonta/remontar: goes back to/
  to go back 
nacimiento: birth
humilde: humble
pesebre: manger

Fueron ellos quienes, guiados por la Estrella de Belén, llegaron 
hasta el recién nacido para ofrecerle oro, mirra e incienso. 
Desde entonces, cada diciembre muchas personas miran al cielo 
por la noche buscando la estrella que guió a estos entrañables 
personajes.  Asimismo, el día 5 de enero el primer mandatario 
del país abre las puertas de la Fortaleza y, entre música y comida 
típica, honra a todos los niños quienes con su inocencia devuelven 
la esperanza y alegría. Se trata de una fiesta familiar y de pueblo 
que se extiende hasta el anochecer.
En Puerto Rico el periodo navideño comienza después de la 
celebración del Día de Acción de Gracias y se extiende hasta la 
segunda semana de enero cuando nos deleitamos con las octavitas, 
los últimos ocho días de fiesta donde aún puede sentirse el aire 
festivo. Yo no escapo a esta tradición. Lo mismo que hice de niña 
lo hago de adulta. Todos los años espero a los Tres Reyes Magos 
junto a mis hijos con la misma emoción que sentía cuando era 
pequeña. Nuestras tradiciones nunca deben morir.
guiados: guided
Estrella de Belén: Star of Bethlehem
recién nacido: newborn
ofrecerle: to offer him
oro: gold
entrañables personajes: deeply 
  important figures
asimismo: also, as well
primer mandatario: president
abre/abrir: it opens/to open
devuelven/devolver: they give back/ 
   to give back
esperanza: hope
alegría: happiness
anochecer: dark, nightfall
comienza: begins, starts
Día de Acción de Gracias: 
  Thanksgiving
deleitamos/deleitar: we enjoy 
  ourselves/to enjoy oneself
octavitas: 8 day period of celebration
  after the Epiphany (little octaves)
sentirse/sentir: you can feel/to feel
lo mismo que hice: the same as I did
hago de adulta: I do it as an adult
espero/esperar: I wait/to wait
junto: together with
nunca deben morir: must never die
culture note In Spain, Christmas Eve is known as Nochebuena or “the Good Night.”  Family members 
gather together to rejoice and feast around the Nativity scenes that are present in nearly every home.  A traditional 
Christmas treat is turrón,  an almond candy.  The Magi are also revered in Spain.  Children leave their shoes on the 
windowsills and fill them with straw,  carrots,  and barley for the horses of the Wise Men. Their favorite is Baltasar, who 
rides a donkey and is the one believed to leave the gifts.   
The main Christmas celebration in Mexico is called las posadas, which refers to processions reenacting Joseph and 
Mary’s search for a place to stay in Bethlehem.  The pilgrims travel from house to house asking for shelter and are refused 
until they finally reach the house where an altar and nativity scene have been set up.  Here they are admitted with great 
rejoicing, a traditional prayer is spoken, and the celebration begins.  The holiday flower, the poinsettia,  is native to 
Mexico.  The enchanting legend of the poinsettia dates back several centuries to a Christmas Eve in Mexico when a small 
child had no gift to present to the Christ child.  On the way to church the child gathered some branches found along the 
road.  The legend tells that the branches were laid by the the altar and a miracle happened.  The branches blossomed 
with brilliant red flowers.  At that time they were called Flores de Noche Buena; today they are called poinsettias.
t ra d i c i ó n   53 

54  t ra d i c i ó n
La revolución llega a Pamplona cada 7 de julio. Ese día empiezan 
las fiestas de San Fermín, sin duda, una de las más famosas de 
España. Durante una semana, el desenfreno inunda las calles de 
la ciudad y  ríos de vino corren de boca en boca, entre bailes 
y canciones populares, que no dan tregua al descanso.   Las 
imágenes de jóvenes vestidos de blanco con sus fajas y pañuelos 
rojos corriendo delante de inmensos toros bravos dan la vuelta 
al mundo cada año, mostrando así una tradición ancestral que 
encoge el corazón de los telespectadores. La fama internacional 
de que gozan estas fiestas pamplonesas debe agradecerse, en gran 
medida, al escritor norteamericano Ernest Hemingway, quien en 
su novela The sun also rises ensalzaba estas celebraciones.
tradición ancestral
No obstante, las fiestas de San Fermín se celebran desde hace 
más de 400 años. Cuentan los historiadores que los Sanfermines 
surgieron de la unión de tres fiestas diferentes: las de carácter 
religioso en honor al santo y que existen desde la época de los 
romanos, las ferias comerciales y las taurinas, organizadas 
ambas a partir del siglo XIV. En 1591 nacieron los Sanfermines, 
que en su primera edición se prolongaron durante dos días y 
contaron con pregón, actuaciones musicales, torneo, teatro y 
corrida de toros. En años sucesivos, mientras las fiestas crecían 
en días, se fueron intercalando nuevas diversiones como los 
fuegos artificiales y las danzas.
Desde 1941 el pistoletazo de salida lo da el chupinazo, un 
cohete de gran potencia que se lanza el 6 de julio a las 12 del 
mediodía desde el balcón del Ayuntamiento.  En ese momento 
los pamplonicas se duchan, literalmente, con litros y litros de 
vino tinto, bebida también preferida durante toda la semana. 
San Fermín: Pamplona’s patron saint
sin duda: undoubtedly, without doubt
desenfreno: wild abandon, debauchery
inunda/inundar: it swamps/to flood
ríos de: floods of (literally: rivers of)
corren/correr: they run/to run
de boca en boca: to do the rounds 
  (literally: from mouth to mouth) 
canciones populares: folk songs
no dan tregua: they give no respite
descanso: rest, break
fajas y pañuelos: sashes and scarves
inmensos: enormous 
toros bravos: fierce bulls
mostrando/mostrar: showing/to show
encoge el corazón: it makes their heart 
  miss a beat
fama: fame
gozan/gozar: they enjoy/to enjoy
debe agradecerse: is due
en gran medida: to a great extent
ensalzaba/ensalzar: praised/to praise
no obstante: nevertheless
cuentan/contar: they tell/to tell
Sanfermines: popular name for the 
  feast of San Fermín
surgieron/surgir: they appeared/to 
  appear, to emerge
época de los romanos: Roman times
ferias comerciales: commercial show
taurinas: bullfighting (adjective)
ambas: both
se prolongaron/prolongarse: they 
  went on/to go on
contaron/contar: they had/to have
pregón: local festival opening speech
torneo: tournament, competition
corrida de toros: bullfight
años sucesivos: consecutive years
mientras las fiestas crecían en días: 
  while the feast grew in days
se fueron intercalando/intercalar: 
  they were placed in/to put in
fuegos artificiales: fireworks
pistoletazo de salida: starting signal
chupinazo: fierce shot 
cohete: rocket
se lanza/lanzar: it is launched/
  to launch 
mediodía: midday, noon
balcón: balcony
ayuntamiento: city hall
se duchan/ducharse: they take a 
  shower/to take a shower
vino tino: red wine
7 de julio San Fermín
   E S PA Ñ A

  t ra d i c i ó n   55 
En los bares y los chiringuitos, el alcohol se vende en cantidades 
industriales que ayudan a mantener los ojos abiertos durante 
tantos días. Las sanfermineras, con letras mordaces y divertidas, 
son escuchadas por todas las esquinas.
el encierro
El encierro es el momento estrella de las fiestas de San Fermín. 
Antes de las ocho de la mañana, hora puntual del inicio, las bandas 
musicales tocan por las calles para despertar a los que quieran 
correr o ver el emocionante espectáculo. Aunque en televisión 
parecen interminables, los encierros son carreras muy cortas, de 
unos tres minutos de duración que se corren a gran velocidad a lo 
largo de unos 800 metros. Para este reto hay que estar preparado. 
De hecho, los auténticos pamplonicas que se plantan delante 
de las bestias entrenan durante todo el año para ser capaces 
de aguantar la velocidad y la resistencia necesarias para estar 
delante de seis toros, ocho cabestros y tres mansos sueltos que 
les persiguen.  Acabada la carrera, los toros llegan a la plaza para 
morir en apasionantes corridas.
Por desgracia, cada año hay varios heridos, e incluso muertos en 
algunas ocasiones, como resultado de las heridas o contusiones 
que sufren durante los encierros. La falta de sueño  y la valentía 
inconsciente que da el exceso de alcohol son malos compañeros 
para las decenas de jóvenes que se ponen a correr delante del 
toro por las estrechas calles del casco antiguo de Pamplona. Los 
extranjeros suelen ser los peor parados posiblemente porque la 
falta de información y el desconocimiento del español les hacen 
no prestar atención a las indicaciones y advertencias que los 
organizadores transmiten a los asistentes.
Y así, entre cabezadas en parques, plazas y portales, borracheras 
y mucha, mucha juerga transcurren los sanfermines hasta que el 
día 14, a las 12 de la medianoche, llegan oficialmente a su fin. Es 
el momento de cantar el ¡Pobre de mí!, quitarse el pañuelo del 
cuello y encender velas en señal de tristeza, no sin antes alegrarse 
de que ya falta menos para las fiestas del año que viene. 
chiringuitos: refreshment stands
en cantidades industriales: in huge 
  amounts 
mantener los ojos abiertos: to keep 
  one’s eyes open
sanfermineras: songs sung during the 
  Sanfermines
letras mordaces: sharp, caustic lyrics
esquinas: corners
el encierro: the running of the bulls 
momento estrella: star moment
tocan/tocar: they play/to play
interminables: never-ending
carreras: races
reto: challenge
de hecho: in fact
pamplonicas: noun to refer to the locals 
se plantan: they plant themselves 
delante de: in front of
bestias: beasts
entrenan/entrenar: they train/to train
capaces: capable, able
aguantar: to cope with, to stand
cabestros: leading-bull
mansos: tame
sueltos: loose
acabada la carrera: once the race is over
apasionantes: thrilling
por desgracia: unfortunately
heridos: wounded
como resultado de: as a result of
sufren/sufrir: they suffer/to suffer
falta de sueño: lack of sleep 
valentía inconsciente: thoughtless 
  courage
malos compañeros: bad partners
estrechas: narrow
casco antiguo: old quarter
extranjeros: foreigners
desconocimiento: ignorance
advertencias: warnings
transmiten/transmitir: they pass
  on/to pass on
los asistentes: those present
cabezadas: nods, dozes
portales: front door
borracheras: drunkenness
juerga: binge
transcurren/transcurrir: they pass/
  to pass
medianoche: midnight
¡Pobre de mí!: Poor me!  
quitarse: to take off
encender velas: to light candles
señal de tristeza: sign of sadness
no sin antes alegrarse de: not without 
  being happy that
año que viene: next year

56  t ra d i c i ó n
¡Viva el novio! ¡Viva la novia!
   E S PA Ñ A
Hace pocos meses 
tuve la ocasión de 
asistir a la boda de 
mi sobrina. Aunque 
la costumbre espa­
ñola es celebrar la 
boda en la ciudad de 
la novia, mi sobrina 
decidió casarase en 
Burgos, a pesar de que ella es de Madrid.  ¿Por qué? La razón 
es muy sencilla: sus padres se casaron en esa iglesia. Además, 
es un escenario extraordinario, debido al retablo del siglo XVI. 
¡Maravilloso!
Hablando de la celebración, pocas cosas han cambiado. En 
España, es tradición que la novia llegue tarde a la iglesia. Pero en 
esta boda, tuvimos que esperar...¡casi media hora!  Mientras, el 
novio tiene que esperar, muy nervioso, hasta que llegue el coche 
con la novia y el padrino (normalmente el padre de la futura 
esposa).
Durante la celebración, la misa sigue su curso normal, mientras 
que fuera de la iglesia, los amigos de los novios preparan una 
broma. En este caso, cuando los novios salieron de la iglesia, 
encontraron su coche lleno de globos. Esta es una broma muy 
popular, pero hay bromas más originales, como por ejemplo, 
alquilar un carro y un burro, y pasear a los novios por el centro 
de la ciudad.
¡Viva!: Long live! Hurray!
novio: groom
novia: bride
hace pocos meses: few months ago
asistir: to attend
boda: wedding
sobrina: niece
decidió casarse: she decided to get 
  married
a pesar de que: in spite of the fact that
razón: reason
sencilla: simple
sus padres se casaron: her parents got 
  married
iglesia: church
además: also
escenario: scene
debido al retablo: due to the 
  altarpiece
siglo: century
hablando/hablar: talking/to talk
pocas cosas: few things
llegue tarde: she is late
tuvimos que: we had to
esperar: wait
casi media hora: nearly half an hour
hasta que llegue el coche: until the 
  car arrives
padrino: best man
esposa: wife
durante: during
misa: mass
sigue su curso normal: it takes its 
  normal course
mientras que: whereas
fuera de: outside of
preparan una broma: they prepare 
  a joke
salieron/salir: they went out/to go out
encontraron/encontrar: they found/
 to find
lleno de globos: full of balloons
alquilar: to rent, to hire
carro: cart
burro: donkey
pasear a los novios: to take the bride 
  and groom for a ride

Seguidamente, los novios van a hacer las fotos, mientras que 
los invitados vamos a “tomar algo”, como se dice usualmente. 
“¿Tomar algo”?  Sí, es simplemente ir a algún bar o cafetería cerca 
de la iglesia y hacer tiempo hasta la hora de ir al restaurante para 
comer o cenar.
En este caso, ya que la boda se celebró a las 5:30 de la tarde, todos 
los invitados nos encontramos en el hotel para cenar. Primero, 
un “lunch”, y seguidamente fuimos al comedor. Concretamente, 
este hotel us un antiguo convento rehabilitado, y el comedor se 
encuentra en el que antes era el claustro. ¡Es agradable cenar 
rodeado por columnas con tantos siglos de historia!
Y finalmente, después de la cena...¡fuimos a bailar!  Pero primero 
tienen que bailar los novios, y por supuesto, un vals. El baile 
suele durar unas 3 o 4 horas.  Poco a poco, los invitados nos 
iremos, deseando a los recién casados mucha felicidad. ¡Y una 
preciosa luna de miel!
seguidamente: next
hacer las fotos: take the pictures
invitados: guests
como se dice usualmente: as it is 
  usually said
hacer tiempo: to kill time
hasta la hora de ir: until its time to go
se celebró/celebrar: it was celebrated/
  to celebrate
nos encontramos/encontrarse: we 
  met/to meet
comedor: dining room
concretamente: particularly
antiguo convento rehabilitado: old 
  restored convent
el que antes era: what previously was
claustro: cloister
agradable: nice
rodeado por: surrounded by
tantos siglos: so many centuries
fuimos a bailar: we went to dance
por supuesto: of course
vals: waltz
suele durar: usually lasts
poco a poco: little by little
nos iremos: we will leave
deseando/desear: wishing/to wish
recién casados: newlyweds
luna de miel: honeymoon
culture note    It has been a long-standing tradition for Spanish brides to carry orange blossoms in 
their bouquet. The orange blossom symbolizes chastity and purity;  because the orange  tree is an evergreen,  it also 
represents everlasting love.  It is also said that since the orange tree bears fruit and blossoms at the same time, its flowers 
represent happiness and fulfillment.  Before getting married in Spain, the groom gives his bride a wedding present of 
thirteen coins.  This gift is a symbol of his commitment to support her and a symbol of sharing everything together. 
The bride-to-be then carries these coins, in a small bag, to her wedding ceremony.  After the wedding the bride tosses 
her bouquet into the air similar to American weddings.  In addition the bride may have a basket of pins.  The pins, often 
resembling lilies or orchids,  are given to all the ladies at the reception.  They wear them upside down while dancing.  If 
the pin falls out, the girl will marry!  
t ra d i c i ó n   57 

58  t ra d i c i ó n
Hay un lugar en el mundo donde es posible construir castillos 
en el aire. Se trata de Cataluña, una región española en la que 
desde hace más de dos siglos se levantan “castells”, unas torres 
humanas de más de 15 metros de altura. Esta es una de las 
tradiciones catalanas más difíciles de explicar ya que las palabras 
no suelen hacer justicia al espectáculo y a la emoción que una 
actuación de “castellers” suscita en directo.
Parece ser que esta tradición dio sus primeros pasos en Valencia 
en el siglo XVII, donde una de sus danzas tradicionales acababa 
elevando a algunos de sus bailarines, aunque ni mucho menos 
al nivel de los “castellers”. Cuando este baile llegó a las tierras 
del sur de Cataluña fue evolucionando hasta convertirse en 
auténticas torres humanas.
A ritmo de tambor y “gralla”, personas de  diversas edades y sexos 
se levantan unas sobre de otras con los pies en los hombros del 
compañero que está debajo. Las diferentes notas musicales que se 
van tocando indican a los “castellers” de la base qué altura lleva 
la torre, para que puedan calcular con mejor precisión cuánto 
tiempo más tendrán que resistir el peso. Puede haber dos, tres, 
cuatro y hasta cinco personas por piso, dependiendo del tipo de 
“castell” que se levante, aunque siempre se corona con un niño 
o niña. La altura máxima que se ha conseguido hasta ahora es 
de 10 pisos, unos 15 metros aproximadamente, con un número 
de personas que gira entre 50 y 100.   Los “caps de colla”, con 
base a reglas arquitectónicas, deciden la distribución de los 
“castellers” que forman la torre en función de su peso, altura, 
agilidad y fuerza.
Castillos en el aire
   E S PA Ñ A
hay un lugar: there is a place
construir castillos en el aire: to build 
  castles in the air
se trata de: it is about
desde hace más de dos siglos: since 
  more than two centuries ago
se levantan/levantar: they built/
  to build
torres humanas: human towers
las palabras no suelen hacer justicia: 
  words don’t usually do justice
espectáculo: show
suscita/suscitar: provokes/to provoke
en directo: live
parece ser que: it seems that
dio sus primeros pasos: it took its first 
  steps
acababa elevando a algunos de sus 
  bailarines: it ended up raising some 
  of the dancers
ni mucho menos al nivel de: far from 
  the level of
fue evolucionando: it evolved
hasta convertirse en: until they become
tambor: drum
gralla: oboe-like instrument
personas de diversas edades y sexos: 
  people of different ages and genders
unas sobre de otras: one on top of the 
  other
pies en los hombros: feet on the shoulders
que está debajo: that is underneath
que se van tocando: that are played
indican/indicar: they indicate/to indicate
de la base: of the base 
qué altura lleva la torre: what is the
  height of the tower at that moment
puedan calcular: they can calculate
tendrán que resistir el peso: they will 
  have to hold the weight
puede haber: there can be
y hasta: and up to
por piso: in each floor
dependiendo del tipo de “castell” que 
se levante: depending on the kind of 
 “castell” that is being raised
se corona: it is crowned
altura maxima: maximum height
que se ha conseguido hasta ahora: 
  that has been reached until now
que gira entre: that it is between
“caps de colla”: expression to define 
  the “casteller” that leads the “colla”
con base a: according to
reglas arquitectónicas: architectural 
  rules
deciden/decidir: they decide/to decide
forman/formar: they form/to form
en función de: depending on
peso: weight
altura: height
fuerza: strength

  t ra d i c i ó n   59 
Una competición de “castellers”, con varias collas participando, 
puede durar varias horas, aunque para levantar un “castell” no se 
necesita más de 10 minutos. Unas torres suben, otras caen, unas 
son más anchas, otras más altas, pero en todas se produce una 
unión intergeneracional perfecta entre abuelos, padres, hijos y 
nietos. Los mayores en la base, los más jóvenes en la cima, en una 
clara metáfora de la vida misma. A pesar de que los “castells” 
desafían la ley de la gravedad en cada una de sus actuaciones, no 
llevan ningún tipo de protección. El atuendo de un “casteller” 
se compone de unos pantalones blancos ajustados, una faja 
alrededor del cuerpo de color negro, una camisa holgada del 
color distintivo de la “colla” y un pañuelo rojo en la cabeza. Los 
pies están descalzos para que se agarren mejor sin hacer daño a 
los cuerpos de sus compañeros durante la escalada.
No es extraño ver caer una de las to- 
rres, como si de  un castillo de naipes se 
tratara. La estructura empieza a tamba­
learse y la torre acaba derrumbándose. 
La gran cantidad de “castellers” que se 
concentra en la base, a modo de tela de 
araña, hace que sean las propias per­
sonas las que amortigüen las posibles 
caídas. La competitividad entre las dife­
rentes “collas” de Cataluña está presente 
en cada “díada castellera” por ver quién 
levanta la torre más alta, reuniendo a 
cientos de personas en un ambiente in­
comparable. Quizás los “castells” sean la 
tradición que mejor define el carácter de 
los catalanes: trabajo en equipo, esfuer­
zo, la capacidad de sufrimiento, afán 
de superación y cordura.
con varias collas participando: with 
  several “collas” participating
puede durar: can last
levantar: to raise
suben/subir: they go up/to go up
caen/caer: they fall down/to fall down
anchas: wide
altas: tall
los mayores: the oldest ones
cima: on the top
clara metáfora de la vida misma: 
  clear, evident metaphor of life itself
a pesar de: in spite of
desafían/desafiar: they challenge/to 
  challenge, to defy
ley de la gravedad: the law of gravity
actuaciones: performances
no llevan ningún tipo de protección: 
  they don’t wear any kind of protection
el atuendo: the attire
pantalones blancos ajustados: tight 
  white pants
faja: sash
alrededor del cuerpo: around their 
  bodies
camisa holgada: loose shirt
pañuelo rojo en la cabeza: red 
  handkerchief on the head
pies están descalzos: feet are bare
se agarren: they hold on tightly
sin hacer daño: without causing harm
escalada: climb
castillo de naipes: house of cards
acaba derrumbándose: it ends up 
  collapsing
gran cantidad: great amount
se concentra: gathers
a modo de: like
tela de araña: spider web
hace que sean las propias personas: it 
  makes the people be
amortigüen: they break
caídas: fall
en cada: on each
por ver quién: to see who
reuniendo/reunir: gathering/to gather
cientos: hundreds
ambiente: atmosphere
trabajo en equipo: teamwork
esfuerzo: effort
capacidad de sufrimiento: suffering 
  capacity
afán de superación: desire for self- 
  improvement
cordura: good sense

Examina tu comprensión
60  examina tu comprensión
Una Navidad en Paraguay, 
página 49
1. En América del Sur, ¿en qué estación 
se celebra Navidad?
 
2. ¿Con qué se decora el pesebre?
La gritería, página 50
1. ¿A qué da comienzo esta 
celebración?
2. ¿Qué gritan los nicaragüenses? ¿Cuál 
es la respuesta?
Chichicastenango, página 45
1. ¿Qué santo es celebrado y honrado 
aquí? 
2. ¿Cuál es el nombre de la actividad 
más curiosa en la celebración?
3. ¿Por qué manuscrito es  famoso 
Chichicastenango?
La Pachamama, página 46
1. ¿Qué significa la palabra 
pachamama? 
2. ¿Qué tipos de ofrendas se preparan?
3. Al final de la ceremonia se colocan 
ofrendas en la tierra. ¿Qué simbolizan 
esas ofrendas?

Test your comprehension
examina tu comprensión  61 
¡Viva el novio! ¡Viva la novia!, 
página 56
1. ¿Cuál era la broma que se le hacía 
al novio y la novia después de la boda?
2. ¿Qué tipo de edificio fue el hotel 
antes de la restauración?
3. ¿Qué tipo de baile bailaban los 
novios?
Castillos en el aire, página 58
1. ¿Qué son los castillos en el aire?
2. ¿Cómo es el torre una clara metáfora 
de la vida misma?
3. Describa la ropa de los castellars.
Gaspar, Melchor y Baltasar,  
página 52
1. ¿Qué suelen dejar los niños 
puertorriqueños debajo de sus camas?
2. ¿Qué hace el presidente de Puerto 
Rico el 5 de enero?
7 de julio San Fermín, 
página 54
1. ¿A quién atribuyen los españoles 
esta tradición, tal cual se practica hoy 
en día? ¿Qué libro fue escrito acerca de 
esta tradición?
2. ¿Cuánto tiempo hace que se celebra 
esta tradición?
3. ¿Cuál fue el motivo original de esta 
tradición?

Algún día en cualquier parte, en cualquier lugar 
indefectiblemente te encontrarás a ti mismo, y ésa, sólo ésa, 
puede ser la más feliz o la más amarga de tus horas.
Pablo Neruda 

Celebración

64  c e l e b ra c i ó n
La Mamá Negra no es una mujer ni tiene la piel oscura. Es una 
gran fiesta local ecuatoriana que se celebra en la localidad de 
Latacunga, a poco más de 80 kilómetros de Quito y cuya máxima 
representación es un hombre disfrazado de mujer y con la cara 
pintada de negro. ¿Quieren saber más? ¡Pues sigan leyendo! 
Existen varias versiones acerca del origen de la fiesta de la Mamá 
Negra pero la más popular es la que sostiene que es la celebración 
para venerar a la Virgen de la Merced o Santísima Tragedia. En 1742 
la ciudad quedó arrasada por la erupción del Volcán Cotopaxi. 
Desde entonces su población empezó a rendirle homenaje, con 
la esperanza de que los protegiera de nuevas erupciones.  Con 
esta celebración, los habitantes de la ciudad también festejan el 
aniversario de su independencia. Por el carácter pagano que tiene la 
tradición, algunos sacerdotes de la época suspendieron el festejo, 
pero las autoridades de Latacunga se encargaron de promoverla 
y oficiarla nuevamente en homenaje a la independencia de la 
ciudad. Por este motivo, hoy en día se festeja por partida doble: 
el 23 de septiembre, fecha que corresponde al día de la Virgen de 
la Merced, y el 8 de noviembre por la independencia.
Un mes antes de la fecha, el pueblo entero se prepara y ensaya los 
distintos papeles de los personajes que intervendrán en la danza 
y el desfile. La figura central es la Mamá Negra que, llevando 
una muñeca negra representando a su hija, cabalga durante 
la procesión hasta llegar a la iglesia de la Merced. Diferentes 
personajes la acompañan: su esposo, los huacos, seres que realizan 
exorcismos para limpiar las almas y que marcan la presencia 
de los chamanes; el ángel de la estrella que representa al ángel 
Gabriel; el rey moro que simboliza la llegada de los españoles a 
Ecuador; el capitán símbolo del ejército y muchos más, algunos 
de los cuales van repartiendo tragos a su paso. Este cortejo 
recorre las calles bailando y cantando al compás de las bandas 
que deleitan incasanbles con su música.
piel oscura: dark skin
se celebra/celebrarse: it is celebrated/
  to celebrate
localidad: location, place
cara: face
pintada: painted
¡Pues sigan leyendo!: Then, keep on  
  reading! 
existen/existir: they exist/to exist
acerca: about
sostiene/sostener: it supports/to support
venerar: to adore, to worship
arrasada/arrasar: devastated/
  to devastate
empezó/empezar: it began/to begin
rendirle homenaje: to pay homage to her
esperanza: hope
protegiera/proteger: it would protect/
  to protect
festejan/festejar: they celebrate/
  to celebrate
sacerdotes: priests
suspendieron/suspender: 
  they cancelled/to cancel, to call off
se encargaron/encargarse: they look 
  after/to look after
promoverla: to promote it
oficiarla: to celebrate it, to officiate it
nuevamente: again
se festeja por partida doble: two 
  things at once are celebrated
ensaya/ensayar: they rehearse/ 
  to rehearse, to practice
papeles: roles
intervendrán/intervenir: they will  
  perform/to perform
desfile: parade
muñeca: doll
cabalga/cabalgar: it rides/to ride
iglesia: church 
esposo: spouse
huacos: beings that conduct exorcisms  
limpiar: to clean
almas: souls
marcan/marcar: they mark/to mark
chamanes: shamans
rey: king
repartiendo/repartir: distributing/
  to distribute
tragos: drinks
paso: passing
cortejo: entourage
recorre/recorrer: goes through/
  to go through 
bailando/bailar: dancing/to dance
cantando/cantar: singing/to sing
compás: rhythm
deleitan/deleitar: they delight/to delight
incansables: tireless
La Mamá Negra
   E C UA D O R

Cada año, cuando comienza el mes de agosto, los salvadoreños 
están de fiesta. Del 4 al 6 de ese mes le rinden homenaje a su 
patrono, San Salvador del Mundo, y las festividades que se 
organizan en su honor son unas de las más importantes del país. 
Durante toda la semana, los habitantes participan de desfiles, 
procesiones y actos religiosos y culturales. Las actividades culturales 
y recreativas van desde los conciertos de música folklórica hasta 
espectáculos de fuegos artificiales. También se organiza una feria 
donde los presentes pueden comprar recuerdos de su patrono y 
otras artesanías. Aunque se trata de una celebración nacional, 
los habitantes de la capital son los que cuentan con la agenda más 
abultada ya que casi todas las actividades se concentran allí. 
Los actos religiosos se realizan en la Basílica del Sagrado Corazón 
y la atracción principal es la tradicional “bajada” o procesión 
del santo, la cual hace un recorrido por las calles principales 
del centro de San Salvador representando la transfiguración de 
Jesucristo.
cada año: each year
comienza/comenzar: it starts/to start
le rinden homenaje: they pay homage
festividades: festivitites
se organizan/organizarse: they are 
  organized/to organize
toda la semana: all week 
participan/participar: they
  participate/to participate
desfiles: parades
recreativas: recreational
música folklórica: folk music
espectáculos de fuegos artificiales: 
  fireworks show
feria: fair
comprar: to buy
recuerdos: keepsakes, souvenirs
artesanías: crafts
aunque: although
se trata/tratarse: it is about/
  to be about
cuentan/contar: they have/to have
abultada: big
casi todas: almost all
se concentran/concentrarse: they 
  concentrate/to concentrate
se realizan/realizarse: are carried out/
  to carry out 
Basílica del Sagrado Corazón: 
  Basilica of the Sacred Heart
atracción principal: main attraction
procesión del santo: procession of the 
  saint
recorrido: round
calles principales: main streets
representando: representing
El Salvador del Mundo 
   S A N  S A LVA D O R
culture note  Because Spanish was introduced so long ago to Central America, the Spanish spoken 
in this region has variants and idioms, some regional and others particular to each country.  Many Nahuatl words are 
used in El Salvador.   Salvadoran Spanish is also more formal than in other countries.  People will often address you with 
a title such as señor or señora before speaking your name.  When entering a shop or café,  Salvadorans frequently speak 
a brief yet polite greeting to everyone in the room.  Watching a group of Salvadorans interact is a delight!  Gestures, loud 
voices, and enthusiasm give life to their communication.  Greeting by shaking hands and saying buenos días or buenas 
tardes is customary.  Salvadorans are also very social.  Getting together with family and friends is a favorite activity. 
Dropping in without making prior arrangements is considered acceptable and welcomed.  
 c e l e b ra c i ó n   65 

66  c e l e b ra c i ó n
La muerte es el destino inexo­
rable de toda vida humana. A 
muchos su sola idea asusta y an­
gustia. Pero ¿por qué no imitar 
al pueblo mexicano y vivirla con 
alegría? Si es inevitable, ¿por qué 
no reconciliarnos con ella? ¿Por 
qué no enfrentar nuestro miedo 
con la burla? ¿Por qué no feste­
jar en lugar de llorar?
Para los mexicanos la muerte es como un espejo que refleja la 
forma en que uno ha vivido. Cuando la muerte llega, ilumina la 
vida de uno. Para ellos, si la muerte carece de sentido, tampoco 
lo tuvo la vida. 
Más que el hecho de morir, importa lo que sigue al morir. Ese 
otro mundo desconocido y comienzo de algo nuevo. 
Luto y alegría, diversión y tristeza, son los sentimientos del 
pueblo mexicano frente a la muerte: ellos también le tienen 
miedo pero a diferencia de otros, lo reflejan burlándose, jugando 
y conviviendo con ella. Irónicamente, la llaman “calaca”, la 
“huesuda”, la “flaca”, la “parca”. 
El 2 de noviembre se recuerda no sólo a los muertos sino a 
la continuidad de la vida: los cementerios del país se llenan 
de gente ansiosa por compartir esta fecha con sus difuntos. 
Familiares y amigos llegan a la tumba de su ser querido, con 
flores, comida y música para disfrutar en su compañía. 
El Día de los Muertos
   M É X I C O
muerte: death
destino: destiny
inexorable: inexorable
vida humana: human life
asusta/asustar: it scares/to scare
angustia: anguish
imitar: to imitate
vivirla: to live it
alegría: joy
reconciliarnos: become reconciled
enfrentar: to confront
miedo: fear
burla: joke
festejar: to celebrate
llorar: to cry
espejo: mirror
refleja/reflejar: it reflects/to reflect
ha vivido: has lived/to live
ilumina/iluminar: it illuminates/
  to illuminate
carece de sentido: it lacks sense
tampoco: neither
hecho de morir: the fact of dying
desconocido: unknown
comienzo: beginning
algo nuevo: something new
luto: mourning
diversión: fun
tristeza: sadness
frente: towards
burlándose: mocking
jugando/jugar: playing/to play
conviviendo: living together 
irónicamente: ironically 
calaca: death
huesuda: “the bony one” 
flaca: “the thin one” 
parca: death
se recuerda/recordarse: it is 
  remembered/to remember
se llenan/llenarse: they get full of/
  to get full of
ansiosa: eager
compartir: to share
fecha: date
difuntos: the dead
tumba: grave, tomb
compañía: company

 c e l e b ra c i ó n   67 
En la mayoría de los casos la fiesta continúa en la casa de alguno, 
haciendo honor al célebre dicho popular: “El muerto al cajón 
y el vivo al fiestón”. 
En las casas se improvisan los famosos altares: sobre una mesa 
cubierta con un mantel, se coloca una fotografía de la persona 
fallecida y allí se hacen las ofrendas. 
El rito de la ofrenda es res­
petado por toda la familia; 
todos participan recordan­
do a los que se han ido, y 
quienes, según se cree, re­
gresan este día para gozar 
lo que en vida más disfru­
taban. Se colocan velas, 
flores, guirnaldas y los ob­
jetos personales preferidos 
del difunto. También se 
disponen platos tradicio­
nales de la cocina mexicana 
y todo se adorna con ca­
laveritas de azúcar. Entre las ofrendas más importantes está el 
“pan de muerto”: un pan dulce preparado especialmente para la 
ocasión y el cual se adorna con formas de huesos hechos de la 
misma masa.
El aire de la casa se impregna con el aroma del copal que se 
quema en sahumadores, según la creencia de que los aromas 
atraen al alma que vaga. 
Con todo esto, no digo que uno quiera morirse pero finalmente, 
¿no estaría tan mal, no?
casos: cases
dicho popular: popular saying
cajón: big box
vivo al fiestón: the living to the big 
  party
se improvisan/improvisarse: they are 
  improvised/to improvise
sobre: on top of
cubierta: covered 
se coloca/colocarse: it is placed/
  to place
fallecida: passed away
recordando/recordar: remembering/
  to remember
han ido/irse: are gone/to be gone
se cree/creerse: it is believed/to believe
regresan/regresar: they return/
  to return
gozar: to enjoy
disfrutaban/disfrutar: they enjoyed/ 
  to enjoy
velas: candles
difunto: deceased
se disponen/disponer: are arranged/
  to arrange
se adorna/adornar: it is decorated/
  to decorate
calaveritas de azúcar: little skulls 
  made out of sugar
pan dulce: sweet bread
huesos: bones
misma masa: same dough
se impregna/impregnarse: it is 
  infused or filled/to infuse or fill
copal: incense
se quema/quemar: it is burned/
  to burn
sahumadores: where you put the 
  incense to burn
creencia: belief
atraen/atraer: they attract/to attract
alma: soul
vaga/vagar: it wanders/to wander
no digo/decir: I’m not saying/to say
morirse: to die
¿no estaría tan mal, no?: It wouldn’t 
   be that bad, would it?

68  c e l e b ra c i ó n
“Aquí está el bastón, dis­
poned de él y del mando”. 
Con estas palabras inició 
Mateo de Toro y Zambra­
no, Gobernador de Chile 
en ese momento, la sesión 
de Cabildo Abierto a la 
que acudieron los máxi­
mos representantes de la 
ciudad y vecinos más importantes. Esta reunión, el 18 de sep­
tiembre de 1810, era el primer paso hacia la Independencia de su 
país: los chilenos unidos por el amor que tenían hacia su tierra, 
proclamaban su independencia de España, aunque tendrían que 
luchar un tiempo más para lograr su libertad total, ya que ésta 
se concretó 8 años después (el 12 de febrero de 1818, luego de 
la Batalla de Maipú).  Cada 18 de septiembre el pueblo chileno 
conmemora un nuevo aniversario de la Independencia nacional 
en las llamadas Fiestas Patrias.  Cada 18 de septiembre festejan 
el nacimiento de Chile como una nación independiente, libre y 
con identidad propia. 
¡A pura fiesta! Las Fiestas Patrias duran toda una semana, 
comenzando el 18. Estos días en general son feriados y los chilenos 
disfrutan de desfiles, bailes, juegos, música, comidas típicas 
y otras exhibiciones de orgullo nacional.   En los desfiles, los 
“huasos” (campesinos a caballo), ataviados con sus vestimentas 
de gala, participan de los rodeos que se organizan  para la 
ocasión.  
bastón: baton
disponed/disponer: make use of/
  to make use of
mando: command
palabras: words
Gobernador: Governor
acudieron/acudir: they came/
  to come
vecinos: neighbors
paso: step
unidos: united
tenían/tener: they had/to have
proclamaban/proclamar: they 
  proclaimed/to proclaim
aunque: although
tendrían/tener: they would have/
  to have
luchar: to fight
lograr: to obtain
se concretó: it became definite
después: after
conmemora/conmemorar: 
  it commemorates/to commemorate
nuevo: new
llamadas: so-called
festejan/festejar: they celebrate/
  to celebrate
nacimiento: birth
libre: free
identidad propia: own identity
duran/durar: they last/to last
toda una semana: all week
feriados: holidays
disfrutan/disfrutar: they enjoy/
  to enjoy
desfiles: parades
comidas típicas: typical food
orgullo nacional: national pride
campesinos a caballo: peasants on 
  horseback
ataviados: dressed up
vestimentas de gala: festive clothing
participan/participar:  
 they participate/to participate
se organizan/organizarse: they are 
 organized/to be organized  
Festeja su independencia
   C H I L E

 c e l e b ra c i ó n   69 
Muchas de las celebraciones se organizan en “ramadas” o 
“fondas”cuyo origen data de aquella época: estos eran los lugares 
de entretenimiento del pueblo, que se establecían en terrenos 
abiertos y donde se reunían a bailar, comer y distenderse.
Los músicos se instalaban en carros generalmente techados con 
caña o paja, y tocaban sus instrumentos para atraer compradores 
a las mesas cubiertas con tortas, licores y otras delicias. Hoy 
en día, rescatando la tradición e imitando las de entonces, las 
ramadas se arman temporalmente en fincas, predios o edificios 
abiertos con las terrazas cubiertas con paja y ramas de árboles y 
adornados con guirnaldas.  Allí se ubican sillas y mesas dejando 
un lugar amplio para el baile: entre cumbias, polcas y cuecas, se 
ofrece una gran variedad de comidas típicas que incluye el asado, 
las empanadas y la chicha.
¡A jugar!    Una de las características de estas fiestas es la cantidad de 
juegos tradicionales que se practican. Para nombrar sólo algunos, 
“el palo ensebado” es uno de los preferidos: consiste en un palo 
de madera de 5 a 6 metros de alto enterrado en la tierra, que se 
unta con grasa y que debe ser trepado por los competidores que, 
resbalando una y otra vez, luchan por alcanzar el premio que 
está en la cima.  Otro de los juegos tradicionales es la “carrera 
de sacos”: los competidores corren metidos en bolsas o sacos de 
arpillera.
Otros como el trompo, la rayuela, la pallana y las bolitas, 
también convocan a grandes y chicos. Y los juegos no sólo están 
en la tierra sin también más arriba: durante toda esta semana 
patria, el cielo chileno se cubre de formas y colores en continuo 
movimiento. Es el reinado del “volantín” o barrilete, una de las 
actividades más populares. 
ramadas: festival stall
fondas: refreshment stall
aquella época: that time
se establecían/establecerse: they were 
  set up/to set up
terrenos abiertos: open terrain
se reunían/reunirse: they met/to meet
distenderse: to relax
se instalaban/instalarse: they located 
  themselves/to locate oneself
techados: roofed
caña o paja: cane or staw
tocaban/tocar: they played/to play
atraer: to attract
compradores: purchasers, buyers
cubiertas con tortas: covered with cakes
rescatando/rescatar: rescuing/to rescue
imitando/imitar: imitating/to imitate
se arman/armarse: they are set up/
  to be set up
fincas: properties
predios: premises
edificios: buildings
ramas de árboles: tree branches
guirnaldas: garlands
se ubican/ubicarse: they are located/
  to be located
sillas: chairs
cumbias, polcas y cuecas: dance music
asado: barbecue
chicha: type of alcoholic beverage 
cantidad: quantity
palo de madera: wood pole
enterrado/enterrar: buried/to bury
se unta/untar: it is smeared/to smear
trepado: climbed
alcanzar: to reach
cima: top
carrera de sacos: sack race
metidos/meter: put in/to put
sacos de arpillera: cloth sacks
trompo: top, spinning top
rayuela: hopscotch
pallana: game played with little stones
bolitas: marbles
convocan/convocar: they summon/
  to summon
cielo chileno: Chilean sky
se cubre/cubrirse: it is covered/
  to cover
reinado: reign
volantín: kite
barrilete: kite

70  c e l e b ra c i ó n
Ríos de salsa roja fluyen por las calles de Buñol (Valencia) como 
si de lava de un volcán en erupción se tratara. La imagen de miles 
de personas protagonizando una guerra “pacífica” de tomates 
lleva años dando la vuelta al mundo y es que “La Tomatina” es 
una de las fiestas españolas más conocidas allende las fronteras 
del país. 
Como ocurre con muchas 
otras celebraciones popula­
res, esta tradición surgió de 
forma casual. En agosto de 
1945 un grupo de jóvenes 
se enzarzó en una pelea en 
la plaza del pueblo a la que 
cada vez se fue sumando más gente. El destino quiso que hu­
biera cerca un puesto de verduras y frutas en los alrededores 
con las cajas expuestas en la calle para su venta, por lo que 
los implicados en la tangana cogieron tomates y empezaron a 
tirárselos unos a otros, empezando una auténtica batalla cam­
pal. La polícia tuvo que mediar en el asunto y los responsables 
del altercado pagar todos los destrozos.
El tremendo alboroto no se olvidó y al año siguiente, al llegar 
el mismo miércoles de agosto, los jóvenes de Buñol volvieron a 
reunirse en la plaza, llevando esta vez ellos los tomates. Desde 
entonces y hasta hoy, cada último miércoles del mes de agosto se 
celebra La Tomatina.
ríos: rivers
salsa roja: red sauce
fluyen/fluir: they flow/to flow
como si: as if
volcán: volcano
erupción: eruption
protagonizando/protagonizar: 
  starring/to star
guerra pacífica: pacific war
dando la vuelta al mundo: going 
  around the world
allende las fronteras: beyond the 
  borders
como ocurre: as it happens
surgió/surgir: it appeared/to appear
de forma casual: in a spontaneous 
  way
se enzarzó/enzarzarse: they got
  involved/to get involved
pelea: fight 
a la que cada vez: to which more and 
  more 
se fue sumando/sumarse: they started
  to join/to join
destino: destiny
quiso: it wanted/to want
puesto de verduras y frutas: fruit and 
  vegetable stand
en los alrededores: in the surrounding
  areas
cajas: boxes
expuestas: displayed
para su venta: for sale
por lo que: and consequently
implicados: the people involved 
tangana: fight, fuss
tirárselos unos a otros: to throw them 
  at one another
batalla campal: pitched battle
mediar: to intercede
asunto: matter, subject
altercado: argument, altercation
pagar: to pay
destrozos: damage, havoc
tremendo alboroto: tremendous 
  uproar
no se olvidó/olividar: it wasn’t
  forgotten/to forget
al llegar el mismo miércoles: when 
  the same Wednesday arrived
llevando/llevar: carrying/to carry
desde entonces y hasta hoy: from 
 then until now
¡Menudo tomate!
   E S PA Ñ A

 c e l e b ra c i ó n   71 
A pesar de la oposición de las autoridades locales durante los 
primeros años, lo cierto es que el Ayuntamiento es quien 
organiza la fiesta y quien compra las más de 120 toneladas de 
tomates que se lanzan en poco más de una hora. 
El ritual de La Tomatina empieza con la empalmá, que  es una 
larguísima noche de fiesta que se “empalma” con la mañana. Así, 
antes del gran momento, los habitantes de Buñol se reúnen para 
tomar juntos un gran desayuno y coger fuerzas para la lucha. 
Al punto del mediodía, cinco grandes camiones llenos de 
tomates hasta arriba descargan su mercancía en la plaza del 
pueblo para abastecer las manos de las más de 25.000 personas 
que cada año se congregan en este pueblo valenciano. 
El secreto para que ésta sea una batalla sin heridos consiste 
en aplastar las hortalizas antes de lanzarlas. En los últimos 
momentos de esta guerra sin igual, los tomates están tan chafados 
que pierden su consistencia por lo que a los combatientes sólo les 
queda restregarlos contra el vecino o bañarse en su salsa. 
Calzadas, paredes, farolas, coches y árboles quedan teñidos de 
un rojo intenso. Sin embargo, los participantes en la contienda 
se ponen manos a la obra para limpiarlo todo y hacer que, en 
menos de dos horas, no quede ni rastro de La Tomatina. 
Exhaustos por la batalla, los buñolenses se retiran  a sus casas 
para iniciar una “siesta popular”, una tradición casi tan antigua 
como esta guerra de tomates única en el mundo.
lo cierto es que: the truth is that
Ayuntamiento: Town Hall
toneladas: tons
lanzan/lanzar: they throw/to throw
en poco más de: in a little more than
 
larguísima: very long
empalma/empalmar: to join the night 
  with the morning (expression used 
  when someone stays out all night)
se reúnen/reunirse: they gather/
  to gather
tomar: to have 
desayuno: breakfast
coger fuerzas: to get strength
lucha: fight, struggle
al punto del mediodía: at 12 pm 
camiones: trucks
llenos de tomates hasta arriba: filled 
  to the top with tomatoes
descargan/descargar: they unload/ 
  to unload
mercancía: goods
abastecer: to supply
se congregan/congregarse: they 
  gather/to gather, to concentrate
para que ésta sea una batalla: for this 
  one to be a battle
heridos: injured people, casualties
consiste en/consistir en: it consists 
  of/to consist of
aplastar: to smash, to squeeze
hortalizas: vegetables
sin igual: unrivaled
chafados: mashed, crushed
combatientes: combatants
restregarlos/restregar: rub them/ 
  to rub 
bañarse: to take a bath
calzadas: roads
paredes: walls
farolas: street lights
quedan teñidos: end up dyed
contienda: contest, struggle
se ponen manos a la obra: they put 
  their hands to work
limpiarlo/limpiar: clean it/to clean it
ni rastro: without a trace
exhaustos: exhausted
se retiran/retirarse: they go back/ 
  to go back
iniciar: to begin
casi tan antigua: almost as old

72  c e l e b ra c i ó n
“Tulululu pasa, tulululu, pasa...” empiezan a cantar en 
misquito, una mezcla entre el español y el inglés.  Empiezan a 
bailar alrededor de un “Palo” con un ritmo africano y una fusión 
étnica que le hacen a uno menearse.  Esta danza originaria de 
la Costa Atlántica de Nicaragua por los indios misquitos se ha 
popularizado por todo el país de Nicaragua. 
El baile que tiene su apogeo a comienzos del mes de mayo se 
ha difundido por grupos como la Dimensión Costeña.  Este 
conjunto conmueve al pueblo nicaragüense con su música al 
tocar sus canciones del Palo de Mayo.  Enfrente del grupo, bailan 
dos mujeres con movimientos y meneos que jamás se han visto 
y uno no puede quitarse los ojos de ellas mientras que bailan 
durante cada canción cadenciosa.   
Desde el siglo XIX, La Gran Bretaña había puesto su codiciosa 
mirada sobre la Costa Atlántica. Súbditos ingleses se 
establecieron en la región y empezaron a ubicarse con los indios. 
La cultura costeña es el resultado de una confluencia de variadas 
culturas.  Esta convergencia se llevó a cabo principalmente en 
el siglo del romanticismo.  A lo largo de los años, por la Costa 
Atlántica, como en la región de Bluefields, acudieron numerosos 
personas oriundas de Las Islas Antillanas, principalmente de 
Jamaica.  En aquellos tiempos, los jóvenes de ambos sexos salían 
a coger flores y aportaban un poste que llamaban “el palo de 
mayo” adornado con frutas y flores en el centro del lugar donde 
se celebraban las fiestas de ese día.  Lo que se produjo era una 
música energética y cultural de los países caribes.  
Algunos lo han llamado el baile prohibido por sus tonos 
sexuales, pero como la marimba de Nicaragua, la samba de Brasil 
o la cumbia de Colombia, el palo de mayo se ha vuelto como 
parte del folklore nicaragüense.
“Tulululu pasa, tulululu, pasa...”: 
  song sung around the May Pole
empiezan a/empezar: they start to/
  to start
cantar: to sing
misquito: language spoken by the 
  Miskito Indians 
mezcla: mixture
alrededor: around
que le hacen a uno menearse: that 
 makes one shake 
originaria de: originating from
los indios misquitos: the Miskito 
  Indians 
se ha popularizado: has been 
  popularized
apogeo: peak
a comienzos del: in the beginning of 
se ha difundido/difundir: has been 
  spread/to spread
conjunto: group, band
conmueve/conmover: move/to move 
al tocar: upon playing
enfrente del: in front of the
bailan dos mujeres: two women dance
movimientos y meneos: movements 
  and swinging
jamás se han visto: have never been 
  seen before
no puede quitarse los ojos de ellas:   
  cannot take their eyes off them
canción cadenciosa: rhythmical song
había puesto/poner: had placed/to put
su codiciosa mirada sobre: their 
  covetous look upon
súbditos ingleses: English subjects 
se establecieron: established themselves 
ubicarse: to situate or locate 
se llevó a cabo: was carried out
acudieron/acudir: came/to come
oriundas de: indigenous to, native to
en aquellos tiempos: in those days
salían/salir: would leave/to leave
a coger: to pick
aportaban/aportar: carried/to carry
lo que se produjo: what was produced 
lo han llamado/llamar: have called it/
  to call
el baile prohibido: the forbidden 
  dance
se ha vuelto: has become
El baile del palo de mayo
   N I C A R A G UA

 c e l e b ra c i ó n   73 
Celebración del mercado medieval
   E S PA Ñ A
Los pasados días 30 y 31 de mayo, y el 1 de Junio, los ciudadanos 
de Burgos tuvimos la posibilidad de visitar el Mercado Medieval, 
situado cerca de la Catedral. Este acontecimiento se celebra 
cada año, y su principal aliciente es el maravilloso ambiente y 
la exposición de los oficios más característicos del Medioevo en 
Castilla y León, comunidad autónoma española en la que está 
incluida Burgos. 
En realidad, es la segunda vez que visito este Mercado, y la 
experiencia es realmente interesante. Nosotros llegamos el día de 
la inauguración, y aunque al principio no había mucha gente, 
en menos de una hora era difícil andar entre la multitud.
Para empezar, compramos unos rollos de anís y otros de 
chocolate. Hay que decir que todos los alimentos a la venta eran 
artesanales, al igual que los demás productos: cestas, vidrios, 
collares, anillos. Pudimos ver cómo se hacía entonces el pan, 
el hojaldre en verdaderos hornos, al aire libre. Verdaderos 
panaderos cocinaban sus productos y cualquier visitante podía 
comprarlos recién hechos. 
También vimos a un escriba, a un artesano del vidrio, a personas 
tejiendo cestos de mimbre e incluso a cetreros,  haciendo 
exhibiciones. ¡Las aves volaban sobre nuestras cabezas! Y, por 
supuesto, entre la gente estaban los bufones, divirtiendo al 
público.
Todo esto, en un entorno tan apropiado como las dos plazas de 
la catedral de Burgos. Al terminar la visita, y pasar bajo el Arco 
de Santa María, fue como si hubiéramos hecho un viaje en el 
tiempo, y de repente volviéramos al año 2005.
¡Una experiencia inolvidable!
pasados: last
ciudadanos: citizens
Mercado Medieval: Medieval Market
acontecimiento: event
principal aliciente: main incentive
ambiente: atmosphere
exposición: exhibition
oficios: professions
en la que está incluida/incluir: in 
  which is included/to include
en realidad: actually
la segunda vez: the second time
visito/visitar: I visit/to visit
nosotros llegamos/llegar: we arrived/
  to arrive
al principio: at the beginning
no había mucha gente: there were not 
  many people
andar entre la multitud: to walk 
  among the crowd
para empezar: to begin
compramos/comprar: we bought/
  to buy
rollos de anís: anise rolls
hay que decir: it is necessary to say
alimentos a la venta: food on sale 
artesanales: traditional, handcrafted
cestas: baskets
vidrios: glass
collares: necklaces
anillos: rings
cómo se hacía entonces: how it was 
  made at that time
hojaldre: puff pastry
verdaderos hornos: real ovens
al aire libre: in the open air
panaderos: bakers
cocinaban/cocinar: they cooked/
  to cook
cualquier visitante: any visitor
recién hechos: freshly made
escriba: scribe
artesano del vidrio: glass artisan
tejiendo/tejer: weaving/to weave
mimbre: wicker
cetreros: people who train falcons
volaban sobre nuestras cabezas: 
  they flew over our heads
por supuesto: of course
bufones: jesters
divirtiendo: entertaining 
entorno: scene
pasar bajo: to go under
fue como si hubiéramos hecho: it was 
  as if we had taken
de repente: suddenly
volviéramos/volver: we came back/
  to return, to come back
inolvidable: unforgettable

74  c e l e b ra c i ó n
En Puno, en pleno altiplano peruano y cerca del lago Titicaca, 
existe una gran celebración donde la alegría, la música andina, 
las danzas incaicas y la fe se unen para dar honores a la Virgen 
de la Candelaria y a la Madre Tierra.
La devoción a la imagen de esta virgen se halla muy extendida 
en Latinoamérica, ya que se venera en casi todos los países de 
América donde España impuso su religión. La figura de esta 
santa madre fue traída desde España a Puno el 2 de febrero de 
1583, momento en el que los indígenas autóctonos iniciaron su 
conversión al catolicismo.
La festividad, que se desarrolla en el mes de febrero, es una de las 
más grandes celebraciones de Sudamérica junto con el Carnaval 
de Río de Janeiro en el Brasil y el Carnaval de Oruro, en Bolivia.
Esta fiesta del altiplano andino está llena de símbolos y 
manifestaciones artístico-culturales de la cultura quechua, 
aymara y mestiza. Es por este motivo que, en noviembre de 
1985, el gobierno del Perú designó a Puno Capital del Folklore 
Peruano. La actividad en honor a la Virgen de la Candelaria se 
inicia el 2 de febrero y se prolonga durante 15 días. 
Es en la primera semana donde la fiesta llega a su apogeo. A la 
misa de la iglesia San Juan Bautista y la procesión a la Plaza de 
Armas, le sigue un desfile de grupos folklóricos en dirección al 
estadio Enrique Torres Bellón.
pleno: full 
altiplano peruano: Peruvian high 
  plains
cerca: near
lago: lake
alegría: happiness, joy
música andina: Andean music
danzas incaicas: Incan dances
fe: faith
se unen/unirse: unites, joins/
  to unite, to join
dar honores: to give honors
Madre Tierra: Mother Earth
imagen: image
se halla/hallar: is found/to find
extendida: widespread, spread out
ya que: since
se venera/venerar: is worshipped/to 
  worship
casi todos: almost all
impuso/imponer: imposed/to impose
santa madre: holy mother
fue traída/traer: was brought/to bring
indígenas autóctonos: indigenous 
  natives
iniciaron/iniciar: they began/to begin
se desarrolla/desarrollar: is developed/ 
  to develop
junto con: together with
llena de: full of
manifestaciones artístico-culturales: 
  artistic cultural displays
motivo: reason 
gobierno: government
designó/designar: designated/ 
   to designate
se inicia/iniciar: begins/to begin
se prolonga/prolongar: it extends/ 
   to extend
primera semana: first week 
llega/llegar: it arrives/to arrive
apogeo: its height
misa: mass
iglesia: church 
sigue/seguir: follows/to follow
desfile: parade
estadio: stadium 
La Virgen de la Candelaria
   P E R Ú

 c e l e b ra c i ó n   75 
En este lugar deportivo se congregan unas 70 bandas musicales, 
algunas conformadas por 300 personas, entre músicos y 
bailarines. Todas estas agrupaciones esperan ganar el concurso 
de danzas folklóricas. La música y la danza son variadas, 
dependiendo de la región del Perú de donde provengan los 
danzarines.  Los ritmos del huayno y de la saya colorean el 
ambiente del recinto deportivo. Las bombardas por todo lo alto 
hacen vibrar al expectante pueblo puneño.
Centenares de visitantes  
locales 
y 
extranjeros 
llenan las calles y las 
graderías del estadio, en 
una magna fiesta en la 
que todos se contagian. 
Música andina, máscaras, 
disfraces de ángeles y de­
monios se mezclan con 
un único objetivo: dar ho-
nores a la querida imagen 
de la Virgen de la Cande­
laria.   Bastarán sólo ocho 
minutos de coreografías para que los jueces decidan qué banda 
artística ganará el título del año. Bastarán sólo ocho minutos 
para escoger como ganadora a una banda que destaque entre las 
demás por el ritmo, color, fuerza y sentimiento.
La tradición incaica y aymara llega a su plenitud en esta festividad. 
No cabe duda que Puno es la capital folklórica del continente.
lugar deportivo: sports place
se congregan/congregar: they   
  congregate/to congregate
algunas: some
conformadas: made
bailarines: dancers
agrupaciones: associations
esperan/esperar: they wait/to wait
ganar: to win 
concurso: competition, contest
variadas: varied, assorted
dependiendo/depender: depending/
  to depend
provengan/provenir: they come 
  from/to come from
colorean/colorear: they color/to color
ambiente: atmosphere, environment
recinto deportivo: sports precinct
vibrar: to vibrate
expectante: expectant
centenares: hundreds
visitantes locales: local visitors
extranjeros: foreign
graderías: stands
magna: great
se contagian/contagiarse: they spread/
  to spread
disfraces: disguises, costumes
se mezclan/mezclar they get mixed/
  to mix
único: unique
querida: dear, beloved
bastarán/bastar: will be enough/to be 
   enough, to suffice
jueces: judges
banda artística: artistic band
título del año: title of the year
escoger: to chose
destaque/destacar: emphasizes/ 
  to emphasize, stress
fuerza: strength
sentimiento: feeling
plenitud: fullness
festividad: festivity 
no cabe duda: there is no doubt
capital folklórica: folklore capital 

76  c e l e b ra c i ó n
La Semana Santa conmemora los últimos días de la vida 
de Cristo. La Pascua es el recordatorio de la muerte y la 
resurrección de Cristo. 
De hecho, la palabra “pascua” significa “paso” de la muerte a 
la vida. En Argentina, todos los Jueves Santos al mediodía se 
celebra una misa en la catedral o en las iglesias. Por la tarde, se 
oficia una misa de la cena del Señor en donde se rememora la 
última cena de Cristo con los doce apóstoles.
El Viernes Santo se rememora la crucifixión; en algunas casas 
católicas se practica el ayuno. Algunos también lo consideran 
un día de silencio y reflexión. En muchas ciudades, se celebra 
con peregrinaciones que evocan el sacrificio de Cristo y también 
pasajes bíblicos. 
El sábado está dedicado al lamento por la muerte de Cristo
mientras que el “Domingo de Pascua” es un día de celebración 
familiar. Se celebra la fiesta de la Cristiandad, que es la creencia 
en la resurrección.
Uno de los símbolos que se utiliza en la Pascua son los huevos 
de Pascua, que se asocian a la fiesta de Pascua aunque tengan 
un origen pagano, para que los chicos se diviertan. Muchas 
familias acostumbran hacer una búsqueda de huevos.  El huevo 
de Pascua es de chocolate y está relleno de confites y sorpresas 
que generalmente consisten de pequeños juguetes de plástico. 
Los huevos de Pascua tienen diferentes tamaños. ¡Los hay hasta 
de dos kilos! 
la Semana Santa: Holy Week
conmemora los últimos días: 
  commemorates the last days
vida de Cristo: life of Christ
La Pascua: Easter
recordatorio: remembrance
muerte: death
de hecho: in fact
paso: way, path 
Jueves Santos: Holy Thursdays
misa: mass
catedral: cathedral
iglesias: churches
la cena: supper
Señor: Christ
rememora/rememorar: remembers/ 
  to remember
última: last
doce apóstoles: twelve apostles
El Viernes Santo: Good Friday
ayuno: fasting day
consideran: consider
silencio: silence
peregrinaciones: pilgrimages
evocan/evocar: they evoke/to evoke
pasajes biblícos: Bible passages
dedicado/dedicar: dedicated/
  to dedicate
lamento: lament
mientras que: while
Domingo de Pascua: Easter Sunday
fiesta: celebration
Cristianidad: Christendom
símbolos: symbol
se utiliza/utlizar: it is used/to use
huevos de Pascua: Easter eggs
origen pagano: pagan origin
para que los chicos se diviertan: so  
  that the kids have fun
acostumbran: (some families) are used 
  to, have a customary practice
búsqueda de huevos: an egg hunt
relleno: filling
confites: confetti, candy
sorpresas: surprise
consisten de: consist of
juguetes de plástico: plastic toys
tamaños: sizes
hasta: even
kilos: pounds
La Pascua y Semana Santa
   A R G E N T I N A

 c e l e b ra c i ó n   77 
En Semana Santa todos los fieles católicos del mundo recuerdan 
el calvario, la crucifixión, la muerte y la resurrección de Cristo. 
Y si bien en todos los países no se celebra de la misma forma ni 
con el mismo fervor, este tipo de tradiciones católicas son, casi en 
su mayoría, comunes con las tradiciones de los pueblos de matriz 
ibérica y poseen características similares a las de estos pueblos. Las 
celebraciones incluyen procesiones y ceremonias religiosas. 
En Cuba, este es apenas el octavo año que se festeja la Semana 
Santa desde que Fidel Castro asumió el poder, en 1959. El actual 
gobierno socialista había suprimido todos los actos en los que se 
mezclaba lo religioso con la fiesta popular, y se restauraron tras 
la visita del Papa Juan Pablo II, en 1998. 
Hoy en día, en las iglesias se celebran los actos religiosos y en 
los parques o en algunas plazas se levantan tiendas que venden 
comidas y bebidas, y se oye música y suele haber bailes. Aunque 
las procesiones y todos los actos religiosos se organizan todavía 
tímidamente ya que todo necesita contar con las debidas 
autorizaciones del gobierno. 
Luego de tantos años de enfrentamientos entre la Iglesia y el 
régimen, estos permisos oficiales son vistos como una señal de 
apertura, pero tras varias décadas de poca enseñanza católica, 
son pocos los jóvenes que conocen ritos, cánticos o el significado 
real de las ceremonias. 
los fieles católicos: catholic 
  congregation
recuerdan/recordar: they remember/ 
  to remember
calvario: Calvary 
muerte: death 
y si bien: and even if
se celebra/celebrar: it is celebrated/
  to celebrate
misma: same
ni: nor
mayoría: majority
comunes: common
poseen/poseer: they have/to have
incluyen/incluir: they include/
  to include
apenas: just
octavo: eighth
se festeja/festejar: it is celebrated/ 
  to celebrate
asumió/asumir: he took over/to
  take over
poder: power, authority
gobierno socialista: socialist 
  government
suprimido/suprimir: suppressed/
  to suppress
se mezclaba/mezclar: it mixed/to mix 
se restauraron tras/restaurar: they 
  were reinstated after/to be reinstated
hoy en día: nowadays
algunas: some
se levantan/levantar: they stand up/ 
  to stand up
tiendas: stores
venden/vender: they sell/to sell 
oye: listen
suele/ soler: it is usual/to be usual
aunque: even though
tímidamente: timidly 
ya que: given that
debidas: pertinent
autorizaciones: authorizations 
luego de tantos: after so many
enfrentamientos: confrontations
señal de apertura: sign of opening
poca enseñanza católica: little 
  catholic education
jóvenes: young people
conocen/conocer: they know/ 
  to know
ritos: rites
cánticos: canticles (a hymn derived 
  from the bible) 
significado real: real meaning
Un lento retorno 
   C U B A

78  c e l e b ra c i ó n
Visitar el barrio de Gracia en Barcelona durante su fiesta mayor 
es trasladarse a un mundo mágico. En un paseo de poco más de 
una hora se puede pasar de cielo al infierno, viajar de la China 
al Lejano Oeste o “nadar” en el fondo del mar. Y todo gracias a 
la imaginación de sus vecinos.
La tradición de decorar las calles se remonta al siglo XVIII, 
cuando Gracia todavía era un pueblo a las afueras de la ciudad 
de Barcelona (se unió definitivamente en 1850). La preparación 
dura casi 12 meses pero el resultado final justifica los centenares 
de horas empleadas. A los pocos días de finalizar las fiestas, los 
vecinos empiezan ya a generar ideas para la ornamentación de 
las calles del próximo año. 
Una vez escogido el tema para la escenografía, los improvisados 
artistas deberán pensar cómo van a llevar a cabo su idea y qué 
materiales necesitan recolectar para diseñar las diversas formas y 
texturas. 
Desde hace varios años la mayoría de vecinos reciclan objetos 
y envases de la vida cotidiana para elaborar sus creaciones: 
periódicos, botellas de plástico, vasos de yogur, alambres, 
cajas de cartón o hueveras. Resulta realmente asombroso ver el 
espectáculo que con cosas tan simples se consigue.
Una veintena de calles, vestidas con sus mejores galas, acoge 
conciertos, espectáculos con magos y orquestas populares cada 
noche.
barrio: neighborbood 
trasladarse: to move
mágico: magic
paseo: walk, stroll
de poco más de una hora: a little 
  more than an hour
pasar de: to go from
cielo: heaven 
infierno: hell
Lejano Oeste: Far West
fondo del mar: bottom of the sea
y todo gracias a: and all this thanks to
vecinos: neighbors
se remonta/remontarse: it goes back to/
  to go back to
afueras: outskirts
se unió/unirse: it joined/to join
dura/durar: it lasts/to last
justifica/justificar: it accounts for 
  it/to account for, to justify
centenares: hundreds
empleadas: used
empiezan ya: they start already
generar: to create, to generate
ornamentación: ornaments
una vez: once
escogido/escoger: chosen/to choose
escenografía: stage design
improvisados artistas: improvised 
  artists
deberán/deber: they will have to/
  to have to
llevar a cabo: to carry out
recolectar: to collect
diseñar: design
reciclan/reciclar: they recycle/
  to recycle
envases: containers
vida cotidiana: everyday life
elaborar: to produce, to make
periódicos: newspapers
botellas de plástico: plastic bottles
vasos de yogur: yogurt cups
alambres: wire
cajas de cartón: cardboard boxes
hueveras: egg boxes
resulta: it turns out 
asombroso: amazing, astonishing
espectáculo: show
se consigue/conseguir: it is obtained/
  to obtain
una veintena: about twenty
vestidas con sus mejores galas: show-
  ing their best face, best dress
acoge/acoger: it holds/to hold
magos: magicians
orquestas populares: popular dance
  bands
La fiesta con más Gracia
   E S PA Ñ A

 c e l e b ra c i ó n   79 
A lo largo de sus aceras tienen barras en las que los propios 
vecinos sirven copas a los visitantes, que bailan y beben hasta 
bien entrada la noche. De esta manera, los organizadores de las 
calles consiguen dinero para pagar los costes de la elaboración de 
los decorados.
Tanto  esfuerzo vecinal se ve recompensado el primer día de fiesta 
mayor cuando un jurado popular entrega diversos premios a las 
mejores calles: a la más original, la mejor iluminada, la que más 
ecológica y la más bella. La curiosidad de los que se acercan hasta 
Gracia por conocer a las calles agraciadas hace que sean estas vías 
las más visitadas y, en consecuencia, las que más bebidas venden 
y dinero recaudan.   
Además de estas fantásticas calles 
decoradas, en las fiestas de Gracia 
se celebran clases de baile, ex­
hibiciones de castellers, desfiles 
de gigantes y cabezudos, cho-
colatadas populares, carreras, 
exposiciones y mucha, mucha 
música forman parte de la oferta 
festiva de estos cálidos días de verano en Barcelona aunque, 
sin duda, lo que las hace especiales es la decoración de sus calles. 
A pesar de que en agosto la ciudad suele quedarse con la mitad 
de sus ciudadanos puesto que es el  mes preferido por los 
españoles para sus vacaciones de verano, Gracia atrae cada mes 
de agosto (en su tercera semana) a más de un millón y medio de 
visitantes… y es que perderse estas fiestas estando en Barcelona 
sería un pecado.
a lo largo de: all along
aceras: sidewalks
barras: bars
los propios vecinos: the neighbors 
  themselves
sirven/servir: they serve/to serve
copas: drinks
hasta bien entrada la noche: until 
  well into the night
de este manera: in this way
consiguen/conseguir: they get (the 
  money)/to get
decorados: set, scenery
esfuerzo: effort
se ve recompensado/recompensar: 
  it is rewarded/to reward
jurado popular: popular panel of 
  judges
entrega/entregar: it presents/ 
  to present, to give 
premios: prizes
iluminada: lit up
se acercan/acercarse: they go over/
  to go over
agraciadas: the lucky ones, the winner
en consecuencia: consequently
recaudan/recaudar: they collect/
  to collect
clases de baile: dance classes
desfiles: parades
gigantes y cabezudos: giant figures 
  made from paper and wood
chocolatadas: popular meetings where 
  people eat hot chocolate and churros
carreras: races
exposiciones: exhibitions
forman parte de/formar parte de:  
  they are part of/to be part of
oferta festiva: festive offer
cálidos días de verano: hot days of 
  summer
a pesar de que: despite the fact that
suele quedarse con la mitad de sus 
  ciudadanos: half of the citizens 
  remain, stay
puesto que: since, as
mes preferido: favorite month
atrae/atraer: it attracts/to attract
tercera semana: third week
un millón y medio: a million and  
  a half
perderse/perder: miss/to miss
sería/ser: it would be/to be
pecado: sin

80  c e l e b ra c i ó n
Al oír la palabra “car­
naval” todo el mundo 
piensa en Brasil, pero 
hay una ciudad en Es­
paña,  llamada Cádiz, 
cuyos carnavales tienen 
un encanto propio. 
Como en el resto de los 
lugares que celebran 
estas fiestas, el carnaval de Cádiz  tiene lugar durante el mes de 
febrero. Su fecha central es el Martes de Carnaval. Para saber 
la fecha aproximada de la celebración de los carnavales, hay que 
tener en cuenta que tienen lugar 40 días antes de Cuaresma, 
costumbre mantenida en cualquier lugar con tradición católica.
Los orígenes del carnaval de Cádiz se remontan al siglo XVI, 
cuando la ciudad tenía uno de los puertos marítimos más 
importantes del mundo. Fue entonces cuando los gaditanos 
copiaron el carnaval de Venecia y con el tiempo, lo adaptaron a 
sus propias costumbres.
Un hecho bastante curioso es que durante esta fiesta, la gente no 
se reúne en un lugar específico como ocurre en muchas ciudades, 
sino que todas las calles de Cádiz se llenan de gente con disfraces 
verdaderamente originales, cantando y disfrutando de unos días 
dedicados a olvidar las prohibiciones y restricciones marcadas 
por la religión. 
oír: to hear
todo el mundo: everyone, all over
  the world
piensa/pensar: (they) think/to think
encanto propio: their own charm
lugares: places
tiene lugar/tener lugar: it takes 
  place/to take place
fecha: date
Martes de Carnaval: Shrove Tuesday
para saber: in order to know
hay que tener en cuenta: one must 
  take into account
Cuaresma: Lent
mantenida/mantener: maintained/
  to maintain
en cualquier lugar: anywhere
se remontan/remontarse: they go 
  back/to go back (in time), to date from
siglo XVI: 16th century
puertos marítimos: seaports
entonces: then
gaditanos: people from Cádiz
copiaron/copiar: they copy/to copy
con el tiempo: with time, eventually
lo adaptaron/adaptar: they adapted 
  it/to adapt
propias costumbres: own customs
hecho: fact
bastante: pretty
gente: people
no se reúne/reunirse: they do not 
  gather/to gather
ocurre/ocurrir: it happens/to happen
calles: streets
se llenan de/llenarse: they get full of/
  to get full of
disfraces: costumes
verdaderamente: truly
cantando/cantar: singing/to sing
disfrutando/disfrutar: enjoying/ 
  to enjoy
olvidar: to forget
marcadas: marked
El carnaval de Cádiz
   E S PA Ñ A

 c e l e b ra c i ó n   81 
Durante la Guerra Civil y los 40 años de dictadura franquista, los 
carnavales fueron prohibidos en todo el territorio español. Sin 
embargo, Cádiz se opuso a esta norma y continuó celebrándolos.
Los principales acontecimientos celebrados durante los carnavales 
de Cádiz son la coronación de la Diosa del carnaval y la lectura 
del pregón. También destacan los desfiles que discurren por 
toda la ciudad, los pasacalles, las fiestas infantiles y los bailes 
de disfraces. Pero sin duda, lo que hace a este carnaval uno de los 
más famosos de España son las canciones de las comparsas, que 
destacan por su sátira y comicidad. 
En el Gran Teatro de la Falla se celebra el concurso oficial de 
canciones and baile, donde se escogerá a la mejor composición. 
Existen varios grupos de amigos, llamados comparsas o 
agrupaciones carnavalescas que cantan coplas o canciones, 
satirizando a personajes o hechos importantes de la actualidad. 
Sus canciones son verdaderamente originales y es imposible no 
sonreír (¡o reír a carcajadas!) mientras se escuchan.
 ¡Son un verdadero espectáculo!
la Guerra Civil: The Civil War
fueron prohibidos/prohibir: they 
  were banned/to ban
sin embargo: however
se opuso/oponer: opposed/to oppose
continuó/continuar: it continued/to 
  continue
celebrándolos/celebrar: celebrating 
  them/to celebrate
acontecimientos: events
coronación: crowning, coronation
lectura: reading
pregón: street cry
destacan/destacar: they stand out/    
  to stand out
desfiles: parades
discurren/discurrir: they flow/to flow 
pasacalles: a type of “unofficial” 
  parade usually early in the morning, 
  with bands playing typical songs, 
  and they aim to wake up people to  
  go on with the carnival
fiestas infantiles: parties for children
bailes de disfraces: costume balls
canciones: songs
comparsas: teams of singers who write
   and sing their own songs
concurso: contest
se escogerá/escoger: will be 
  chosen/to choose
existen/existir: exist/to exist
cantan/cantar: they sing/to sing
coplas: popular songs from Andalucía
satirizando/satirizar: satirizing/to 
   satirize 
personajes: celebrities, characters
actualidad: current affairs
sonreír: smile
reír a carcajadas: to roar with
  laughter
se escuchan/escuchar: they listen to
  them/to listen
¡Son un verdadero espectáculo!: 
   They are an amazing show!

82  c e l e b ra c i ó n
Navidad, época en la que los cristianos conmemoran el 
nacimiento de Jesús, pero al margen del significado religioso, la 
gente en Colombia aprovecha la ocasión para reunirse con los 
seres queridos y manifestarles, con regalos y comida, su cariño 
y amor.  En Colombia, diciembre es época de aguinaldos y fiestas; 
también es un mes propicio para el descanso y las vacaciones. Los 
niños esperan con ansiedad la Navidad, la cual transforma los 
paisajes tradicionales con luces multicolores en árboles, pesebres, 
calles, establecimientos públicos y en la mayoría de hogares.
celebración navideña colombiana
Hay cuatro días que son especiales. Los más importantes son el 24 
y 31 de diciembre. Le siguen en importancia el 8 de diciembre y 
en menor proporción el 28 de diciembre. 
El 8 de diciembre es el día de 
las velitas.  Ese día se celebra 
la anunciación del arcángel a 
María, aungue realmente muy 
pocos colombianos lo saben. 
Este día, y algunas veces también 
el 7 de diciembre, celebramos en 
Colombia “El día de las velitas” 
o “El alumbrado” en el cual 
todas las familias colombianas 
encienden centenares de velas en los andenes de las calles y 
ventanas de sus casas, convirtiendo las ciudades y los campos 
en una hermosa tierra alumbrada por miles y miles de pequeñas 
lucecitas. Los niños felices prenden sus chispitas mariposas y los 
juegos pirotécnicos adornan cada calle. 
Celebración de Navidad
   C O L O M B I A
época: period
conmemoran/conmemorar: they 
  commemorate/to commemorate
nacimiento: birth 
significado religioso: religious 
  meaning
gente: people
aprovecha/aprovechar: take 
  advantage/to take advantage
para reunirse con: to get together with
seres queridos: loved ones
manifestarles: to demonstrate, 
  show them 
regalos y comida: gifts and food
cariño y amor: fondness and love
aguinaldos: a word used to describe 
  the gifts of Christmas Eve
propicio: ideal, favorable
descanso: rest
esperan con ansiedad/esperar: they 
  wait anxiously/to wait
luces multicolores: multicolored lights
árboles: trees
pesebres: mangers, nativity scenes
calles: streets
hogares: homes
siguen/seguir: they follow/to follow
menor proporción: less important
el día de las velitas: the day of the 
  little candles
muy pocos: very few
lo saben/saber: they know it/to know
el alumbrado: the lighting 
encienden/encender: they light/
  to light
centenares: hundreds
ventanas de sus casas: windows of 
   their houses
hermosa tierra: beautiful land
alumbrada: lit
prenden/prender: they catch/to catch
chispitas mariposas: little sparkles of 
  light called butterflies 
juegos pirotécnicos: fireworks
adornan/adornar: they adorn/
  to adorn

 c e l e b ra c i ó n   83 
El 24 de diciembre es la Navidad.  Durante los nueve días anteriores 
a la navidad se reza la novena de aguinaldos, la cual comienza a 
las seis de la tarde. Los vecinos van de casa en casa cantando 
villancicos, y con el interés de recibir dulces y postres al final 
de cada novena.  
La noche es una fiesta, todos bailan al ritmo de salsa. Canciones 
especiales de estas fechas suenan y resuenan una y otra vez. A 
las 12 de la noche se reparten los aguinaldos. Después la fiesta 
continúa hasta el amanecer. La mañana del 25 es la fecha en la 
que los niños encuentran los regalos que les envía “el niño Dios”, 
quien es el encargado de traer los regalos en Colombia. 
El 28 de diciembre es el Día de los Santos Inocentes.  Este día 
es el equivalente al April Fool’s Day americano.  Está permitido 
hacer bromas a los amigos y familiares. Durante este día se debe 
andar con mucho cuidado y con los ojos bien abiertos para no 
caer en alguna “inocentada”. 
El 31 de diciembre es la fiesta de fin de año.  Muchas veces es 
una fiesta mucho mayor que la del 24. Las mamás y las abuelas 
expresan su amor con la cena que preparan para la medianoche. 
En muchas regiones del país, se acostumbra hacer un muñeco 
con ropa vieja, relleno de guasca de plátano y de pólvora. A las 
12 de la noche en punto, mientras todos se abrazan y se desean 
un feliz año, el muñeco es incinerado ante la vista de todos en 
señal de que el año ha muerto y como bienvenida al nuevo año. 
También es muy común la creencia en los agüeros de fin de año, 
como por ejemplo ponerse ropa interior amarilla; correr con 
las maletas en las manos dándole la vuelta a la casa para poder 
viajar el año siguiente; comer doce uvas al ritmo de las doce 
campanadas, y mucho más.  
se reza/rezar: it is recited/to recite
vecinos: neighbors
casa en casa: house to house
cantando/cantar: singing/to sing
villancicos: Christmas carols
con el interés de: with the interest of
recibir: to receive
dulces y postres: sweets and desserts
bailan/bailar: they dance/to dance
canciones: songs
suenan y resuenan una y otra vez: 
  sound and resound again and again 
se reparten/repartir: they are 
  distributed, given out/to give out
continúa/continuar: it continues/
  to continue
hasta el amanecer: until dawn
encargardo de: in charge of
traer: to bring
Día de los Santos Inocentes: Innocent 
  Saints Day
permitido/permitir: allowed/to allow
bromas: jokes
familiares: relatives
se debe andar: one must walk 
mucho cuidado: very carefully
ojos bien abiertos: eyes wide open
no caer: do not fall 
inocentada: practical joke
expresan/expresar: they express/to express
cena: dinner
se acostumbra: it is customary
muñeco con ropa vieja: doll made 
 with old clothes
relleno de guasca de plátano: full of 
  bark from the plantain tree
pólvora: gunpowder
se abrazan: they hug each other
se desean: they wish each other
incinerado/incinerar: incinerated/
  to incinerate
señal: sign, signal
ha muerto: has died
agüeros: omens, superstitions
ropa interior amarilla: yellow 
  underwear
correr con las maletas en las manos:
  to run with suitcases in hand
para poder viajar: to be able to travel 
siguiente: following
comer doce uvas: eat twelve grapes
campanadas: bells (of midnight) 

Examina tu comprensión
84  examina tu comprensión
Festeja su independencia,
página 68
1. ¿Cuál es el nombre del Día Nacional 
de la Independencia que se celebra en 
Chile?
2. ¿Cuánto dura esta celebración?
3. Describa qué entretenimiento y qué 
vendedores callejeros hay.
4. Describa el juego más popular 
durante ese tiempo.
¡Menudo tomate!, página 70
1. ¿Cómo comenzó la fiesta de La 
Tomatina? 
2. Durante la primera celebración 
¿cuántos tomates compró el ayun-
tamiento y cuánto  tiempo les tomó a 
los ciudadanos lanzarlos?
3. ¿Qué hacen las personas para 
prepararse para la batalla?
La Mamá Negra, página 64
1. La Mamá Negra es la celebración 
¿de qué dos eventos?
2. ¿Cómo se representa a la Mamá 
Negra en el desfile?
3. ¿Qué son los Huacos?
4.  Durante esta celebración, ¿qué 
simbolizan los siguientes personajes: 
el ángel de la estrella,el Rey Moro, el 
capitán?
El Día de los Muertos, 
página 66
1. Para los mexicanos la muerte, ¿qué 
refleja?
2. Cuando comienza  la fiesta, ¿qué 
dicho es popular?
3. ¿Con qué se adorna el pan dulce?

Test your comprehension
examina tu comprensión  85 
La fiesta con más Gracia,
página 78
1. ¿Quién dirige este evento? ¿Qué 
materiales se usan para decorar las 
calles?
2. ¿Qué criterios se utilizan para 
juzgar las calles? ¿Qué recompensa 
reciben los ganadores?
El carnaval de Cádiz,
página 80
1. ¿En qué mes se festeja el carnaval 
de Cádiz?
2. ¿Cuál es el origen de la celebración?
3. ¿Qué evento se lleva a cabo en el 
Gran Teatro de la Falla?
La Virgen de la Candelaria,
página 74
1. ¿Cuándo se realiza este evento y 
qué celebra?
2. Puno fue designada la capital ¿de 
qué? ¿Por qué?
3. Las festividades culminan ¿en qué 
estadio y qué pasa allí?
La Pascua y Semana Santa,
página 76
1. ¿Qué ocurre durante el Viernes 
Santo?
2. ¿A qué se dedica el sábado? 

Cuando hay gente unida que cree en algo firmemente,
ya religión, política o sindicato, algo sucede.
 
César Chávez

Personas

88  p e r s o n a s
Conocí a Gabriel García Márquez por primera vez cuando tenía 
diecisiete años. Fue entonces cuando leí El coronel no tiene quien 
le escriba. Esta narración corta se convirtió en la puerta que se 
abriría para descubrir el mundo mágico de quien para mí es 
y seguirá siendo el mejor escritor latinoamericano. Crónica de 
una muerte anunciada ha sido la única novela de suspenso que 
he leído alguna vez y, su obra maestra, Cien años de soledad,  se 
convirtió en mi libro más leído y base fundamental de mi tesis 
de maestría.
Este célebre escritor nació en Aracataca, Colombia, un 6 de 
marzo de 1928. Sus primeros ocho años de vida fueron los 
más importantes de su vida, años cuando vivió con sus abuelos 
maternos, Nicolás Márquez y Tranquilina Iguarán. En algún 
momento de su vida pensó estudiar derecho pero, según él, “me 
aburría a morir esa carrera”. Así se adentró en el mundo de 
las palabras y las páginas blancas. Comienza en el periodismo 
trabajando en “El Heraldo”, mientras empieza a trabajar en su 
primera novela La Hojarasca.
Su carrera periodística lo lleva a conocer Europa y más tarde los 
Estados Unidos, donde viajó por los caminos de sus escritores 
favoritos: Kafka, Faulkner, Virginia Wolf y Hemingway. En 
los últimos años, García Márquez ha vivido en México junto a 
su esposa, Mercedes Barcha. Su libro más reciente, Vivir para 
contarla, es su autobiografía donde pueden encontrarse muchos 
de los personajes de sus libros. Desde muy joven me sentí atraída 
hacia el escritor y sus palabras. Quizás sean nuestros años felices 
de infancia, el compartir esa abuela enérgica que adivinaba el 
futuro, nuestro gusto por Hemingway o el haber conocido el 
sur estadounidense.  Gabriel García Márquez no necesita magia 
para escribir. Él es la magia transformada en palabras.
conocí/conocer: I met/to meet
por primera vez: for the first time
fue entonces: it was then
narración corta: short narrative
se convirtió: became
se abriría/abrir: would open/to open
descubrir: to discover
el mundo mágico: the magical world
el mejor escritor: the best writer
ha sido/ser: has been/to be
novela de suspenso: suspense novel
he leído alguna vez: I have ever read
obra maestra: masterpiece
libro más leído: most read book
tesis de maestría: masters thesis
célebre escritor: famous writer
primeros ocho años: first eight years
cuando vivió/vivir: when he lived/to live
abuelos maternos: grandparents on 
  his mother’s side
en algún momento: at some point
pensó/pensar: he thought/to think
derecho: law
según él: according to him
me aburría a morir esa carrera: I was 
  bored to death with that career
se adentró/adentarse: it went deep/
  to go deep
el mundo de las palabras: the world 
  of words
periodismo: journalism
carrera periodística: journalism career
lo lleva/llevar: takes him/to take
más tarde: later
viajó: traveled
escritores favoritos: favorite writers
junto a su esposa: along with his wife
pueden encontrarse: can be found
personajes: characters
desde muy joven: since I was very 
  young
me sentí atraída: I felt attracted
hacia: towards
quizás sean: maybe it is
años felices de infancia: happy 
  childhood years
compartir: share
abuela enérgica que adivinaba el 
futuro: a grandmother full of energy 
  who was able to tell the future
haber conocido: had known
el sur estadounidense: the south of 
  the United States
no necesita magia: he does not need 
  magic
transformada/transformar:  
  transformed/to transform
La magia de García Márquez    
   C O LO M B I A
  

p e r s o n a s   89 
Muchos la recuerdan como la Anita de la película West Side Story. 
Para los puertorriqueños, Rosita Dolores Alverio representa uno 
de nuestros orgullos más importantes. Esta dama del cine y 
la televisión nació el 11 de diciembre de 1931 en el pequeño 
pueblo de Humacao. Aquí vivían sus padres, trabajadores y 
amantes de la tierra. 
La Depresión de los años 30 los llevó a abandonar la isla para 
probar suerte en las frías calles de Nueva York. Aunque el 
cambio fue drástico y existía la barrera del lenguaje, Rita 
demostró desde pequeña su inmenso talento. 
Mucho tiempo ha pasado desde West Side Story, la historia 
moderna de Romeo y Julieta. Desde entonces ha trabajado en 
más de 70 películas a lo largo de su exitosa carrera. King of the 
Corner ha sido su más reciente aparición y muchos la podrán 
recordar como Juana en American Family, donde también se 
destacan otros hispanos notables. 
Rita Moreno ha sido la única hispana que ha ganado los premios 
Oscar, Tony, Emma y Grammy. Por su hazaña, aparece en el 
Libro Guinness de  Récords. En 2004, el presidente George Bush 
le otorgó la Medalla Presidencial de la Libertad en honor a 
todos sus logros y labor cívica. 
Rita Moreno, siempre orgullosa de su origen y su herencia, 
pasará a la posteridad como una de las artistas más famosas y 
queridas de la historia.
Las hazañas de Rita Moreno
   P U E R TO  R I C O
hazañas: outstanding achievements
recuerdan/recordar: they remember/
  to remember
nuestros orgullos: our pride
dama: lady
cine: cinema
pequeño pueblo: small village, town
trabajadores: hard workers
amantes de la tierra: lovers of the land
para probar suerte: to try one’s luck
frías calles: cold streets
aunque el cambio fue drástico: 
  although the change was drastic
barrera del lenguaje: language barrier
demostró/demostrar: she showed/
  to show
mucho tiempo ha pasado: a long 
  time has gone by
a lo largo de: throughout
exitosa carrera: successful career
ha sido/ser: it has been/to be
aparición: appearance
podrán/poder: they will be able
   to/can, to be able to
se destacan/destacar: stand out/ 
  to stand out
notables: outstanding
única: only one
premios: awards
le otorgó/otorgar: he awarded/ 
  to award, to grant
Medalla Presidencial de la Libertad:  
  Presidential Medal of Freedom
logros: achievements
labor cívica: civil work
orgullosa: proud
herencia: heritage
pasará a la posteridad: she will go 
  down in posterity, history
queridas: beloved

90  p e r s o n a s
La primera vez que supe de Diego Rivera fue por mi 
acercamiento y admiración hacia Frida Kahlo, su amada, pero 
también una gran artista. Es difícil pensarlos separados y la 
relación que tuvieron tan tormentosa, dolorosa, amorosa y 
pasional hace que esta pareja sea una de las más recordadas de 
su época. Además del amor que se tenían el uno al otro, les 
unió también su amor por la pintura y la política. Se admiraron 
mutuamente y se amaron, pero también se odiaron.
Diego Rivera nació en 1886 en 
Guanajuato (México) y fue uno de los 
pintores más famosos e importantes 
del mundo. Mujeriego, imponente, 
escandaloso, feo y encantador, 
Rivera fue uno de los máximos 
representantes, si no el mayor, del 
muralismo mexicano, aunque su 
obra también incluye trabajos como 
pintor de caballete, dibujante e 
ilustrador. Su aporte al mundo del 
arte moderno fue decisivo. 
Diego Rivera fue un pintor revolucionario que siempre buscó 
llevar su arte, de gran contenido social, a la gente, a las calles, 
a los techos y paredes de edificios públicos ya que consideraba 
que el arte debía servir a la clase trabajadora y estar a su 
alcance.
Diego Rivera
   M É X I C O
primera vez: first time
supe de/saber: I heard about, 
  I found out about/to know
acercamiento: approach
amada: sweetheart
pensarlos: to think about them
separados: far from each other
tuvieron/tener: they had/to have
dolorosa: painful
amorosa: loving
pareja: couple
sea/ser: it is/to be
recordadas/recordar: 
  remembered/to remember
época: age
además: besides
del amor que se tenían el uno al 
  otro: the love they felt for each 
  other 
unió/unir: it united/to unite
pintura: painting
política: politics
se admiraron/admirar: they 
  admired each other/to admire
mutuamente: mutually
se amaron/amar: they loved 
  each other/to love
se odiaron/odiar: they hated 
  each other/to hate
mujeriego: womanizer
imponente: imposing, impressive
escandaloso: scandalous
feo: ugly, nasty
encantador: charming
si no el mayor: if not the greatest
aunque: although
pintor de caballete: easel painter
dibujante: draftsman
aporte: contribution
buscó/buscar: he sought/to seek
gran contenido social: great 
  social content
gente: people
techos: ceilings
paredes: walls
edificios públicos: public 
  buildings
debía/deber: it should/must
clase trabajadora: working class
a su alcance: within its reach

p e r s o n a s   91 
Estudió Bellas Artes en México y luego en Europa, donde 
vivió varios años, se enriqueció con los distintos movimientos 
culturales y pictóricos. También visitó la Unión Soviética, cuna 
de sus ideales políticos. De regreso a México en 1921, fundó 
el Partido Comunista Mexicano y se casó con la pintora Frida 
Kahlo. Ambos combinaron su trabajo artístico con una agitada 
actividad política. En Rivera estaban tan mezcladas ambas 
expresiones que en la mayoría de sus murales se ven reflejados 
sus ideales: revolución social mexicana, resistencia a la opresión 
extranjera, la valoración del indígena, sus raíces, el pasado y 
el futuro de su país.
Su fama le llevó también a vivir y exponer su obra en Estados 
Unidos, aunque en su país natal es donde se encuentra su 
legado más importante. Decoró muchos edificios y ministerios 
públicos; dos de los más conocidos e importantes son La Tierra 
Fecunda en la Escuela Nacional de Agricultura de Chapingo y el 
mural con su propia interpretación sobre la historia de México, 
en el Palacio Nacional de la capital. 
Murió el 24 de noviembre de 1957 en su casa de San Ángel de 
la ciudad de México.
“Era un hombre adorable que no sabía dar la cara en su vida 
personal pero que en su vida pública era un luchador. Era muy 
capaz de pararse en público y demoler, por ejemplo, a los 
Rockefeller en 10 minutos”.   Louise Nevelson
“Vuelvo a verte con tu estatura monumental, tu vientre siempre 
adelantándosete, tus zapatos sucios, tu viejo sombrero alabeado, tu 
pantalón arrugado, y pienso que nadie podría llevar con tanta 
nobleza cosas tan estropeadas”.   Elena Poniatowska
se enriqueció/enriquecer: he 
  became enriched/to enrich
cuna: cradle
de regreso: back from
fundó/fundar: he founded/
  to found
se casó con: he married 
combinaron/combinar: they 
  combined/to combine
agitada/agitar: agitated/to agitate
mezcladas/mezclar: mixed/
  to mix
se ven reflejados/reflejar: they 
  are seen reflected/to reflect
extranjera: foreign
valoración del indígena: 
  valuation of indigenous people
pasado: past
país natal: country of origin
se encuentra/encontrarse: it is 
  found/to find
legado: legacy
decoró/decorar: he decorated/  
  to decorate
propia interpretación: own   
  interpretation
murió/morir: he died/to die
no sabía: he wasn’t able (literally:
  he didn’t know)
dar la cara: to face the 
  consequences of one’s acts
luchador: fighter
capaz de pararse: to be able to 
  stand up
demoler: to demolish
vuelvo a verte/volver: I see you 
  again/to see
vientre: abdomen, stomach
zapatos: shoes
sucios: dirty 
pantalón: pants
arrugado: wrinkled
podría/poder: nobody could/can 
nobleza: nobility
estropeadas: damaged

92  p e r s o n a s
“La pintura llenó mi vida. Perdí tres hijos y otra serie de 
cosas que hubieran podido llenar mi horrible vida. Todo eso 
lo reemplazó la pintura”. “Para estar desesperada, más vale ser 
productiva. Siempre es algo que le robamos a la pura y simple 
autodestrucción…”
Estas palabras son de Frida Kahlo y dejan vislumbrar algo de lo 
que fue su vida. Una vida llena de dolor, tristeza, desesperación 
pero también de luz, pasión, amor, fuerza y resistencia. Una vida 
corta pero intensa. ¿Por qué será que la mayoría de los que viven 
una vida tan intensa, viven pocos años? Quizás porque de otro 
modo no la aguantarían.
Nació en México en 1907. En la adolescencia tuvo un terrible 
accidente que le cambió la existencia para siempre. Como 
consecuencia, no sólo no pudo tener hijos, sino que el dolor 
físico la acompañó en todo momento: la operaron más de siete 
veces de la columna, tres de una pierna (que al final terminó 
perdiendo), y todo su cuerpo fue un constante sufrir. Comenzó 
a pintar “sin prestar mucha atención”, casi por casualidad, 
postrada en una cama y para mitigar su soledad y sus largas horas 
de convalecencia. A través de su obra se expresaba y se liberaba: 
“La fuerza de lo que no se expresa es implosiva, arrasadora, 
autodestructiva. Expresar es liberarse”, aseguraba.
Sus cuadros están llenos de símbolos. Todos representan su realidad, 
su vida y la de sus seres queridos. Cuando le preguntaban por 
qué pintaba tantos autorretratos, ella contestaba que se retrataba 
a sí misma porque pasaba mucho tiempo sola y porque era el 
motivo que mejor conocía.  Sus cuadros son femeninos, sinceros, 
sensibles y feroces.
Frida Kahlo
   M É X I C O 
llenó:/llenar: it fulfilled/to fulfill
vida: life
perdí/perder: I lost/to lose
otra serie de cosas: many other things
hubieran podido: could have
reemplazó/reemplazar: replaced/ 
  to replace
desesperada: desperate, hopeless
más vale: it is better
le robamos/robar: we steal/to steal
vislumbrar: to glimpse
dolor: pain
tristeza: sadness
luz: light
fuerza: strength
quizás: perhaps
modo: way, manner
no la aguantarían/aguantar: they 
  wouldn’t tolerate/to tolerate
le cambió/cambiar: it changed her/ 
  to change
no pudo/poder: she wasn’t able/
  can, to be able to
hijos: children
dolor físico: physical pain
columna: spinal column
pierna: leg
cuerpo: body
comenzó/comenzar: she started/to start
sin prestar mucha atención: without 
  paying much attention
postrada/postrarse: prostrated/to 
  prostrate oneself, kneel down
mitigar: to mitigate
largas horas: long hours
a través de: through
se expresaba/expresarse: she  
  expressed herself/to express
se liberaba/liberarse: she liberated  
  herself/to liberate
implosiva: implosive
arrasadora/arrasar: devastating/
  to devastate, to destroy
liberarse: to go free
aseguraba/asegurar: she assured/
  to assure
cuadros: paintings
seres queridos: loved ones
le preguntaban/preguntar: she was 
  asked/to ask
autorretratos: self portraits
se retrataba: she painted a self-portrait 
conocía/conocer: she knew/to know
femeninos: feminine
feroces: ferocious

Se casó con Diego Rivera, famoso muralista mexicano. Su 
amor por él fue inmenso, inagotable, incondicional. Juntos 
participaron políticamente en el partido nacional-socialista y 
viajaron por Europa y Estados Unidos, donde Frida exhibió por 
primera vez, en Nueva York, su obra individualmente. 
Fue una relación tormentosa que superó las infidelidades de él, 
los amoríos de ella, las obligaciones de trabajo de Diego, los 
problemas de salud de Frida, varios abortos, el divorcio y otra vez 
el matrimonio. La pasión que los unió los acompañó hasta sus 
últimos días. 
Frida murió en 1954. Su último cuadro, una naturaleza muerta 
en el que se ven unas sandías abiertas, se titula Viva la vida. 
Sus últimas frases escritas en su diario íntimo, “Espero alegre la 
salida… y espero no volver más”, resumen su paso por esta vida. 
se casó con/casarse: she married/
  to marry
inagotable: inexhaustible, tireless
juntos: together
participaron/participar: they were 
  involved/to be involved
viajaron/viajar: they traveled/to travel
superó/superar: she overcame/ 
  to overcome
amoríos: love affairs
unió/unir: it joined/to join
acompañó/acompañar: it 
  accompanied/to accompany
se ven/ver: they are shown/to show
sandías abiertas: open watermelons
espero/esperar: I hope/to hope
alegre: happy
salida: exit
volver: to return
resumen/resumir: they summarize/
  to summarize
su paso: her route, her way
culture note  People often ask if Castilian Spanish, as it is spoken in Spain, is different from the 
Spanish of Latin America.  In addition to a different accent, there are some differences in grammar, vocabulary, and 
at times, pronunciation.  Two of the greatest differences are the leísmo of Spain and the use of the pronoun vosotros 
instead of tú. Another major difference is that vosotros is often used as the plural of tú (the singular familiar “you”) in 
Spain, while in Latin America ustedes is usually used.   Another  difference is that many Spaniards often pronounce the “z” 
and the “c “ before “i” or “e” like the “th” in thin,  while many Latin Americans pronounce it the same as the “s”.   Speakers 
in some areas (Argentina in particular) often pronounce the “ll” and “y” like the “s” in measure.  In some areas, you will 
hear speakers drop “s” sounds, so está sounds like etá.  In some areas, the “j” sounds like the “ch” in loch (difficult for many 
native English speakers to master), while in others it sounds like the English “h”.  In some areas, the “l” and the”r” at the end 
of a word sound alike.  Over time you may be able to tell where someone is from based on their accent.   Rest assured, 
regardless of where you study, whether your accent is Castilian or Mexican or Bolivian, with good pronunciation you will 
be understood most anywhere in the Spanish-speaking world.
 p e r s o n a s 93 

94  p e r s o n a s
Celia Cruz nació el 21 de octubre de 1925 en La Habana, 
Cuba. Su vocación era la música pero aparte de su talento, 
Celia con moral e integridad alcanzó su misión de entusiasmar 
al mundo. Puesto que ella no pudo tener niños, adoptó a 
centenares de ahijados y demostró respeto hacia su audiencia 
con positivismo y fe.  
En el año 1961, Celia y Pedro Knight hicieron de Manhattan 
su hogar. Al lado de Tito Puente, Celia alcanzó una meta 
importante: ser la primera mujer hispana en el Carnagie Hall. 
En 1974 la vida de Celia comenzó con músicos como Héctor 
Lavoe, Cheo Feliciano, Johnny Pacheco, Rubén Blades y Willie 
Colón, entre muchos otros. Celia, la fiel dama sonriente y 
devota de la Virgen de la Caridad del Cobre, fue siempre 
humilde, pero obtuvo frutos como ser nominada 12 veces al 
Grammy ganándolo por primera vez en 1989.  Cantó con 
Pavarotti y Liza Minelli entre otros artistas.  Recibió doctorados 
de la Universidad de Yale, la Universidad Internacional de 
la Florida y la Universidad de Miami. Participó en varias 
películas y telenovelas. Sus manos están en el Paseo de la Fama 
en Hollywood, en Miami, e incluso muchas ciudades tienen 
calles que llevan su nombre. Celia Cruz obtuvo también la 
Medalla Presidencial de las Artes de las manos del presidente 
Bill Clinton. A los 77 años, el 16 de Julio del 2003 Celia Cruz 
abandonó esta tierra luego de sufrir un tumor cerebral. En su 
velorio, que duró días, cantó Patti LaBelle, y asistió gente de 
todas partes del mundo, entre ellos sus amigos íntimos y su 
amado Pedro, con quien un par de días antes Celia cumplió 41 
años de unión. Su cuerpo fue enterrado en Nueva York junto 
a un puño de tierra que trajo desde Guantánamo años antes, 
cuando supo que no podría volver a su isla. Su música sigue 
sonando en los rincones más remotos del mundo y su  legado 
no tendrá fin pues fue una dama que convirtió su vida en la 
fuerza de su canción.  
nació/nacer: was born/to be born
aparte de: apart from
alcanzó/alcanzar: it reached/to reach
entusiasmar al mundo: to delight the 
  world
puesto que: since
no pudo: she was not able to
adoptó/adoptar: she adopted/
  to adopt
centenares: hundreds
ahijados: godchildren
demostró/demostrar: she showed/
  to show
hacia: towards
fe: faith
hogar: home
al lado: beside
meta: goal, objective
comenzó/comenzar: began/to begin
fiel: faithful
dama: lady
sonriente/sonreír: smiling/to smile
siempre: always
humilde: humble, modest
obtuvo/obtener: obtained/to obtain
frutos: profits
veces: times
ganándolo: winning it/to win
cantó/cantar: she sang/to sing
recibió/recibir: she received/to receive
doctorados: doctorates
participó: she participated/
  to participate
películas y telenovelas: films and soap 
  operas
incluso: even
llevan/llevar: take/to take
manos: hands
tumor cerebral: brain tumor
velorio: wake
duró/durar: it lasted/to last
amado: beloved
junto a: next to
puño de tierra: handful of earth
trajo/traer: she brought/to bring
supo/saber: she knew/to know
volver: to return
sigue sonando: it keeps on sounding
rincones más remotos: outermost 
  corners
no tendrá fin: will not end
convirtió/convertir: changed/
  to change
fuerza: strength
Celia Cruz
   C U B A

p e r s o n a s   95 
Pensar en Nicaragua es acordarse inevitablemente de Rubén 
Darío y de esos poemas que a uno le enseñaron en el colegio 
secundario y que hacían, y hacen, suspirar.
La poesía es una de las artes 
más queridas de este país 
gracias a su gran poeta y 
escritor, uno de los mayo-
res exponentes de todo 
Centroamérica. 
Desde 
su infancia fue un niño 
prodigio, aprendió a leer 
cuando apenas tenía tres 
años y antes de cumplir 
los trece, ya había escrito 
su primer poema.  
Tuvo una vida agitada, gozó con exceso de todos los placeres 
mundanos. Fue  hombre  de amores tempestuosos, tempera­
mental y sensual. 
El afán de perfección fue una de sus características más destacadas. 
El ritmo, las nuevas combinaciones métricas y la armonía en sus 
composiciones aportaron innovaciones fundamentales en toda la 
literatura de lengua castellana. Fue el gran inspirador y máximo 
representante del Modernismo, corriente literaria que se destacó 
por la renovación radical en los conceptos básicos de la poesía, 
otorgándole riqueza y musicalidad.
Combinó su pasión por la escritura con trabajos periodísticos 
y diplomáticos que le permitieron viajar por algunos países. La 
poesía de Rubén Darío no sólo se lee, sino que se escucha como 
una melodía cautivante, como una canción que emociona y 
llega al alma. 
pensar: to think
acordarse: to remember
inevitablemente: inevitably
le enseñaron/enseñar: one was taught/
  to teach
colegio secundario: secondary school
hacían/hacer: they made/to make
suspirar: to sigh
queridas: beloved
exponentes: exponents
infancia: childhood
niño prodigio: child prodigy
aprendió/aprender: he learned/
  to learn
leer: to read
apenas: hardly
antes: before
cumplir los trece: reaching 13
había escrito/escribir: he had written/ 
  to write
tuvo/tener: he had/to have
agitada: agitated
gozó/gozar: he enjoyed/to enjoy
placeres mundanos: material pleasures
hombre de amores tempestuosos: 
  man of tempestuous loves (love affairs)
afán: effort
destacadas: outstanding
métricas: metrics
aportaron/aportar: they contributed/ 
  to contribute
innovaciones: innovations
lengua: language
inspirador: inspiring
corriente: tendency
se destacó/destacarse: he stood out/ 
  to stand out
otorgándole/otorgar: bestowing upon   
  it/to bestow 
riqueza: wealth
combinó/combinar: he combined/
  to combine
trabajos periodísticos: journalistic 
  work
le permitieron/permitir: they allowed 
  him/to allow
se lee/leer: it is read/to read
se escucha/escuchar: it is listened/
  to listen
melodía cautivante: gripping melody
llega/llegar: it reaches/to reach
alma: soul
Rubén Darío
   N I C A R A G U A 

96  p e r s o n a s
Con el paso de los años, el Che Guevara se transformó en icono 
de la revolución, la lucha y la defensa de los pobres. Su mirada 
desafiante en la fotografía que lo inmortalizó en  posters, y sus 
últimas palabras antes de morir, “Dispara, cobarde, sólo estás 
matando a un hombre”, inventadas o reales, contribuyeron 
a la construcción de esta imagen de guerrero implacable. En 
realidad, pocos saben con exactitud quién fue Ernesto Guevara, 
cuáles fueron sus ideales y los pormenores de su vida privada y de 
combate. Como sucede con la mayoría de las personas famosas 
que se convierten en mito, es justamente esa imagen mítica la que 
supera, y a veces también desvirtúa, al hombre real, al de carne y 
hueso.
Ernesto Guevara de la Serna nació en Rosario (Argentina) el 14 de 
junio de 1928. Desde chiquito sufrió de asma, por lo que tuvo que 
hacer la educación primaria en su hogar, pero esto no le impidió 
sobresalir entre los demás. 
En 1953, tras doctorarse en Medicina en la Universidad de Buenos 
Aires, realizó su segundo viaje por Centroamérica y Sudamérica 
gracias al que, descubriendo la miseria dominante entre las masas 
y la omnipresencia del imperialismo, se formó políticamente con 
inclinación a la ideología marxista. Durante este viaje conoció 
también a varios revolucionarios cubanos, guatemaltecos y de otros 
países del continente (entre ellos a quien sería su futura esposa, Hilda 
Gadea Ontalia, economista exiliada peruana). Se vinculó al Partido 
Guatemalteco del Trabajo, trabajó como médico en los sindicatos 
y participó activamente en la política interna del país. 
Posteriormente partió a México donde conoció a los hermanos 
Castro, Fidel y Raúl. Después de este encuentro, el Che se convirtió 
en un integrante del grupo de revolución cubana que luchaba 
contra el dictador Fulgencio Batista, presidente de Cuba en ese 
momento. 
El Che Guevara
   A R G E N T I N A
con el paso de los años: as years 
   went by
se transformó/transformarse: became/
  to become
lucha: struggle
pobres: poor
mirada desafiante: defiant look
morir: to die
dispara/disparar: shoot/to shoot
cobarde: coward
estás matando/matar: you are killing/
  to kill
inventadas/inventar: made up/to invent
contribuyeron/contribuir: they 
  contributed/to contribute
construcción: building
guerrero: warrior
implacable: relentless, implacable
pocos: few
saben/saber: they know/to know
con exactitud: precisely, exactly
pormenores: details
como sucede: as it happens
se convierten/convertir: they become/
  to become
justamente: precisely
supera/superar: it excedes/to excede 
desvirtúa: it distorts
de carne y hueso: real, only human 
nació/nacer: he was born/to be born
chiquito: child
sufrió/sufrir: he suffered/to suffer
hacer la educación: took his education
hogar: home
no le impidió/impidió: it didn’t 
  prevent him from/to prevent from
sobresalir: to stand out
entre los demás: among the rest
doctorarse: to get one’s doctorate
realizó/realizar: he made/to make
descubriendo/descubrir: discovering/
  to discover
miseria: extreme poverty
masas: masses, people
se formó: he was educated
conoció/conocer: he met/to meet
se vinculó: he joined
médico: doctor
sindicatos: labor unions
participó/participar: he participated/
  to participate
posteriormente: later
partió/partir: he left/to leave
encuentro: gathering
integrante: member
luchaba/luchar: he fought/to fight

p e r s o n a s   97 
En 1955 se casó con Hilda Gadea, con quien tuvo una hija. Sin 
embargo, este nacimiento no logró mantener a la pareja unida 
y se divorciaron al poco tiempo.  Tres años después, el Che se 
casaría de nuevo con Aleida March Torres, una joven cubana de 
22 años, con la que tuvo  cuatro hijos.  A finales de 1956, en 
el yate Granma, el Che y una superpoblación de tripulantes 
desembarcaron en el este de Cuba para dar comienzo a la 
guerrilla revolucionaria. Desde entonces, participó activamente 
en varios combates y batallas hasta que, en enero de 1959, 
Cuba fue liberada y Batista tuvo que partir al exilio. En honor 
a los servicios prestados al país, Ernesto Guevara fue declarado 
ciudadano cubano por el Consejo de Ministros.
Durante varios años cumplió funciones oficiales dentro del 
gobierno cubano, tuvo responsabilidades de carácter militar y 
económico (una de sus funciones fue la de Presidente del Banco 
Nacional de Cuba) y viajó por Egipto, Sudán, Pakistán, India, 
Indonesia y Ceilán, entre otros países. En octubre de 1960, Estados 
Unidos decretó el embargo comercial a Cuba y al año siguiente 
rompieron relaciones diplomáticas.   Desde varios puestos políticos 
y militares, el Che siguió su lucha revolucionaria sin descanso 
durante años, además de escribir numerosos artículos y varios libros 
donde volcó sus ideas y pensamientos. Su carrera y funciones 
políticas le llevaron a viajar por todo el mundo. Para poder seguir 
adelante con sus ideales progresistas, solicitó a la Dirección de 
la Revolución Cubana su liberación en las responsabilidades que 
tenía con ese país para reiniciar la lucha armada en solidaridad con 
los pueblos del mundo.
A finales de 1966 entró clandestinamente a Bolivia para unirse 
inmediatamente a un pequeño grupo de combatientes bolivianos, 
cubanos y de otras nacionalidades. Así, fundó el Ejército de 
Liberación de Bolivia, instalando una guerrilla que pudiera irradiar 
su influencia hacia Argentina, Chile, Perú, Brasil y Paraguay.  El 8 
de octubre de 1967, a los 39 años de edad, después de ser apresado 
y ser seriamente herido, el Che fue ejecutado por soldados 
bolivianos.  En La Habana, en la  Plaza de la Revolución, Fidel 
Castro informó a medio millón de acongojados cubanos, la triste 
noticia de la muerte del Comandante Ernesto Che Guevara.
se casó/casarse: he got married/to get 
  married
hija: daughter
sin embargo: however
nacimiento: birth
no logró/lograr: it didn’t succeed in/
  to succeed in 
mantener: to keep
pareja: couple
de nuevo: again
hijos: children
yate: yacht
superpoblación: overpopulation
tripulantes: crew members
desembarcaron/desembarcar: they 
  disembarked/to disembark
dar comienzo: to begin, to start
combates: combat
batallas: battles
exilio: exile
servicios prestados: services given
Consejo de Ministros: cabinet meeting
cumplió funciones: he worked as
gobierno: government
decretó/decretar: it decreed/to decree
comercial: trade
rompieron/romper: they broke/
  to break
siguió/seguir: he continued/
  to continue
sin descanso: without having a rest
numerosos: several
volcó/volcar: he dumped/to dump, to 
  empty out
pensamientos: thoughts
carrera: career
le llevaron: they made  him
por todo el mundo: around the world
seguir adelante: to keep going
solicitó/solicitar: he asked/to ask
liberación: freeing, liberation
reiniciar: restart
lucha armada: armed struggle
unirse: to join
fundó/fundar: he founded/to found
pudiera/poder: it could/can
irradiar: to radiate
ser apresado/apresar: to be captured/
  to catch
ser seriamente herido: to be seriously 
  injured
acongojado: distressed
triste: sad
noticia: news

98  p e r s o n a s
Este escritor inmortal nació en Bilbao, España, en 1864. Sin 
embargo, no fue allí donde conocí su historia sino en la ciudad 
donde vivió gran parte de su vida y donde hoy descansa su 
cuerpo, Salamanca. Desde mi habitación podía ver su sepultura 
y en muchas ocasiones tuve conversaciones imaginarias con él. 
En 1891, llegó a esta ciudad donde también contrajo matrimonio 
con Concepción Lizarraga. En su Diario Intimo quedan los 
recuerdos de su amor y sus crisis personales en torno a la 
religión. 
En 1900 fue nombrado rector de la famosa y antigua Universidad 
de Salamanca, aunque sus ideas políticas lo despojaron del cargo 
14 años más tarde. Estas mismas afiliaciones con el Partido 
Socialista le llevaron a ser deportado a la isla de Fuerteventura, 
luego a Hendaya y finalmente a París.
Regresó a Salamanca en 1931 para morir allí de manera extraña 
el 31 de diciembre de ese mismo año. Su cuerpo y su genio se 
fueron con el Año Viejo. 
Cuando estaba en la escuela superior, sufrí sus agonías a través 
de San Manuel Bueno, Mártir. Durante mi estadía en Salamanca, 
descubrí al otro hombre, a quien muchos llamaron loco. Para mí, 
Niebla representa su obra maestra. En ella presenta la tragedia 
realista del ser humano y todos los demonios y ángeles con los 
que batallamos. 
Después de todo, todos tenemos algo de locos, ¿no?
eterno: eternal
escritor: writer
nació/nacer: he was born/to be born
sin embargo: nevertheless
no fue/ser: it was not/to be
conocí/conocer: I knew about/
  to know about
donde hoy descansa su cuerpo: where 
  his body lies today
podia/poder: I was able to/
  can, to be able to
sepultura: grave
contrajo matrimonio/contraer 
  matrimonio: he got married/to get 
  married 
recuerdos: memories
en torno: revolved around
rector: dean
despojaron/despojar: they 
  stripped/to strip, to take away from
cargo: position
mismas afliaciones: same affiliations
deportado/deportar: deported/
  to deport
para morir: to die
de manera extraña: in a strange way
Año Viejo: New Year’s Eve
escuela superior: university, college
sufrí /sufrir: I suffered/to suffer
a través de: through
estadía: stay
Niebla: Fog (Unamuno’s novel)
obra maestra: masterpiece
ser humano: human being
demonios: demons
batallamos/batallar: we battle/
  to battle
después de todo: after all
Unamuno, el eterno poeta 
   E S PA Ñ A

p e r s o n a s   99 
Anthony Quinn fue 
un hispano famoso. 
Nació Antonio Ro­
dolfo Oaxaca Quinn 
el 21 de abril de 1915 
en Chihuahua, Méxi­
co de padre irlandés 
y madre mexicana. Se 
movió a los Estados 
Unidos siendo aun 
muy pequeño. En las calles del barrio al este de Los Ángeles, 
vende periódicos y lustra zapatos para ayudar a su familia antes 
de convertirse en uno de los actores más importantes de la nación 
americana.
Entre sus películas mas destacadas están: Caminando en las 
nubes  (A Walk in the Clouds) 1995, Ángelo vengador (Avenging 
Angelo) 2002,  El viejo y el mar  (The Old Man and the Sea) 1990 
y Onassis 1998. Hizo un total de 158 películas. También fue 
productor, director de cine y ganador del premio Oscar en varias 
ocasiones. Anthony Quinn murió el 3 de junio del 2001 a causa 
de complicaciones respiratorias. 
Una de sus citas famosas se refiere a sus comienzos de su carrera 
cuando “Todos decían que para lo único que servía era para 
hacer papeles de indio”.
Este hispano demostró que era mucho más grande y se convirtió 
en un inmortal del cine. 
nació/nacer: was born/to be born
irlandés: Irish
se movió/mover: he moved/to move
siendo: when he still was
en las calles del barrio: the streets of 
  the neighborhood
vende periódicos/vender: sells 
  newspapers/to sell
lustra zapatos/lustrar: shines shoes/
  to shine, to polish
ayudar: to help
antes de convertirse: before becoming
entre sus películas mas destacadas:  
  among his most outstanding movies
ganador: winner
premio: award
varias ocasiones: various occasions
murió/morir: he died/to die
a causa de complicaciones 
  respiratorias: caused by respiratory 
  complications
citas: quotations
se refiere/referir: refers/to refer
comienzos de su carrera: beginning 
  of his career
Todos decían que para lo único que 
  servía era para hacer papeles de 
  indio: Everybody used to say that I 
  was only good to play the indian.
demostró/demostrar: showed/to show
mucho más grande: a lot bigger
se convirtió en un inmortal del cine:  
  he became immortal on the big screen
Hispanos para la historia 
   M É X I C O

100  p e r s o n a s
Andrés Segovia está considerado como el padre del movimiento 
clásico moderno de la guitarra por la mayoría de los eruditos 
modernos.  Muchos piensan que sin sus esfuerzos, la guitarra 
clásica todavía se consideraría como un instrumento humilde del 
plebeyo.
La búsqueda de Sego­
via para elevar la gui­
tarra a una posición 
prominente 
en 
el 
mundo de la música se 
inició a la temprana 
edad de cuatro años. 
Su tío le cantaba can­
ciones en su regazo mientras él fingía rasguear una guitarra ima-
ginaria.  Afortunadamente había un luthier cercano y entonces 
la guitarra le acompañó siempre. Aunque su familia lo desalentó 
(según ellos, debería haber tocado un instrumento verdadero), 
él continuó persiguiendo su sueño.  Segovia se propuso como 
meta llevar los estudios de guitarra a todas las universidades del 
mundo. Y así fue.  Segovia consiguió lo que buscaba. 
Este guitarrista universal dio su primer concierto en España a los 
16 años,  aunque su debut profesional no llegó hasta los 20. Su 
programa original incluyó transcripciones de Tárrega, así como 
sus propias transcripciones de Bach y de otros maestros. Muchos 
músicos supuestamente serios creyeron que el público se reiría 
tanto de Segovia, que tendría que salir del escenario porque 
creían que no se podía tocar música clásica con una guitarra.  Sin 
embargo, Segovia asombró a los asistentes con su arte.  El único 
problema con el que se encontró fue que la guitarra no podía 
producir suficiente sonido como para llenar el salón. 
está considerado/estar considerado: 
  he is considered/to be considered
eruditos: scholars
esfuerzos: efforts
del plebeyo: of the peasants
búsqueda: quest, search
se inició/iniciar: he started/to start
temprana edad: early age
tío: uncle
le cantaba/cantar: sang/to sing
fingía/fingir: pretended/to pretend
rasguear: to strum
luthier: brand name of a guitar
cercano: close by, near
entonces: then
le acompañó/acompañar: it went 
  with/to go with, to accompany
desalentó/desalentar: it discouraged/
  to discourage
debería haber tocado/tocar: he 
  should have played/to play
verdadero: real
se propuso como meta: he was 
  determined to set a new goal
llevar: to take, taking
consiguió/conseguir: he reached/to 
  reach, to get
buscaba/buscar: he was looking for/to 
  look for
incluyó /incluir: included/to include
supuestamente serios: so-called 
  serious
público: audience
se reiría/reirse: it would laugh/
  to laugh
tendría/tener: it would have/to have
salir: to leave
creían/creer: they believed/to believe
asombró/asombrar: he amazed/
  to amaze, to surprise
los asistentes: those present
se encontró/encontrarse: he found/ 
  to find
no podía/poder: it wasn’t able/
  can, to be able
producir: to produce
suficiente sonido: enough sound
llenar: to fill
salón: hall
Andrés Segovia
   E S PA Ñ A

p e r s o n a s   101 
Con el paso de los años, Segovia perfeccionó su técnica 
experimentando con maderas y diseños nuevos,  para aumentar 
la amplificación natural de la guitarra. Más adelante, con  la 
llegada  de las cuerdas de nylon, las guitarras  empezaron 
a producir tonos más constantes, a la vez que proyectaban el 
sonido más lejos.
La búsqueda de Segovia le llevó a Norteamérica en 1928 para 
ofrecer su primer concierto en Nueva York. Una vez más, su público 
quedó abrumado con la técnica de su guitarra y la maestría de 
sus manos, consiguiendo así que sus disidentes empezaran a 
apreciar la guitarra clásica. Su éxito en la ciudad de los rascacielos 
le condujo a otras ofertas para más presentaciones en América y 
Europa e, incluso, un viaje a Oriente en 1929. Segovia y la guitarra 
clásica habían llegado.
Mientras viajaba por el mundo, el músico español y su guitarra se 
hicieron más y más populares.  A partir de entonces, compositores 
de todo el mundo empezaron  a crear piezas originales específicas 
para guitarra.  
Asimismo, Segovia adaptó obras maestras a la guitarra. De 
hecho, su transcripción del Chaconne de Bach es una de las piezas 
más famosas y difíciles de dominar. Al escuchar la realizada por 
el maestro español, parece como si la intención de Bach  hubiera 
sido componerla originalmente para guitarra en vez de para 
violín. 
Además de crear un amplio repertorio y de mejorar la calidad 
sonora de la guitarra, Segovia consiguió pasar su legado de 
conocimientos a una nueva generación. El compositor español 
tuvo muchos alumnos a lo largo de su carrera. Entre los más 
famosos se encuentran Christopher Parkening, John Williams, 
Elliot Fisk y Oscar Ghiglia. Estos discípulos, entre muchos otros, 
continúan hoy la tradición de Segovia, a la vez que extienden 
la presencia, el repertorio y los límites musicales de la guitarra 
clásica.
con el paso de los años: as years 
  went by
perfeccionó/perfeccionar: he 
  improved/to improve, to perfect
maderas: woods, timbers
diseños: designs
aumentar: to increase
más adelante: later
llegada: arrival
cuerdas de nylon: nylon strings 
tonos más constantes: more   
  consistent tones
a la vez: at the same time
más lejos: further
llevó/ llevar: it took/to take
quedó: was
abrumado/abrumar: overwhelmed/ 
  to overwhelm
maestría: expertise, skill
consiguiendo: obtaining, reaching
éxito: success
rascacielos: skyscrapers
condujo/conducir: it led him/to lead
habían llegado/llegar: they had 
  arrived/to arrive
viajaba/viajar: he traveled/to travel
se hicieron/ hacerse: they became/
  to become
a partir de entonces: from then on
empezaron/empezar: they started/ 
  to start
crear: to create
piezas originales: original pieces 
asimismo: also, as well
adaptó/adaptar: he adapted/to adapt
obras maestras: masterpieces
dominar: to master
parece/parecer: it seems/to seem
hubiera sido componerla: it would 
  have been to compose it
amplio/ampliar: expanded/to expand
repertorio: repertoire
calidad sonora: sound quality
pasar: to go to
legado: legacy
conocimientos: knowledge
alumnos: students
extienden/extender: they spread/
  to spread

102  p e r s o n a s
Es curioso como a veces uno no valora lo que tiene cerca hasta 
el momento en que se encuentra ya demasiado lejos. A pesar de 
haber nacido y crecido en Uruguay, mi primer contacto con la 
obra del escritor uruguayo Eduardo Galeano fue recién cumplidos 
los 18 años, durante una estadía en Alemania, y gracias a un 
amigo venezolano que me prestó uno de sus libros. 
La introducción a Galeano fue nada más y nada menos que con su 
famosa obra Memorias del fuego. En esta trilogía el autor describe 
la historia de América a través de pequeñas historias y personajes, 
muchos reales y otros míticos. En el primer tomo incluye mitos y 
leyendas indígenas, memorias previas a la llegada de los europeos. 
El segundo tomo comprende la historia de las Américas durante 
el período que va desde la llegada de los españoles hasta finales 
del siglo XIX. 
Por último, en el tercer tomo, cubre en detalle los acontecimientos 
del siglo XX. Esta obra le valió el Premio del Libro Americano 
en 1989, y para mí, representó el redescubrimiento de América 
Latina. 
Este escritor, periodista y poeta uruguayo  saltó a la fama 
mundial con su obra periodística Las venas abiertas de América 
Latina. En ese gran trabajo de investigación, el autor describe 
lo que años de colonización dejaron como legado al continente 
americano. Una de las imágenes más poderosas que utiliza y 
que se ha quedado conmigo a través de los años es aquella que 
compara a países latinoamericanos con una mano abierta, donde 
por sus venas las vías de comunicación que los colonizadores 
abrieron se drena al continente de sus riquezas.
Eduardo Galeano 
   U R U G UAY
es curioso: it is funny, it is curious
uno no valora/valorar: one does not 
  appreciate/to appreciate
cerca: close
se encuentra/encontrarse: it is/to be
demasiado lejos: too far away
a pesar de: in spite of
haber nacido/nacer: having been 
  born/to be born
crecido/crecer: grown/to grow
recién cumplidos los 18 años: right 
  after my 18th birthday
estadía: stay
me prestó/prestar: lent me/to lend
obra: work
fuego: fire
a través: throughout
personajes: characters
míticos: mythical
tomo: volume
incluye/incluir: it includes/to include 
mitos y leyendas: myths and legends
llegada: arrival
comprende/comprender: it includes/
  to comprise, to include
finales: end
siglo: century
cubre/cubrir: it covers/to cover
en detalle: in detail
acontecimientos: events
le valió/valer: won him/to win
Premio del Libro Americano: 
  American Book Award
redescubrimiento: rediscovery
escritor: writer
periodista: journalist
saltó a la fama mundial: he became 
  famous all around the world 
obra periodística: journalistic work
venas: veins
trabajo de investigación: investigative 
  work
dejaron/dejar: they left/to leave
legado: legacy
más poderosas: most powerful
utiliza/utilizar: it uses/to use
se ha quedado/quedarse: it has 
  stayed/to stay
conmigo: with me
es aquella que: it is the one that
colonizadores: colonists, settlers
abrieron/abrir: they opened/to open
se drena/drenar: is drained/to drain

p e r s o n a s   103 
Fuerte crítico social y activista, Galeano, que ha sido traducido 
a casi 20 idiomas, es un viejo defensor de los grupos menos 
privilegiados de la sociedad. Entre sus trabajos más conocidos se 
encuentran Días y noches de amor y de guerra, Nosotros decimos  no, 
El libro de los abrazos y Las palabras andantes. 
Sus intereses son muy amplios, como lo demuestra su libro El 
fútbol a sol y sombra, donde habla sobre su deporte favorito, o el 
libro Patas arriba: la escuela del mundo al revés, donde cuestiona 
varios aspectos de la vida moderna. Su libro más reciente se titula 
Bocas del tiempo y abarca temas tan diversos como el agua, la 
música y la guerra. 
Es imposible estar al día con la obra de un autor tan prolífico. 
Con esa forma tan rica y poética que lo caracteriza, Galeano 
escribe constantemente. Con innumerables ensayos y artículos 
periodísticos, nos brinda su opinión y mirada crítica acerca 
de los diferentes acontecimientos mundiales. A través de sus 
preguntas nos lleva a reflexionar, a pensar; a veces nos hace 
reír, otras, nos saca una lágrima. 
Exiliado durante la dictadura militar de los años 70 y 80, 
Galeano se encuentra instalado actualmente en su ciudad 
natal, Montevideo. Su casa, ubicada en el barrio de Malvín, es 
fácilmente identificable por las pinturas en rojo que decoran 
la fachada y que son obra del propio escritor. Viviendo a tan 
pocas cuadras del Río de la Plata, a Galeano se le puede ver a 
menudo caminando a lo largo de la rambla, disfrutando del aire 
y del mar. O se le puede encontrar en uno de los tantos cafés 
que pueblan las esquinas de la ciudad y que, como él bien dice, 
invitan  a la charla y la confesión.
fuerte: strong
ha sido traducido/tranducir: (his 
  work) has been translated/to translate
defensor: defender
grupos menos privilegiados: least 
  privileged groups
más conocidos: famous, more known
se encuentran/encontrarse: they are/
  to be
guerra: war
abrazos: hugs
palabras andantes: walking words
amplios: broad
como lo demuestra su libro: as it is 
  shown in his book
sombra: shade
deporte: sport
patas arriba: in a mess
al revés: upside down
cuestiona/cuestionar: he questions/
  to question
se titula/titularse: it is entitled/
  to be entitled
abarca/abarcar: it covers/to cover
prolífico: prolific, productive
ensayos: essay
nos brinda/brindar: it provides us/
  to provide, to offer
mirada crítica: critical look
acerca: about
preguntas: questions
nos lleva a reflexionar: he makes us 
  reflect
nos hace reír: he makes us laugh
nos saca una lágrima: he makes us cry
exiliado: exiled
se encuentra instalado: he lives 
actualmente: these days
ciudad natal: home town
ubicada: located
barrio: neighborhood
fácilmente: easily
pinturas: paintings
fachada: facade
propio escritor: the writer himself
cuadras: blocks
se le puede ver: (Galeano) can be seen
a menudo: often
caminando/caminar: walking/to walk
a lo largo: along
rambla: boulevard
mar: sea
se le puede encontrar: he can be found
tantos: many
pueblan/poblar: they populate/
  to populate
esquinas: corners
como él bien dice: as he well says
invitan/invitar: they invite/to invite
charla: chat

Examina tu comprensión
104  examina tu comprensión
Frida Kahlo, página 92
1. Cuando era joven, Kahlo tuvo un 
accidente que cambió su vida.¿Cuáles 
fueron las consecuencias de su 
accidente?
2. ¿Cuál fue su primer pintura?
3. ¿Con quién se casó Kahlo y donde 
exhibió Frida por primera vez?
Celia Cruz, página 94
1. Cruz tuvo una vocación en la 
música, pero una misión ¿para qué?
2. Cruz tiene el honor de ser la 
primera mujer hispana en hacer 
¿qué cosa?
3. ¿De qué enfermedad murió Cruz?
La magia de García Márquez, 
página 88
1. ¿A qué carrera se dedicó García 
Márquez antes de comenzar a escribir?
2. ¿A qué género pertenecen sus libros?
3. ¿En qué otra carrera trabajó García 
Márquez?
4. ¿Quiénes son los escritores favoritos 
admirados por García Márquez?
Diego Rivera, página 90
1. ¿Qué mujer ayudó a Rivera con sus 
pinturas políticas?
2. Rivera tenía un estilo característico 
de pintar ¿en qué local?
3. Su mural en el Palacio Nacional fue 
su interpretación ¿de qué cosa?
4. ¿Qué ideales se reflejan en la 
pintura mural de Diego?

Test your comprehension
examina tu comprensión  105 
Andrés Segovia, página 100
1. ¿A qué edad comenzó el amor de 
Segovia por la música y la guitarra? 
¿Cuándo fue su primer concierto?
2. Segovia encontró un problema 
particular con su guitarra. ¿Cuál fue el 
problema y cómo lo arregló?
3. Segovia adaptó otras obras 
maestras a la guitarra. ¿Cuál de ellas es 
considerada la más famosa y difícil?
Eduardo Galeano, página 102
1. En la trilogía Memorias del Fuego, 
¿qué es lo que se discute y describe en 
cada sección?
2. ¿Dónde vive Galeano y qué podría 
uno verlo haciendo allí?
Rubén Darío, página 95
1. Darío era un niño prodigio que es 
conocido ¿como qué?
El Che Guevara, página 96
1. Durante sus estudios de medicina, 
¿qué descubrió Che Guevara?
2. ¿Cómo y dónde murió Che Guevara?
Unamuno, el eterno poeta, 
página 98
1. ¿Por qué se terminó su trabajo en la 
Universidad de Salamanca?
2. ¿Qué contenía el Diario Íntimo?

Dime cómo te diviertes y te diré quién eres.
José Ortega y Gasset 

Deportes

108  d e p o r t e s
A sólo 90 kilómetros 
de Córdoba capital, 
enclavado 
en 
el 
corazón del Valle de 
Punilla, se encuentra 
uno de los pueblos 
más lindos de esta 
región: La Cumbre. 
A 
1.100 
metros 
de altura  sobre 
el nivel del mar, esta zona serrana se destaca no sólo por sus 
incomparables paisajes de cuento sino también por su enorme 
abanico de posibilidades para realizar actividades recreativas y 
de turismo aventura. Sin duda, la estrella en este tema es el vuelo 
libre. Desde aladeltas a parapentes, pasando por planeadores, 
todo es válido a la hora de intentar imitar a las aves. Y lo mejor: 
no hay que hacer ningún curso especial para el primer vuelo, 
sólo animarse. 
Para volar en parapente, lo primero es contactar con alguno de 
los pilotos biplaza o ir directamente a Cuchi Corral, donde se 
encuentran el antiguo mirador sagrado  y la rampa de despegue. 
Allí, el instructor proporciona casco y detalla las cuestiones 
mínimas a tener en cuenta durante la travesía. Una vez en el 
aire, los sentidos se exacerban, la mente se pone en blanco y el 
disfrute lo invade todo. Volar es flotar, flotar en el aire. Como 
una pluma, como un pájaro. O como un cóndor, al que por otra 
parte no sería raro cruzarse en mitad del vuelo. 
El aterrizaje es suave, justo al lado del Río Pintos. Y si hace 
calor, y uno puede refrescarse en sus cálidas aguas, la gloria es 
completa.
enclavado: located
corazón: heart
se encuentra/encontrar: it is located/
  to be located
más lindos: most beautiful 
altura: height
sobre el nivel del mar: above sea level
zona serrana: mountain region
se destaca/destacar: it stands out/
  to stand out
no sólo...sino también: not only ... 
  but also
paisajes de cuento: fairy tale 
  landscapes
abanico: range
actividades recreativas: recreational 
  activities
sin duda: without a doubt
estrella: star
vuelo libre: free flight
aladeltas: hang gliders
parapentes: paragliders
planeadores: gliders
intentar: to try
aves: birds
y lo mejor: and the best part
no hay que hacer ningún curso espe­
cial: there is no need to take a special 
  course
primer vuelo: first flight
animarse: to dare to do it
contactar: to contact
pilotos biplaza: two seat pilot
se encuentran/encontrarse:  
  there is/to be
mirador: viewpoint
sagrado: sacred
rampa de despegue: takeoff ramp
proporciona/proporcionar: 
  it provides/to provide
casco: helmet
detalla/detallar: details/to give the 
  details of, to list
travesía: flight
una vez: once
sentidos: senses
se exacerban/exacerbar: they are 
  exacerbated/to exacerbate
mente: mind
se pone en blanco: it goes blank
disfrute: enjoyment
lo invade/invadir: it invades/to invade
flotar: to float
pluma: feather
no sería/ser: it would not be/to be
cruzarse: to pass somebody
mitad del vuelo: middle of the flight
aterrizaje: landing
justo al lado: right beside
si hace calor: if it is hot
refrescarse: to cool down
cálidas aguas: warm waters
El arte de imitar a los pájaros
   A R G E N T I N A 

d e p o r t e s   109 
No 
hay 
nada como 
acampar al 
aire 
libre 
bajo las es­
trellas, fuera de la ciudad y gozando de la naturaleza. Uno de 
los mejores lugares para acampar en México es en las playas de 
San Felipe, situadas al norte del estado de Baja California, cerca 
de Mexicali (México). Con sus playas calientes, San Felipe atrae 
a mucha gente que quiere  escapar de la vida de las ciudades. Este 
lugar es uno de los favoritos para jugar en la arena y el mar. 
San Felipe es árido y caliente, y el terreno que lo rodea es 
extremadamente desértico, aunque este ambiente solitario es lo 
que muchas personas encuentran relajante. Aquí reinan la paz y 
la tranquilidad. El reloj parece caminar más despacio y uno se 
siente como transportado a otro tiempo, a otro lugar, alejado de 
cualquier preocupación.
Situado al lado del Golfo de Baja California, San Felipe 
proporciona una experiencia encantadora a aquellos que 
disfrutan del calor. Las aguas del golfo son tibias a todas horas 
del día. Uno puede nadar por la noche y sentir el agua caliente, 
o estirarse en la arena y mirar al cielo lleno de estrellas. San 
Felipe es uno de los mejores lugares para observar las maravillas 
celestiales. No hay muchas luces fuera de la ciudad, y el cielo 
es tan claro y lleno de estrellas brillantes que en las noches en 
que no hay luna, las mismas estrellas dan suficiente luz como 
para alumbrar las playas. Es tan increíble que es difícil de creer 
incluso estando allí.
no hay nada como: there is nothing 
  better than
acampar: to camp
aire libre: outdoors
estrellas: stars
fuera: out
gozando/gozar: enjoying/to enjoy
naturaleza: nature
playas: beaches
situadas: located
calientes: hot
atrae/atraer: it attracts/to attract
escapar: to get away
ciudades: cities
jugar: to play
arena: sand
mar: sea
terreno: land
lo rodea/rodear: it surrounds it/ 
  to surround
aunque: even though
ambiente: atmosphere
solitario: solitary
relajante: relaxing
reinan/reinar: they reign/to reign
paz: peace
tranquilidad: calmness, tranquility
reloj: clock
parece/parecer: it seems/to seem
caminar: to walk
despacio: slow
se siente/sentirse: one feels/to feel
alejado: far away
proporciona/proporcionar: 
  it provides/to provide
encantadora: charming
disfrutan/disfrutar: they enjoy/
  to enjoy
tibias: tepid
nadar: to swim
sentir: to feel
estirarse: to stretch
mirar: to look
cielo: sky
lleno de: plenty of
maravillas: wonders
luces: lights
claro: light
brillantes: gleaming
luna: moon
dan/dar: they give/to give
alumbrar: to light, to illuminate
creer: to believe
incluso: even
estando allí/estar: being there/
  to be
Acampando en San Felipe
   M É X I C O 

110  d e p o r t e s
Miles de personas visitan Costa Rica buscando las mejores zonas 
para practicar el surf. Y Costa Rica reúne en verdad las condiciones 
ideales para la práctica de este deporte: aguas cálidas, unas 700 
millas de costa, gente amable y unos precios razonables. Las 
zonas para practicar el surf en Costa Rica están definidas por su 
localización y la estación del año. Podemos distinguir cuatro 
zonas:  La Costa Pacífica Norte, con playas como Tamarindo o 
Playa Negra, algunas de ellas especialmente acondicionadas 
para los surfeadores que prefieren una estancia tranquila, sin vida 
nocturna. Esta zona es por lo general el destino más apropiado 
desde diciembre hasta abril.
Por otra parte, si queremos practicar el surf entre los meses de 
mayo y noviembre, será preferible dirigirnos tanto a la Costa 
Pacífica Sur (Playas de Matapalo o Pavones) como a la Costa 
Pacífica Central (Playa Hermosa, Dominical). En cambio, la 
Costa del Caribe estará en pleno auge entre noviembre y marzo. 
Teniendo en cuenta estas características, podemos planear 
nuestras vacaciones, aunque siempre hay que pensar que estas 
diferencias son generales. Una buena idea para disfrutar de nuestro 
viaje a Costa Rica y practicar el surfing es elegir una ciudad, y 
desde ésta hacer excursiones diarias a otras ciudades en coche de 
alquiler. La distancia entre ciudades varía entre una hora y diez 
minutos. Así, pasaremos más tiempo en el agua y menos en la 
carretera.
Costa Rica es uno de los países con más turismo, debido 
principalmente a su seguridad en prácticamente cualquier lugar 
del país. Sus índices de criminalidad son bastantes bajos. Pero 
no seamos confiados, aunque en los hoteles los robos son muy 
poco frecuentes. ¡No es una buena idea guardar en el salpicadero 
del auto nuestro reloj, pasaporte u otros objetos valiosos antes de 
ir al agua!
Surfing en Costa Rica
   C O S TA  R I C A
miles: thousands
visitan/visitar: they visit/to visit
buscando/buscar: searching/to search
en verdad: really
condiciones ideales: ideal conditions
aguas cálidas: warm waters
unas 700 millas: some 700 miles
gente amable: nice people
precios razonables: reasonable prices
la estación del año: season of the year
algunas de ellas: some of them
especialmente acondicionadas: 
  specially prepared, equipped
estancia tranquila: calm stay
sin vida nocturna: without nightlife
por lo general: generally
más apropiado: more appropriate
desde...hasta: from ... to
por otra parte: on the other hand
si queremos/querer: if we want/
  to want
dirigirnos/dirigir: to direct us to/
  to direct
tanto...como: both ... and 
en cambio: on the other hand
estará en pleno auge: it will be at its 
  very peak
teniendo en cuenta: taking into 
  account
planear: to plan
siempre hay que pensar: it is always 
  necessary to think
elegir: to choose
excursiones diarias: daily tours 
coche de alquiler: rental car
entre ciudades: among cities
pasaremos más tiempo/pasar: we’ll 
  spend more time/to spend
carretera: road
debido principalmente a: mainly 
  due to
seguridad: security
cualquier lugar del país: any place in 
  the country
índices de criminalidad: crime rates
confiados: confident
muy poco frecuentes: very 
  infrequent
salpicadero: dashboard
reloj: watch
antes de ir: before going 

d e p o r t e s   111 
quién no pensó/pensar: who does not
  think/to think
alguna vez: sometimes
cielo: sky
manos: hands
escalar: to climb
cima: top
sentir: to feel  
algo parecido: something similar
pico: peak
roca maciza: massive rock
no es fácil: it is not easy
se proponga/proponer: one suggests/
  to suggest
entrenamiento: training
buen guía de montaña: good 
  mountain guide
ejercicios físicos: physical exercise
altura: height
alimentación adecuada: appropriate 
  diet, nutrition
entendidos: experts
recomiendan/recomendar: they 
  recommend/to recommend
pasar: to spend
ascensos: ascents
descensos: descents
combinándolos/combinar: 
  combining them/to combine
días de descanso: days of rest 
alimentario energético: energy giving 
  food
contar con: to count on
indumentaria: clothing
arnés de cintura: waist harness
mosquetones de seguridad: carabiners 
  (security clamps) 
calzado de gran adherencia: footwear 
  with good grip, traction
alto riesgo: high risk
fortaleza física: physical strength
brazos: arms
piernas: legs
destreza técnica: technical skill
adecuadas: appropriate
única: unique
se templa/templar: it warms up/
  to warm up 
se construye/construir: it builds/
  to build
voluntad de acero: iron will
papel: role
¿Quién no pensó alguna vez en tocar el cielo con las manos? 
Escalar el Nevado Sajama y llegar a la cima es una forma de sentir 
algo parecido.  Nevado Sajama es el pico más alto del Bolivia. 
Son 6542 metros de roca maciza que se elevan en la provincia de 
Oruro.
Aunque esta aven­
tura no es fácil ni 
es para cualquiera, 
el que se proponga 
realizarla y se pre­
pare con varios días 
de entrenamiento 
y un buen guía de 
montaña. La pre­
paración consiste básicamente en ejercicios físicos de aclima­
tación a la  altura y una alimentación adecuada. Los entendidos 
recomiendan pasar varios días en la base del cerro, y hacer ascen­
sos y descensos a montañas cercanas combinándolos con días de 
descanso y un plan alimentario energético. En estas altitudes el 
clima es riguroso y muchas veces hostil por lo que es muy impor­
tante contar con indumentaria especial y por supuesto el equipo 
básico: arnés de cintura, mosquetones de seguridad y calzado 
de gran adherencia. 
La escalada es un deporte considerado de alto riesgo, en el que no 
sólo se utiliza la fortaleza física de brazos y piernas sino también 
destreza técnica y claridad mental para tomar las decisiones 
adecuadas a cada paso.  Es una experiencia fascinante y única en 
la que se templa el espíritu, se construye una fuerza de voluntad 
de acero y el compañerismo juega un papel fundamental.
Escalando el Nevado Sajama
  B O L I V I A

112  d e p o r t e s
¿Por qué será que de chi-
quitos, a los varones ar­
gentinos, en alguno de sus 
cumpleaños les regalan 
una pelota de fútbol o la 
camiseta de algún equi­
po? Si algún padre intuye 
que su hijo desde tempra­
na edad tiene ciertas ha­
bilidades con ese deporte, 
hará planes, proyectará 
ilusiones y soñará con 
verlo jugar en su equipo 
preferido. 
Los domingos siempre hay tiempo para un picadito con los 
amigos, para una ida al campo en grupo o, simplemente, para 
juntarse a ver por televisión al equipo de sus sueños. Si todo esto 
viene luego acompañado de un asado, no hay mejor domingo. 
Al día siguiente se comentarán las hazañas o desaciertos de cada 
jugador con una pasión desmesurada, como si en cada relato se 
jugaran valores e ideales importantísimos y decisivos.  El fútbol 
en Argentina es pura pasión y emoción, un deporte que pone la 
piel de gallina a sus aficionados y que genera tensión, alegría, 
amargura, llanto y gritos entre sus seguidores. 
será/ser: it will be/to be
chiquitos: boys, male children
varones: males
cumpleaños: birthdays
regalan/regalar: they give/to give 
  (as a gift)
pelota de fútbol: soccer ball
camiseta: t-shirt
equipo: team
intuye/intuir: he suspects/to suspect
temprana edad: early age
ciertas: certain
habilidades: skills
hará planes: they make plans
proyectará/proyectar: they project/
  to project
soñará/soñar: he will dream/to dream
verlo: to see him
preferido: favorite
siempre: always
hay tiempo: there is time
picadito: game without a serious 
  rivalry, usually between friends
ida al campo: trip to the countryside
juntarse: to get together
acompañado: accompanied
asado: roast
no hay mejor: there is not a better
siguiente: following
se comentarán/comentar: they 
  comment/to comment
hazañas: deeds, exploits
desaciertos: mistakes, errors
jugador: player
desmesurada: excessive
como si: as if
valores: values
decisivos: decisive
piel de gallina: goose bumps (literally: 
  chicken skin)
aficionados: fans, enthusiasts
genera/generar: it generates/ 
  to generate
amargura: bitterness
llanto: crying
gritos: shouts
seguidores: fans
El fútbol
   A R G E N T I N A

Gran parte del fenómeno en que el fútbol se ha convertido en 
Argentina se lo debemos a su máximo ídolo, Diego Armando 
Maradona. “El Pelusa”, como se le conoce mundialmente, ha 
dejado un legado sin igual así como miles de niños que quieren 
imitarlo. Verlo en el campo era ver jugar al mejor. Maradona 
mostraba una habilidad superior con el balón, una gracia 
digna de dioses, una magia de otra dimensión. Se desplazaba 
como quien lo hace suspendido a unos centímetros del suelo. 
El campo era su hogar, la pelota una extensión de su cuerpo, 
sus compañeros de equipo un apoyo y sus rivales, obstáculos 
necesarios, pero fáciles de sortear, hasta llegar al gol. El número 
10 que llevaba a su espalda coincidía, sin duda, con la calidad de 
sus habilidades como futbolista.
se ha convertido/convertir: it has 
  become/to become
se lo debemos/deber: we owe it/
  to owe
se le conoce/conocer: he is known/
  to know
mundialmente: worldwide
ha dejado/dejar: he has left/to leave
legado sin igual: unrivaled legacy
imitarlo/imitar: imitate him/
  to imitate
mostraba/mostrar: he showed/
  to show
gracia digna de dioses: grace worthy 
  of gods
se desplazaba/desplazar: he moved/
  to move
del suelo: from the ground
hogar: home
cuerpo: body
fáciles de sortear: easy to avoid, easy 
  to get around
espalda: back
sin duda: without a doubt
calidad: quality
culture note   The name  “Argentina”  comes from a Latin word which means “silver.”  The origin 
of the name goes back to the first Spanish conquistadors’ voyage to the Río de la Plata. The shipwrecked survivors of 
the expedition were greeted by Indians who presented them with silver objects.  The news about the legendary Sierra 
del Plata, a mountain rich in silver, reached Spain around 1524.  Since 1860 the official name of the country has been 
República Argentina.
When listening to Spanish in Argentina you will notice the the unmistakable Porteño accent, a seductive blend of an 
expressive, almost drawling intonation combined with colorful colloquialisms.  In Buenos Aires, in particular, you will 
notice the strong pronunciation of “y” and “ll” as in yo and calle, a completely different sound to the weaker vowel-
like sound used in Spain and much of Latin America.  Another prominent difference is the use of vos as the second-
person pronoun in place of tú.  Something else you will notice in the Argentinian vocabulary is the use of che  (it loosely 
approximates “hey” in English, used at the beginning of a phrase: ¿che, que decis?  “hey, how’s it going?”). It is so much 
identified with Argentina that some Latin Americans refer to Argentineans as “Los che.”  The word was most famously 
applied as a nickname to Ernesto Guevara, popularly known as Che Guevara.
d e p o r t e s   113 

114  d e p o r t e s
El jai alai
   E S PA Ñ A
Este deporte, nacido en la Comunidad Autónoma del País Vasco 
hace varios siglos, es en la actualidad muy popular no sólo en 
esta región española, sino también Latinoamérica y Estados 
Unidos, concretamente en  los estados de Florida o Connecticut, 
donde las apuestas están permitidas. Es más, incluso ha llegado 
a países como China y Egipto. 
El término “Jai Alai”es una palabra de origen vasco que significa 
“fiesta alegre”, pues este juego se practicaba normalmente 
durante las fiestas anuales. En realidad, Jai Alai hacía referencia, 
originariamente, al frontón.  El juego en sí se llama “pelota” o 
“Pelota vasca”. Posteriormente el nombre “Jai Alai” empezó a 
utilizarse también para hacer referencia al juego. Quizás resulte 
interesante describir las bases y reglas de este juego, pues, a pesar 
de su popularidad, no todo el mundo lo conoce con detalle. 
Desde el nacimiento de este juego, hace más de 500 años, no 
ha sufrido muchas variaciones, y sus principales características 
siguen siendo la acción y la velocidad. 
Jai Alai, o pelota vasca, se juega en una cancha con tres paredes, 
también llamada frontón (aunque su nombre original es Jai 
Alai, como se mencionó anteriormente). La pared principal 
de la cancha está hecha de granito ya que es un material 
suficientemente sólido para soportar los golpes de la pelota y 
las otras dos paredes están hechas de cemento. Por último, hay 
una pantalla de seguridad hecha de alambre, situada en la parte 
de la cancha sin pared, para proteger a los espectadores.
Comunidad Autónoma: Autonomous 
  Region
País Vasco: Basque country
hace varios siglos: several centuries 
  ago
en la actualidad: nowadays
no sólo...sino también: not only 
  ...but also
concretamente: in particular
apuestas: betting
permitidas: allowed
es más: furthermore
 ha llegado/llegar: it arrived/to arrive
fiesta alegre: joyful party
se practicaba/practicar: it was played/
  to play
en realidad: in fact
hacía referencia: it referenced
frontón: arena for Jai Alai
en sí: by itself
pelota: ball
posteriormente: afterwards
empezó a utilizarce: it started to 
  be used
quizás: perhaps
bases y reglas: rules and basis
a pesar de: in spite of
no todo el mundo: not everybody
con detalle: in depth
no ha sufrido variaciones: it didn’t 
  change
acción: action
velocidad: speed
cancha: court
paredes: walls
aunque: though
se mencionó/mencionar: it was 
  mentioned/to mention
anteriormente: before
hecha de granito: made of granite
suficientemente sólido: strong enough
soportar: to support, to hold up
golpes: hits
por último: finally
pantalla de seguridad: security screen
alambre: wire

d e p o r t e s   115 
Los pelotaris, o jugadores, tienen que lanzar la pelota contra la 
pared principal usando una cesta de mimbre atada al brazo del 
jugador. 
El propósito de este juego es lanzar la pelota contra la pared de 
forma que el jugador contrario no pueda golpearla  a su regreso. 
La pelota, que está hecha de caucho y que puede alcanzar una 
velocidad de 230 kilómetros por hora, puede golpear la pared 
lateral o la posterior, pero nunca la zona de los espectadores. Un 
dato muy significativo es que estas pelotas tienen una vida de 
tan sólo 20 minutos. Con esto, podemos hacernos una idea de 
la fuerza y la velocidad con que se lanzan las pelotas contra el 
frontón.
Las reglas de juego son bastante parecidas a las del tenis. El 
jugador debe lanzar la pelota por encima de la línea de servicio y 
debe rebotar entre las líneas 4 y 7 del frontón. Si no lo consigue, 
el equipo contrario ganará un punto. La mayoría de las variantes 
de Jai Alai se juega a siete puntos, que se doblan después de la 
primera vuelta. Es un juego de rotación con ocho jugadores/ 
equipos. Estos equipos también pueden ser dobles, es decir, 
formados por dos jugadores, uno en la parte delantera, y otro 
en la parte trasera. El juego es eliminatorio: el equipo ganador 
jugará con el siguiente, y así sucesivamente hasta que haya un 
solo ganador.
Esta es una descripción básica, pues existen muchas variantes 
del juego en todo el mundo, desde la forma inicial de juego, en 
el norte de España, hasta las reglas fijadas en países donde este 
juego llegó gracias a los emigrantes vascos.
jugadores: players
lanzar: to throw 
usando/usar: using/to use
cesta de mimbre: wicker basket
atada al brazo: attached to the arm
propósito: purpose
de forma que: so that
no pueda golpearla: he cannot hit it
a su regreso: when it comes back
caucho: rubber
alcanzar: to reach
dato muy significativo: very 
  significant data
tan sólo: only
hacernos una idea: we can get an idea 
bastante parecidas: much like
por encima: over
rebotar: to bounce
si no lo consigue: if he cannot make it
la mayoría de: most of
se doblan/doblar: they are doubled/
  to double
después de la primera vuelta: after 
  the first round
juego de rotación: rotation play
es decir: that is to say
formados: formed
delantera: front
trasera: back
con el siguiente: with the next one
hasta que haya un solo ganador: 
  there is a single winner
existen/existir: they exist/to exist
desde…hasta: from … to
fijadas: fixed
llegó/llegar: it arrived/to arrive
gracias a: thanks to 

116  d e p o r t e s
Sierra Nevada es la principal estación de esquí del sur de Europa 
y se encuentra situada a tan sólo 30 kilómetros de la ciudad 
de Granada, en Andalucía. Gracias a su altitud (entre 2.000 y 
3.300 metros), se puede disfrutar de la nieve durante todo el 
invierno y hasta bien entrada la primavera, a veces  incluso 
hasta el mes de mayo. Hay posibilidad de practicar no sólo el 
esquí sino también el snowboard, el esquí parapente, el patinaje 
sobre hielo y un sinfín de actividades más. De hecho, estas 
instalaciones cuentan con 53 pistas, un snowpark, 338 cañones 
de nieve y varios restaurantes. 
Sierra Nevada posee instalaciones de alta calidad, con unas 
cabinas remontadoras con cabida para 14 personas. Las pistas 
son anchas y con una buena señalización, y hay para todo el 
mundo, tanto si los visitantes son principiantes (pistas largas y 
con poca pendiente) como si son expertos esquiadores (pistas 
rojas y negras), sin olvidar los niveles intermedios: las pistas 
azules, también largas y cómodas. En la década de los 90, estas 
pistas acogieron la final de la Copa de Europa de Esquí Alpino y 
los Campeonatos del Mundo.
Sin embargo, en Sierra Nevada no sólo se practican deportes 
de nieve. Para aquellos que quieran algo diferente y que quieran 
disfrutar de la naturaleza, existen actividades variadas como 
montar a caballo o hacer rutas en bicicleta de montaña.   El 
emplazamiento es ideal, pues nos encontramos en el Parque 
Natural de Sierra Nevada,  declarado Reserva de la Biosfera por 
la UNESCO en 1986. El parque tiene una superficie aproximada 
de 83.000 hectáreas y se extiende por las provincias de Granada y 
Almería. Posee una amplia variedad de paisajes y climas con una 
de las diversidades botánicas más importantes de Europa.
Sierra Nevada, el paraíso blanco
   E S PA Ñ A
estación de esquí: ski resort
se encuentra situada/encontrarse: it 
  is located/to be located
tan sólo: only
gracias a: thanks to
disfrutar: to enjoy
nieve: snow
invierno: winter
primavera: spring
a veces: sometimes
posibilidad: chance
no sólo…sino también: not only… 
         but also
parapente: paragliding
patinaje sobre hielo: ice skating
un sinfín de: a great many
de hecho: in fact
cuentan con: they have
pistas: trails
cañones de nieve: snow machines
posee/poseer: it has/to have
instalaciones: facilities
alta calidad: high quality
cabinas remontadoras: lift cabins
con cabida: with enough room
pistas: trails
anchas: wide
señalización: signs
todo el mundo: all the world
tanto...como: both ... and
largas: long
pendiente: slope
esquiadores: skiers
sin olvidar: without forgetting
niveles: levels
cómodas: comfortable
acogieron/acoger: they host/to host
sin embargo: however
naturaleza: nature
montar a caballo: to ride a horse
bicicleta de montaña: mountain bike
emplazamiento: location
nos encontramos/encontrarse:  
  we are/to be
se extiende/extenderse: it spreads 
  out/to spread out
amplia: large, roomy
paisajes: landscapes
climas: climates

d e p o r t e s   117 
Una forma diferente de conocer este hermoso país es, sin duda, 
haciendo una excursión a caballo. Es realmente la forma ideal de 
combinar el turismo activo con experiencias únicas. No importa 
si usted nunca ha montado a caballo o es un experto.
Los recorridos de estas excursiones son muy variados y se 
puede disfrutar de la belleza de los paisajes y recorrer zonas 
no frecuentadas por el turismo masivo. Las posibilidades son 
innumerables, entre las cuales se puede citar las visitas a granjas, 
pasar por pueblos indígenas aislados, por ruinas coloniales y 
por bosques tropicales y volcanes, o también disfrutar de las 
espectaculares vistas desde diversos miradores, explorar cuevas y 
dormir bajo las estrellas.
Actualmente existen diversas ofertas en el mercado. Algunas de 
ellas proporcionan no sólo excursiones a caballo, sino también 
diversos itinerarios utilizando vehículos “todo terreno”, sin 
olvidar la oportunidad de navegar los ríos guatemaltecos en 
barca y visitar interesantes sitios mayas, como Topoxté o Ixtinto. 
Recuerde que siempre será preferible si en la excursión les 
acompañan guías bilingües y en caso de tratarse de una excursión 
a caballo, es importante que éstos estén bien alimentados 
y entrenados. Una excursión a caballo es la forma perfecta de 
conocer y amar la biodiversidad de las tierras y la cultura de 
Guatemala. 
Finalmente, unos consejos prácticos: es conveniente llevar botas 
de equitación, pantalones largos, protector solar, gafas de sol, 
prismáticos, ropa para lluvia y sobre todo, lo más importante, 
deseo de disfrutar de un viaje relajado, en unos parajes 
inolvidables.
Conociendo Guatemala a caballo
   G UAT E M A L A
hermoso país: beautiful country
sin duda: without doubt
haciendo/hacer: making/to make
experiencias únicas: unique 
  experience
no importa si: it doesn’t matter if
nunca: never
montado a caballo: rode a horse
recorridos: routes
se puede/poder: you can/can
belleza: beauty
paisajes: landscapes
no frecuentadas/to frequent: not 
  frequented/to frequent
turismo masivo: massive tourism
citar: to arrange
visitas: visits
granjas: farms
pueblos indígenas aislados: isolated 
  indigenous towns
bosques tropicales: tropical forests
diversos miradores: diverse 
  viewpoints
cuevas: caves
dormir bajo las estrellas: to sleep 
  under the stars
mercado: market
no sólo...sino también: not only ...
  but also
vehículos todo terreno: all-terrain 
  vehicles
navegar: to navigate
ríos guatemaltecos: Guatemalan 
  rivers
barca: boat
recuerde/recordar: remember/
  to remember
guías bilingües: bilingual guides
alimentados/alimentar: fed/to feed
entrenados/entrenar: trained/to train
amar: to love
consejos prácticos: practical advice
botas de equitación: horseback riding 
  boots
pantalones largos: long pants
gafas de sol: sunglasses
prismáticos: binoculars
ropa para lluvia: rain clothing
sobre todo: above all
deseo de disfrutar: a desire to enjoy
viaje relajado: relaxed travel, trip
parajes inolvidables: unforgettable 
  places

118  d e p o r t e s
Seguir senderos zigzagueantes, pasar por angostos puentes 
abismales hechos de soguillas, cruzar ríos caudalosos, atravesar 
desiertos, ascender montañas, bajar colinas o abrirse paso por 
una tropical selva son solamente algunas de las emociones que 
nos ofrece el senderimo en la increíble geografía peruana.
El Perú, mítico país de los in­
cas, no sólo es conocido por su 
milenaria cultura y sus fabulosas 
construcciones prehispánicas sino 
que, gracias a la incomparable 
belleza de sus paisajes, es también 
un auténtico edén para los cami­
nantes. Este país sudamericano 
es excelente para los amantes del 
senderismo ya que cuenta con ele-
mentos de sobra para la práctica 
de este deporte: una costa bañada 
de tranquilas aguas, una sierra 
cruzada por montañas, varios ríos 
y una selva amazónica.
Las sendas del Perú ofrecen interminables alternativas y muchas 
combinaciones geniales para caminantes de todos los niveles de 
experiencia. Existen caminos con diferentes grados de dificultad 
para este deporte. Uno puede recorrer senderos apacibles o 
atravesar desiertos,  llanuras, cañones, cerros, bosques, cataratas 
y selvas. Todo depende del grado de aventura, riesgo y emoción 
que desee experimentar. Otra gran alternativa es seguir el famoso 
Camino Inca.
senderismo: trekking
seguir: to follow
senderos: paths
angostos: narrow
puentes: bridges
abismales: enormous
hechos de soguillas: made of 
  small ropes
cruzar: to cross (a river)
caudalosos: abundant, plentiful
atravesar: to cross (the desert)
bajar: to go down
colinas: hills
abrirse paso: to open one’s path 
selva: jungle
nos ofrece/ofrecer: it offers us/ 
  to offer
mítico país: mythical country
no sólo… sino: not only ... but
milenaria: thousand-year-old
auténtico edén: authentic 
  paradise
caminantes: walkers
de sobra: more than enough
costa bañada de tranquilas 
  aguas: coast bathed by calm 
  waters
sendas: paths
interminables: endless
geniales: brilliant
todos los niveles: all levels
existen/existir: they exist/to exist
recorrer: to travel
apacibles: mild, calm
llanuras: plains
cañones: canyons
cerros: hills
bosques: forests
cataratas: waterfalls
todo depende del: it all depends 
  on 
riesgo: risk
desee/desear: one wishes/to wish
seguir: to follow
El senderismo en el Perú               
   P E R Ú

d e p o r t e s   119 
los caminos del inca
Los incas no conocieron el caballo y tampoco la rueda por 
lo que hicieron a pie todo viaje o recorrido. Este pueblo fue 
caminante por excelencia. Como toda gran civilización, los 
andinos contaban con una compleja red de caminos que 
llegaron a alcanzar 16.000 kilómetros.
Los incaicos construyeron trochas y senderos de piedra que 
cruzaban montañas, sitios desolados y frías punas. Estas vías 
peatonales variaban en calidad y tamaño. Algunas sendas 
podían ser de seis u ocho metros de ancho y otras de sólo un 
metro de anchura. Generalmente estas rutas se hacían en línea 
recta, aunque sí contaban con escalinatas, veredas inclinadas y 
túneles abiertos en roca viva.
El tramo más conocido de esta arteria de comunicaciones fue 
el llamado Camino  Inca que se encuentra en el Cuzco. Fue 
descubierto por Hiram Bingham entre 1913 y 1915. Este 
famoso trayecto nace en el kilómetro 88 de la línea férrea que 
va de la ciudad del Cuzco a Machu Picchu, desde donde uno baja 
del tren y parte a pie. La versión clásica de esta caminata puede 
durar cuatro días, pero existen otras alternativas que duran uno 
o dos días de viaje.
Actualmente decenas de miles de turistas llegan cada año a 
Cuzco para recorrer este paso. La riqueza de la flora y fauna, los 
exquisitos paisajes a 4.000 metros de altura, los senderos rodeados 
de vegetación selvática y los escondidos restos arqueológicos 
incaicos que se encuentran por el itinerario son sólo parte de esta 
experiencia para el caminante. Sin duda, el premio más fabuloso 
es concluir esta aventura  llegando a las ruinas de Machu Picchu, 
la joya arqueológica de América.     
no conocieron/conocer: they 
  didn’t know/to know
caballo: horse
tampoco: neither
rueda: wheel
lo que hicieron/hacer: they 
  made it/to make
a pie: on foot
compleja: complicated
red de caminos: road network 
alcanzar: to reach
construyeron/construir: they 
  built/to build
trochas: narrow trails
piedra: rock
cruzaban/cruzar: they crossed/ 
  to cross
sitios desolados: desolate places
punas: bleak, desolate plateau 
vías peatonales: pedestrian routes
calidad: quality
tamaño: size
ancho: wide
anchura: width
línea recta: straight line
escalinatas: steps
inclinadas: inclined, slanted
túneles abiertos: open tunnels
tramo: section, stretch 
arteria: main road, artery 
se encuentra/encontrarse: it is 
  located/to be located
fue descubierto/descubrir: 
  it was discovered/to discover
trayecto: route
nace/nacer: it starts, it begins/ 
  to start, to begin
línea férrea: rail line, railway
durar: to last
decenas: ten, group of ten
miles: thousands
riqueza: wealth
escondidos/esconder: hidden/  
  to hide
restos: remains
premio: award, prize
concluir: to conclude
joya: jewel

Examina tu comprensión
120  examina tu comprensión
Surfing en Costa Rica, 
página 110
1. ¿Qué condiciones hacen que surfear 
en Costa Rica sea ideal?
2. ¿Qué meses son los mejores para el 
surf?
3. ¿Qué consejo dan al final del 
artículo?
El fútbol, página 112
1. ¿Cuál es uno de los  regalos fa-
voritos de cumpleaños para niños 
pequeños en Argentina?
2. ¿Qué cosa es popular los domingos 
en Argentina?
3. ¿Qué emociones genera el fútbol?
El arte de imitar a los 
pájaros, página 108
1. ¿Qué cursos especiales son nece-
sarios para volar en parapente en 
Argentina?
2. ¿Qué tiene de único la rampa de 
despegue de Cuchi Corral?
3. ¿Dónde termina el vuelo y qué 
puede hacer uno allí?
Acampando en San Felipe,
página 109
1. ¿Dónde está ubicado San Felipe?
2. Aunque San Felipe tiene hermosas 
playas, ¿qué tipo de tierra rodea esta 
área?
3. Las noches en San Felipe son unos 
de los mejores momentos para observar 
¿qué cosa?

Test your comprehension
examina tu comprensión  121 
El senderismo en el Perú,  
página 118
1. ¿Qué hace que el Perú sea un lugar 
excelente para el senderismo?
2. El tipo de trek que elija depende 
¿de qué tipo de cosas?
3. ¿Qué hace que el pueblo sea un 
excelente lugar para caminantes?
4. Hacer el famoso Camino del Inca 
puede llevar ¿cuántos días?
El jai alai, página 114
1. ¿Cuál es el origen del término 
Jai Alai?
2. ¿Cuáles son las características 
principales del juego?
3. ¿Las reglas de Jai Alai son similiares 
a las de qué otro deporte?
Sierra Nevada, el paraíso 
blanco, página 116
1. ¿En qué estaciones se puede esquiar 
en la Sierra Nevada?
2. ¿Cómo se marcan los senderos para 
indicar niveles?
3. ¿Qué otras actividades se pueden 
disfrutar en la montaña?

La música es el arte más directo, 
entra por el oído y va al corazón.
Magdalena Martínez 

Música

124  m ú s i c a
estilos: styles
tan populares: so popular
han saltado fronteras: they have 
  crossed borders (literally: jumped)
importar: to matter
fácilmente: easily
reconocible: recognizable
debido a: due to
en cuanto a: regarding
creencia: belief
se trata de/tratarse: it is about/
  to be about
parecido: similar
nos recuerda/recordar: it reminds us 
  of /to remind
rallador de queso: cheese grater
cara: face
adoran/adorar: they adore/to adore
cualquier lugar: anywhere
en cuanto a: regarding
temas: topics
versan/versar: they are about/
  to be about
originariamente: originally
género: genre
fuera dado a conocer/dar a conocer: 
  it was released/to release
medios de comunicación: media, 
  means of communication
base: basis
actual: current
focos: centers
por la tarde: in the evening
más tarde: later
comenzaron/comenzar: they began/ 
  to begin
acelerar: to accelerate  
nuevo paso de baile: new dance step
pasó a ser/pasar a ser: it became/
  to become
Estos dos estilos de música dominicanos tan populares han 
saltado fronteras y ahora nos invitan a bailar sin importar dónde 
estemos.
El merengue es fácilmente reco-
nocible debido a su ritmo rápido 
de 2/2 y 2/4. Hay varias opinio­
nes en cuanto a sus orígenes, pero 
la creencia más común es que se 
trata de una combinación de ele-
mentos africanos y europeos. Los 
instrumentos utilizados para el 
merengue son el melodeón (ins-
trumento parecido al acordeón), 
la güira (cuya apariencia nos 
recuerda a un rallador de queso), y la tambora (un tambor de 
doble cara). Los dominicanos adoran el merengue y es normal 
verles bailando y cantando este ritmo en cualquier lugar.
En cuanto a la bachata, este estilo tiene un ritmo más melancólico 
de 4/4 y los temas que trata versan sobre la vida rural y las 
relaciones entre hombres y mujeres. Originariamente, y antes 
de que este género fuera dado a conocer por la industria 
discográfica y los medios de comunicación, los tríos y cuarteros 
de guitarra (base de la actual bachata), servían como informales 
focos de reunión en casas y patios, normalmente los domingos 
por la tarde. Durante los años 60, este estilo estaba clasificado 
como una subcategoría de la música de guitarra, pero algunas 
décadas más tarde, sus músicos comenzaron a acelerar el ritmo 
y se creó un nuevo paso de baile. Fue así como la bachata pasó a 
ser considerada música de baile. 
Bailando al son de merengue
   R E P Ú B L I C A  D O M I N I C A N A

m ú s i c a   125 
Venezuela tiene una tradición muy rica en lo que se refiere a 
música, danza y fiestas populares, ya que en todas estas expresiones 
se mezclan la tradición indígena, afro-venezolana y criolla. Esa 
suma de varias culturas hace que el resultado sea un legado 
verdaderamente próspero.  Si hablamos de música, Venezuela se 
destaca por el gran desarrollo que cada comunidad hizo de los 
instrumentos musicales artesanales y tradicionales utilizados para 
acompañar bailes y cantos en celebraciones, fiestas y ceremonias 
religiosas. Se pueden encontrar más de 100 tipos, subdivididos 
en instrumentos de viento o aerófonos, de cuerda o cordófonos, 
los construidos con una membrana o membranófonos y los 
idiófonos.
Algunos ejemplos de aerófonos son: la flauta en diferentes 
formas y materiales; una trompeta construida con una concha 
de caracol marino llamada guarura con un orificio en la parte 
superior que le sirve de boquilla; el ovevi mataeto, hecho con 
un cráneo de venado con cuernos, recubierto con cera negra y 
un solo orificio en la base para emitir el soplo; y el isimoi o pito 
grande, una especie de clarinete hecho con un tubo grueso de 
hoja de palmera. Dentro de los cordófonos existen, entre otros, 
el arpa aragüeña con 35 cuerdas; el bandolín o mandolina ­que es 
un laúd con ocho cuerdas; y el cuatro venezolano, una guitarra 
pequeña de cuatro cuerdas que se usa en casi todas las festividades 
religiosas y profanas. El furruco es un membranófono hecho con 
una lata y una membrana de cuero atada y tensada con cuerdas, 
que se frota con un palo hasta transmitir una vibración o sonido. 
La mina y la curbata son tambores hechos con un tronco de 
aguacate y una membrana de cuero de venado, que se ejecutan 
siempre juntos y acompañan el canto y el baile que se realizan 
durante la celebración de la fiesta de San Juan Bautista en la región 
de Barlovento.  Los idiófonos son instrumentos musicales cuyo 
sonido se produce por la vibración del propio material del que se 
componen al ser golpeados, rascados o frotados. En este caso, los 
distintos tipos de maracas son usadas en fiestas y principalmente 
en rituales chamánicos. Dan ganas de tocar algo, ¿no?
Los instrumentos musicales 
    V E N E Z U E L A
rica: rich
se refiere/referirise: it refers/to refer
se mezclan/mezclar: they mix/to mix
criolla: Creole
suma: addition
resultado: result
legado: legacy
verdaderamente: truly, really
próspero: prosperous, successful
se destaca/destacar: it stands out/ 
  to stand out
desarrollo: development
se pueden/poder: they can/can 
encontrar: to find
instrumentos de viento: wind 
  instruments
cuerda: string
cordófonos: stringed instruments
construidos/construir: built/to build
flauta: flute
concha de caracol marino: conch sea 
  shell
llamada/llamar: called/to call
le sirve/servir: it serves as/to serve
boquilla: mouthpiece
cráneo de venado: deer skull
cuernos: horns
recubierto/recubrir: covered/to cover
cera: wax
soplo: blow
tubo grueso: thick tube
hoja de palmera: palm leaf
dentro de: inside
laúd: lute
casi todas: almost all
profanas: secular
lata: can
atada/atar: tied/to tie
tensada/tensar: tightened/to tighten
se frota/frotar: it is rubbed/to rub 
palo: stick
sonido: sound
tronco de aguacate: avocado tree trunk
venado: deer
se ejecutan/ejecutar: they are played/
  to play, to perform 
se realizan/realizarse: they take place/
  to take place 
propio: own
se componen/componerse: they are 
  made of/to be made of
golpeados/golpear: beaten/to beat
rascados/rascar: scratched/to scratch
frotados/frotar: rubbed/to rub
rituales chamánicos: shamanic rituals
dan ganas de tocar algo: it makes 
  you want to play something

126  m ú s i c a
La palabra “flamenco” se suele identificar con una guitarra, el 
pueblo gitano, las palmas y el zapateao. Ciertamente, todos 
estos son símbolos típicos del flamenco, aunque se podría decir 
que son sólo la apariencia. El flamenco es mucho más, es un 
arte que se manifiesta en el baile, en el cante y la guitarra. Sin 
embargo, en mi opinión, hay algo no tangible que lo hace muy 
especial: el sentimiento.
Sobre los orígenes del fla­
menco existe una gran con­
troversia pues, en realidad, 
los textos más antiguos en 
los que se hace referencia a 
este arte son del siglo XVIII. 
Aunque está claro que su 
lugar de nacimiento fue An­
dalucía, existen varias teorías 
sobre sus creadores. Una de 
ellas identifica a la raza gitana, que llegó a la Península Ibérica 
procedente de la India en el siglo XIV, aproximadamente. Otros 
estudiosos consideran que el flamenco es una mezcla de todas 
las culturas existentes en el sur de lo que hoy llamamos España, 
la bizantina, la judía y la musulmana. Otras teorías hablan del 
origen musulmán, debido a la dominación árabe del sur durante 
casi ocho siglos. En definitiva, la mayor parte de las personas 
que han estudiado este tema opinan que el pueblo gitano fue el 
principal precursor, pero que su arte se vio muy influenciado por 
la cultura que les rodeaba en esa región de la Península.
El arte flamenco 
   E S PA Ñ A
se suele/soler: it is usually/to be 
  usually
gitano: gypsy
palmas: clapping, the act of clapping 
  following the rhythm of flamenco
zapateao: flamenco expression 
  meaning to tap one’s feet
ciertamente: certainly
símbolos típicos: typical symbols
se podría decir: one could say
apariencia: appearance
se manifiesta en/manifestarse: it is  
  demonstrated by/to demonstrate
cante: singing
sin embargo: nevertheless
lo hace/hacer: it makes it/to make
sentimiento: feeling
en realidad: in fact
en los que: in which
se hace referencia/hacer referencia:  
  it is mentioned/to mention
claro que: of course
lugar de nacimiento: place of birth
raza gitana: gypsy race
procedente de: from
estudiosos: specialists
consideran/considerar: they consider/
  to consider
mezcla de: mixture of
de lo que hoy llamamos: of what we 
  call today
judía: Jewish
musulmana: Muslim
debido a: due to
durante casi: for almost
en definitiva: in short
la mayor parte de: most of
principal: main
precursor: predecessor
les rodeaba/rodear: it surrounded 
  them/to surround

m ú s i c a   127 
En la historia del flamenco existen tres puntos principales, 
relacionados con las ciudades de Cádiz, Triana y Jerez de la 
Frontera, donde nacieron las principales escuelas. Aquí comienza 
este arte, tal y como se conoce hoy, pues hasta ese momento, el 
flamenco era algo popular, sin reglas fijas, nacido del sentimiento 
y para expresar emociones.
Al principio, el 
flamenco era sólo 
cante, es decir, 
no existía ni el 
acompañamiento 
de 
guitarra 
ni 
el baile. Sólo se 
seguía el ritmo 
con las palmas. Posteriormente, durante lo que se conoce como 
“la edad dorada del flamenco” entre la última mitad del siglo 
XIX y principios del XX, el flamenco adoptó su forma actual al 
incluir instrumentos y baile. Empezaron a proliferar los cafés 
cantantes, momento en el que nacieron todas las variantes de este 
hermoso arte. Estos cafés evolucionaron a mediados del siglo XX 
hasta convertirse en los actuales tablaos. Así, poco a poco, el 
flamenco se fue extendiendo internacionalmente hasta el punto 
de ser mostrado en festivales y teatros.
En el flamenco actual, el papel de la guitarra y del guitarrista 
puede ser no sólo de acompañamiento, sino también de solista. Es 
el caso del gran Paco de Lucía, o de Manolo Sanlúcar, verdaderos 
revolucionarios de la guitarra flamenca.
Así, algo tan popular en sus comienzos es hoy en día un arte 
único y universal.
puntos principales: main points
relacionados/relacionar: related/
  to relate
ciudades: cities
nacieron/nacer: they were born/
  to be born
tal y como: just as
reglas: rules
fijas: fixed
nacido: born
al principio: at first
sólo: only
es decir: that is to say
ni...ni: neither ... nor
se seguía/seguir: one would follow/
  to follow
posteriormente: later, subsequently
edad dorado: golden age
última mitad: last half
adoptó/adoptar: it adopted/to adopt
forma actual: present, current form
incluir: to include
empezaron/empezar: they started/
  to start
proliferar: to proliferate, to spread
a mediados: in the middle
hasta: until
convertirse: to become
tablaos: flamenco bars
poco a poco: little by little 
ser mostrado/mostrar: to be shown/
  to show
papel: role
guitarrista: guitarist 
no sólo…sino también: not only ...
  but also
verdaderos: real, authentic
comienzos: beginnings
hoy en día: nowadays

128  m ú s i c a
nuevo estilo: new style
música latina bailable: danceable 
  Latin music
mezcla de: mixture of
jamaiquino: Jamaican
la bomba y la plena: names of 
  traditional dances
posee el ritmo básico: it has the basic 
  rhythm
algunas de: some of
además: in addition
tambores: drums
esto lo hace/hacer: this makes/to make
pegajoso: clingy, close
se dirige/dirigir: it is directed/to direct
jóvenes: young people
líricas: lyrics
exponen/exponer: they expose/
  to expose
calles: streets
por supuesto: of course
hablan del/hablar: they speak of/
  to speak
algunas veces: sometimes
conocido/conocer: it is known/
  to know
término alusivo: elusive term
la manera: the way
emplea/emplear: they use/to use
movimientos de caderas: hip 
  movements
algunos consideran: some consider
se baila/bailar: is danced/to dance
pegando el cuerpo con otro: the body 
  pressed against another body 
ejerciendo/ejercer: exerting/to exert
rozando/rozar: touching/to touch
frente, lado o espalda: front, side or 
  backside
hasta abajo: all the way down
hasta llegar al suelo: until arriving at 
  the ground
promueve/promover: promotes/
  to promote
estilo de vestimenta: style of clothes
mahones de piernas anchas: jeans 
  with wide legs
camisetas tropicales: tropical t-shirts
calzado deportivo: sports footwear
tatuajes: tattoos
El reguetón está “rankeao”
   P U E R TO  R I C O
El reguetón es un nuevo estilo de música latina bailable que 
nació en Puerto Rico hace aproximadamente 10 años. Es una 
mezcla de rap, hip hop y reggae jamaiquino, con la influencia de 
ritmos típicamente puertorriqueños como la bomba y la plena. 
Posee el ritmo básico del reggae y algunas de las tendencias 
vocales del hip hop.  Además, incluye los sonidos de tambores 
derivados de la bomba y plena.  Esto lo hace ser un ritmo bien 
pegajoso y de gran popularidad entre la juventud hispana.
El reguetón se dirige principalmente a los jóvenes.  Sus líricas 
exponen la realidad de las calles, hacen críticas sociales y, por 
supuesto, hablan del amor y la pasión.  Algunas veces es también 
conocido  como perreo, término alusivo a la manera de bailarlo 
que emplea movimientos de caderas que algunos consideran 
eróticos.  
El perreo se baila pegando el cuerpo con otro, ejerciendo 
diferentes movimientos y rozando de frente, lado o espalda a 
la otra persona.  Se puede hacer el famoso paso de “hasta abajo” 
que consiste en mover la pelvis suavemente hasta llegar al suelo.
El reguetón también promueve un estilo de vestimenta y una 
nueva forma de expresión verbal. La moda del reguetón incluye 
mahones de piernas anchas, camisetas tropicales en tamaños 
grandes, calzado deportivo tipo canvas y en algunos casos 
tatuajes y body piercing.  

m ú s i c a   129 
El reguetón también se caracteriza por tener una jerga muy 
callejera, llena de anglicismos y con un vocabulario propio que 
incluye palabras como:
∙ pichaera – ignorar
∙ guerlas o gatas – muchachas
∙  guillao – orgulloso y presumido
∙  flow – estilo
∙  yales – mujeres
∙  gata fina – una chica conservadora
∙  corillo – grupo de personas
∙  rankearse – subir de categoría
∙  perrear 
El gusto por este peculiar ritmo ha crecido enormemente  y está 
alcanzando ya un importante reconocimiento internacional.  Se 
ha hecho popular en otras islas del Caribe y naciones vecinas, 
entre ellas la República Dominicana, Panamá, Nicaragua, Méjico, 
Colombia y algunas regiones de Cuba.  Ya ha comenzado a 
escucharse en los Estados Unidos, particularmente en Florida, 
Nueva York y Miami debido a la gran concentración de 
puertorriqueños e hispanos que habitan en estas regiones. 
En la actualidad, Tego Calderón, Daddy Yankee, Ivy Queen, Nikky 
Jam y Don Omar son algunos de los más importantes exponentes 
del reguetón en Puerto Rico y Latinoamérica.  Sus conciertos se 
llenan a capacidad y sus discos se venden como pan caliente. 
Definitivamente, este género de rápido crecimiento promete 
seguir cautivando a muchos.  Es por esto que hacemos un 
llamado a todas las guerlas y chicos que quieran rankearse para 
que se unan al corillo y aprendan a perrear al ritmo del reguetón.
jerga muy callejera: street slang
llena de: full of
palabras: words
muchachas: girls
orgulloso: proud
presumido: vain
estilo: style
mujeres: women
conservadora: conservative
subir de categoría: to reach a higher 
  class
perrear: a term given by Puerto Ricans 
  to the way reggaeton is danced
gusto: taste
ha crecido/crecer: it has grown/
  to grow
enormemente: enormously
alcanzando/alcanzar: reaching/
  to reach
se ha hecho popular: it has become 
  popular
naciones vecinas: neighboring 
  nations
ya ha comenzado a escucharse: it 
  started to be listened to
debido a: due to
que habitan/habitar: that live/
  to live
exponentes: advocates
conciertos: concerts
se llenan a capacidad: they fill to 
  capacity
se venden/vender: they are sold/
  to sell
pan caliente: hot bread
definitivamente: definitely 
género: type of music
crecimiento: growth
promete/prometer: it promises/
  to promise
seguir: to follow
cautivando: captivating/to captivate
es por esto: it is because of this
un llamado: a call 
que quieran/querer: that want to/
   to want to
se unan/unir: they join/to join
aprendan/aprender: they learn/
  to learn

130  m ú s i c a
“Mi 
Buenos 
Aires 
querido, cuando yo te 
vuelva a ver, no habrá 
más penas ni olvido” 
cantaba Carlos Gardel. 
“El 
Zorzal” 
o 
“El 
Mudo”, como lo lla­
maban cariñosamente, 
fue  el cantante argen­
tino más importante y 
una de las figuras más 
representativas del tan­
go. 
Además de baile, música, canción y poesía, el tango es sobre todo 
un fenómeno cultural y la marca indiscutible del ser porteño. 
los comienzos 
Este género musical nació en la ribera del Riachuelo  a principios 
de 1880 en un escenario particular. En esa época, Buenos Aires era 
una ciudad en expansión con un gran crecimiento demográfico 
producto de la inmigración de muchos países de Europa como 
Italia, España, Francia, Alemania o Polonia. Estos inmigrantes eran 
principalmente hombres: marineros, artesanos, peones y otros 
trabajadores que habían abandonado a sus familias en busca de 
nuevas y mejores posibilidades de vida en otro continente. Para 
mitigar su soledad frecuentaban burdeles y lupanares, donde 
diferentes agrupaciones de músicos improvisaban melodías con 
flauta, violín y guitarra. 
El tango: pasión en la pista
   A R G E N T I N A
pista: dance floor
querido: beloved
te vuela a ver: I see you again
no habrá/haber: there won’t be/to be
penas: sorrows 
ni olvido: nor oblivion 
cantaba/cantar: he sang/to sing
lo llamaban/llamar: he used to be 
  called/to call
cariñosamente: affectionately 
cantante: singer
además de: besides
marca indiscutible: indisputable mark
porteño: inhabitant of Buenos Aires
los comienzos: the beginnings
ribera: riverside 
principios: beginnings 
escenario: place, scenario
época: time, period, age
crecimiento demográfico: population 
  growth
países: countries
hombres: men
marineros: sailors
artesanos: craftsmen
peones: unskilled laborers
abandonado/abandonar: abandoned/
  to abandon
en busca de/buscar: in search of/
  to search
otro: another
mitigar: to alleviate
soledad: loneliness
frecuentaban/frecuentar: they   
  frequented/to frequent
burdeles: bordellos
lupanares: brothels
agrupaciones: associations
improvisaban/improvisar: they 
  improvised/to improvise
flauta: flute

m ú s i c a   131 
Así se empezó a bailar el tango, al principio sólo entre hombres, y 
luego junto a las mujeres del lugar. Los primeros tangos carecían 
de letra, pero posteriormente algunos músicos añadieron 
canciones a los acordes que describían el ambiente en el que se 
encontraban, unas escenas a menudo un tanto obscenas o que 
demostraban poca educación. Por esto, y debido a su origen en 
los ambientes prostibularios, el tango fue considerado durante 
mucho tiempo una música prohibida. 
los años de gloria 
Con el tiempo, los lugares de baile fueron cambiando. El tango 
llegó a los barrios y comenzó a bailarse en salones públicos, 
patios de casas particulares y grandes galpones. La década de 
1940 quedó grabada en la historia del tango como su época de 
oro. El cantante adquirió más protagonismo en la orquesta, 
transformándose en un instrumento más de la misma. Y las letras 
asumieron un nuevo perfil: en sus versos le cantaban al amor y 
a la mujer en un tono diferente, más poético que en sus inicios y 
exaltando la ciudad, el barrio y los protagonistas del baile. 
un presente de éxito 
Hoy, el tango ha traspasado 
fronteras y barreras culturales y 
su música y su baile se disfrutan 
alrededor del mundo. En casi 
todos los países existen academias o 
salones donde avezados bailarines 
demuestran sus habilidades y 
donde la música, seductora y 
melancólica, les transporta a otras 
épocas. 
se empezó/empezar: they started/
  to start
junto a: next to
del lugar: of the place
carecían de letra: they lacked lyrics
posteriormente: later
añadieron/añadir: they added/to add
acordes: chords
describían/describir: they described/
  to describe
demostraban/demostrar: they 
  demonstrated/to demonstrate
debido a: due to 
ambientes prostibularios: brothel-like 
  environments
fue considerado/considerar: it was 
  considered/to consider
lugares de baile: dance places
fueron cambiando/cambiar: they 
  started to change/to change
salones públicos: public ballrooms
grandes galpones: large sheds
quedó grabada/grabar: it stayed 
  recorded/to record, to save
época de oro: golden age
adquirió/adquirir: it acquired/
  to acquire
protagonismo: prominence
asumieron/asumir: they assumed/
  to assume
nuevo perfil: new profile
inicios: beginnings
exaltando/exaltar: praising/to praise
protagonistas del baile: leading 
  dancers
éxito: success
ha traspasado/traspasar: it has gone 
  through/to go through
fronteras: borders
se disfrutan/disfutar: they are enjoyed/
  to enjoy
alrededor: around
avezados: experienced
les transporta/transportar: it 
  transports them/to transport

132  m ú s i c a
Las sevillanas son actualmente unos de los bailes más típicos 
de España, y son conocidas internacionalmente. ¡Incluso hay 
“bailaores” y “bailaoras” en Japón! Y es que las sevillanas son más 
que música y danza; su ritmo y sensualidad hacen que nuestros 
pies y brazos se muevan al ritmo; sus letras producen alegría, 
melancolía, tantas emociones.
Veamos brevemente la historia de las sevillanas. A partir de la 
fundación de la Feria de Abril de Sevilla, la seguidilla sevillana 
(posiblemente con orígenes en la antigua Castilla) fue llamada 
Sevillana. Más tarde, con la aparición de las grabaciones 
de discos, en los años 60, las sevillanas fueron conocidas en 
toda España, con nuevos grupos como “Los del Río” o “Los 
Marismeños”.
Durante los años 80 y 90, las sevillanas cruzaron las fronteras 
españolas. Una de las más famosas es “El Adiós”, de “Los amigos 
de Gines”. Actualmente, nacen nuevas sevillanas cada año; 
mejor dicho, nuevas letras, pues la música y el ritmo, la base 
de las sevillanas, no cambian mucho. Una regla general para 
el visitante a la Feria de Abril en Sevilla es, primero, ver cómo 
bailan los demás, y luego, perder la vergüenza y pasarlo lo 
mejor posible. Esta es el alma de la Feria. 
Usted se divierte viendo y oyendo a los demás, y viceversa. No 
es necesario aprender este baile en una academia, y seguramente, 
unas tapas y más de dos manzanillas harán que... ¡se pierda la 
vergüenza! 
Las sevillanas 
   E S PA Ñ A
actualmente: nowadays
unos de los bailes más típicos: one of
  the most typical dances
son conocidas: they are known
incluso: even
bailaores: dancers
Japón: Japan
ritmo: rhythm
sensualidad: sensuality
hacen que nuestors pies y brazos se
  muevan al ritmo: they make our feet 
  and arms move to the rhythm
letras: lyrics
producen alegría/producir: produce 
  joy/to produce
melancolía: sadness, melancholy
tantas emociones: so many emotions
veamos/ver: let’s see/to see
brevemente: briefly
a partir de: apart from
fundación: the founding
Feria de Abril: April Fair
seguidilla: another genre of Spanish 
  songs
fue llamada: it was named
más tarde: later
aparición: appearance
grabaciones de discos: record recordings
nuevos grupos: new groups
cruzaron las fronteras: they crossed 
  the borders
El Adiós: The Goodbye
nacen nuevas sevillanas: new 
  “sevillanas” are born
cada año: every year
mejor dicho: better if we said
no cambian mucho: they do not 
  change a lot
regla general: general rule
cómo bailan los demás: how the  
  others dance
perder la vergüenza: to lose one’s
  inhibitions
pasarlo lo mejor posible: to enjoy it as
  much as possible
alma: soul
usted se divierte: you have fun 
viendo y oyendo: watching and 
  listening
aprender: to learn
seguramente: surely
manzanillas: a type of wine
harán que: they will make
se pierda la vergüenza: you lose your 
  inhibitions

m ú s i c a   133 
Es como una fiesta en familia, pero en un entorno lleno de ritmo, 
palmas y el color de los trajes de faralaes.  Las sevillanas tienen 
un formato bien definido: se componen de 4 partes (La Primera 
o entrada, La Segunda, La Tercera y La Cuarta). Cada una de 
estas partes tiene 3 versos (o coplas). A continuación está la letra 
de una de las sevillanas más conocidas: El Adiós.
El Adiós
(La primera o entrada)
Algo se muere en el alma cuando un amigo se va
(La segunda)
Cuando un amigo se va
algo se muere en el alma
cuando un amigo se va
algo se muere en el alma
cuando un amigo se va
(La tercera)
cuando un amigo se va
y va dejando una huella
que no se puede borrar
y va dejando una huella
que no se puede borrar
(La cuarta)
No te vayas todavía,
no te vayas por favor
no te vayas todavía
que hasta la guitarra mía llora
cuando dice adiós.
En este caso, la letra es triste, pues habla de la despedida de un 
amigo.
En conclusión, la experiencia de oír una sevillana, y de ver cómo 
se baila, es única. Incluso para aquellos que no hemos nacido 
rodeados por esta forma de vivir la vida.
entorno: environment
lleno de ritmo: full of rhythm
palmas: clapping
trajes de faralaes: typical dress with
  flounces and colors
se componen de/componer: they are 
  composed of/to compose
primera: first
segunda: second
tercera: third
cuarta: fourth
cada una: each one
versos: verses
a continuación: next
algo: something
se muere/morir: it dies/to die
cuando: when
amigo: friend
se va/ir: he/she goes away/to go
va dejando/dejar: he/she is leaving/
  to leave
huella: trace
que no se puede borrar: that cannot 
  be erased
no te vayas: don’t go
hasta la guitarra mía: even my guitar
llora/llorar: it cries/ to cry
dice/decir: it says or tells/to tell 
en este caso: in this case
triste: sad
pues habla de: as it talks about
despedida: farewell
oír: to listen
ver cómo se baila: to see how it is 
  danced
única: unique
aquellos que no hemos nacido: those
  of us who weren’t born
rodeados/rodear: surrounded/
  to surround
vivir: to live
vida: life

134  m ú s i c a
La música mariachi es una de las tradiciones más memorables 
de México. El nombre “mariachi” viene originalmente de los 
indios coca y significa “música”. La música de mariachi es música 
folclórica de México y se considera una de las formas musicales 
más románticas del mundo. Un conjunto completo de mariachi 
tiene tres o más violines, dos trompetas, una guitarra, una vihuela 
y un guitarrón. De vez en cuando también se usan el arpa y la 
guitarra de golpe. El guitarrón es un tipo de instrumento en 
forma de guitarra pero con un cuello corto y una barriga grande 
en la parte de atrás. Este instrumento toca la parte de bajo y, 
junto con la vihuela, otra variante de la guitarra, imparte el ritmo 
distintivo del sonido mariachi mientras los violines, las trompetas 
y la guitarra tocan la melodía y la parte segunda o armonía. 
Normalmente, todos los músicos cantan pero a veces hay un solista.

La vestimenta del mariachi es de tipo charro, similar al traje 
que usan los vaqueros mexicanos pero mucho más elegante. Este 
traje típico normalmente está formado por botas, un sombrero 
grande, un moño o corbata, un chaleco o chaqueta corta, 
pantalones bien ajustados con una correa ancha y botonaduras 
o botones brillantes en los lados de los pantalones. Las bandas 
mariachi usualmente tocan en las bodas, fiestas de cumpleaños, 
días festivos, serenatas y servicios religiosos.
Algunas canciones populares de mariachi son: Las Mañanitas, 
Cielito Lindo, México Lindo, Guadalajara, El Rey y muchas más 
que forman parte del repertorio de cualquier grupo mariachi. 
Unos cantantes famosos de mariachi son Pedro Infante, Vicente 
Fernández, Javier Solís y Jorge Negrete.  La música mariachi 
ha sido usada en muchas películas mexicanas y aún se puede 
escuchar en vivo en muchos restaurantes mexicanos.
El mariachi
   M É X I C O
viene/venir: it comes/to come
conjunto: band
trompetas: trumpets
vihuela: name of a small classical 
  guitar used in mariachi bands
de vez en cuando: once in a while
arpa: harp
guitarra de golpe: Mexican variation 
  of the Spanish guitar
tipo: kind
en forma de: with the shape of
cuello corto: short neck
barriga: belly 
parte de atrás: back side
toca/tocar: it plays/to play
bajo: bass
junto con: coupled with
imparte/impartir: it gives/to give
mientras: while
vestimenta: clothes
charro: horseman
traje: costume
vaqueros: cowboys
botas: boots
sombrero: hat
moño: lace bow
corbata: tie
chaleco: vest
chaqueta corta: bolero jacket
ajustados: tight
correa: strap
ancha: wide
botones: buttons
brillantes: shiny
lados: sides
bodas: weddings
fiestas de cumpleaños: birthday parties
días festivos: holidays
serenatas: parties on the streets that 
  take place at night
forman parte/formar parte: they are 
  part of/to be part of
ha sido/ser: it has been/to be
películas: movies, films
aún: still
se puede/poder: one can/can
escuchar: to listen
en vivo: live

m ú s i c a   135 
Son la representación más gamberra de las universidades 
españolas, pero a sus espaldas llevan una tradición centenaria. 
Los tunos, ataviados con sus capas y sus pantalones bombachos 
negros, llenan con su alegre música la noche de las ciudades 
universitarias. Los tunos del siglo XXI son herederos de una 
antigua tradición que se remonta al siglo XIII. En el año 1212, 
bajo el reinado de Alfonso VIII, se fundó en Palencia el primer 
Studium Generale, precedente de las futuras universidades. A 
estos Estudios Generales, y a los que se crearon por todo el país, 
acudían también jóvenes de pocos recursos económicos, a los 
que se conocía como “sopistas”. 
Los sopistas eran estudiantes pobres que con su música, su 
simpatía y su picardía recorrían conventos, calles y plazas a 
cambio de un plato de sopa (de ahí proviene su nombre) y de 
unas monedas que les ayudaran a pagar sus estudios. Además 
de sus instrumentos siempre llevaban consigo una cuchara y un 
tenedor de madera, lo que les permitía comer en cualquier lugar 
donde tenían ocasión. Estos cubiertos de madera siguen siendo 
hoy en la actualidad el símbolo de todas las tunas universitarias. 
Las tunas, tal cual las conocemos hoy en día, aparecieron en el 
siglo XVI ya que gracias a la creación de residencias universitarias 
para estudiantes pobres, los sopistas dejaron de mendigar.  Las 
características de las tunas son muy particulares. Están integradas 
únicamente por hombres y su vestimenta es muy peculiar, 
toda negra y prácticamente idéntica a la de los estudiantes de 
las primeras universidades españolas. Cada miembro del grupo, 
que suele estar formado por unas ocho o diez personas, lleva un 
instrumento, a excepción del cantante principal. Predominan las 
guitarras, los laúdes y las bandurrias, aunque el instrumento más 
característico de las tunas es la pandereta. La razón de ser de estos 
grupos siempre ha sido la mujer; a ella van dedicadas todas sus 
canciones, todas sus actuaciones. Sin embargo, conquistando o 
sin conquistar féminas, el objetivo de las tunas es disfrutar de la 
compañía de los amigos y hacer de la noche una fiesta.
gamberra: mischievous 
a sus espaldas: on their back
llevan/llevar: they carry/to carry
centenaria: hundred-year-old
tunos: members of a tuna (a tuna is a 
  music group of university students) 
ataviados: dressed
capas: capes, cloaks
pantalones bombachos: baggy pants
llenan/llenar: they fill/to fill
alegre: lively
herederos: heirs
se remonta/remontarse: it goes back/
  to go back
reinado: kingdom
se fundó/fundar: it was founded/
  to found
precedente: previous
acudían/acudir: they went/to go
recursos económicos: financial means
pobres: poor
simpatía: charm
picardía: craftiness
recorrían: they used to go around 
a cambio de: in exchange for
monedas: coins
les ayudaran/ayudar: would help them/
  to help
consigo: with them
cuchara: spoon
tenedor de madera: wooden fork
les permitía/permitir: it allowed them/
  to allow
cubiertos: cutlery
siguen siendo/ser: they still are/to be
actualidad: nowadays
tal cual: the way
las conocemos/conocer: we know them/
  to know
aparecieron/aparecer: they appeared/
  to appear
dejaron de/dejar de: they stopped/
  to stop
mendigar: to beg
únicamente: solely
vestimenta: clothing
suele estar formado: it usually consists of
predominan: they predominate
laúdes: lutes
bandurrias: a kind of wind instrument
pandereta: tambourine
la razón de ser: the objective
ha sido/ser: it has been/to be
van dedicadas: they are dedicated
actuaciones: performances
conquistando/conquistar: winning/
  to win (hearts)
féminas: female, women
Los gamberros universitarios  
   E S PA Ñ A

136  m ú s i c a
Hoy en día, el candombe constituye una de las expresiones 
musicales más particulares que posee el Uruguay y que 
lo distingue de los países vecinos. De origen africano, el 
candombe está basado en la percusión. Se toca con tres 
tambores, chico, repique y piano, que al ser tocados juntos 
crean el ritmo del candombe. El chico mantiene la métrica y 
el piano mantiene la base del ritmo, mientras que el repique 
le da el toque creativo. Este núcleo de tres tambores puede 
repetirse varias veces hasta formar conjuntos de varias 
decenas. Su combinación crea ritmos que invitan a bailar 
y que desde sus comienzos en su nuevo hogar americano 
estuvieron asociados con el carnaval.
En varios barrios de Montevideo, al atardecer y, sobre 
todo durante los fines de semana de verano, no es extraño 
escuchar grupos de personas que se reúnen a tocar candombe 
con sus tamboriles. Inicialmente, los barrios donde se 
realizaban estas convocatorias eran Barrio Sur y Palermo, 
donde la comunidad negra se ha afincado tradicionalmente. 
Más recientemente han surgido otros puntos en Montevideo 
donde aficionados al candombe se reúnen cada semana para 
dar rienda suelta a sus ganas de tamborilear. Generalmente, 
el punto de encuentro es en alguna esquina prefijada de 
la ciudad, a una hora y día determinados de antemano. Allí 
se congregan las personas, muchas de ellas cargando con 
su propio tamboril, aunque a menudo también se juntan 
vecinos curiosos y seguidores de esta expresión musical.
Después de calentar las lonjas alrededor de una fogata, 
comienzan a tocar y recorrer las calles, repitiendo así una 
costumbre que llegó a las costas del Río de la Plata gracias a 
los esclavos africanos.
El candombe 
   U R U G UAY
hoy en día: nowadays
constituye/constituir: it 
  constitutes/to constitute
posee/poseer: it has/to have
distingue/distinguir: 
  it distinguishes/to distinguish
países vecinos: neighboring 
  countries
basado/basar: based/to base
se toca/tocar: it is played/to play
chico: name of one of the drums
  (literally: small) 
repique: name of one of the 
  drums  (literally: peal of bells)
crean/crear: they create/to create
mantiene/mantener:  
  it maintains/to maintain
toque creativo: creative touch
puede repetirse/repitir: it can be 
  repeated/to repeat
conjuntos: band
decenas: tens 
comienzos: beginnings
hogar: home
barrios: neighborhoods
al atardecer: at dusk
fines de semana: weekends
verano: summer 
extraño: strange, foreign
se reúnen/reunirse: they gather/ 
  to gather
convocatorias: calls (to a meeting)
se ha afincado/afincarse: it has 
  established itself/to establish itself
han surgido/surgir: they have 
  emerged/to emerge
aficionados: fans 
dar rienda suelta: to give free 
  rein to 
ganas: desire
punto de encuentro: meeting 
  point
esquina prefijada: prearranged 
  corner
antemano: beforehand
se congregan/congregar: they 
  congregate/ to congregate
propio: own
se juntan/juntarse: they get 
  together/to get together
seguidores: followers, fans
calentar: to warm up
lonjas: strip of leather
alrededor: around
fogata: bonfire
recorrer: to visit, to go around
repitiendo/repetir: repeating/ 
  to repeat

m ú s i c a   137 
Desde principios del siglo XIX, cuando los esclavos fueron 
introducidos al país por el puerto de Montevideo, la cultura 
africana mantuvo una fuerte presencia entre el aluvión de 
culturas de todo el mundo que convergían en la capital. Sin 
embargo, es difícil determinar con claridad los comienzos 
del candombe en el Uruguay. Sin duda, presente en las 
fiestas de los negros esclavos, el candomblé era parte danza y 
parte música, resultando un camino muy efectivo para que 
mantuvieran sus raíces africanas. Además de mantenerse vivo 
dentro de la comunidad negra, en la década de los años 40 el 
candombe comenzó a hacerse un lugar entre los ciudadanos 
uruguayos de otros grupos étnicos.
A este cambio contribuyeron artistas de otras ramas y 
se manifestó, por ejemplo, en los cuadros de uno de los 
pintores uruguayos más famosos, Pedro Figari. Este pintor 
revalorizó el carnaval tanto como a sus participantes y su 
música al plasmarlos en sus pinturas. Otro artista que jugó 
un papel clave en la expansión del candombe fue el músico 
Alfredo Zitarrosa, que en varios de sus temas hace referencia 
al candombe. En uno de ellos dice: “Para  ahuyentar al 
Mandinga, macumba, macumbembé, hay que tirar una 
flecha, y bailar el candomblé.”   Así, esta expresión musical 
fue poco a poco ganando aceptación entre un público más 
amplio. Más tarde aparecerían otros músicos destacados, 
tales como José Carvajal, más conocido como “El Sabalero”, 
que compuso temas de candombe extremadamente 
populares en la década de los años 60. Más recientemente, 
muchos otros músicos y cantautores uruguayos, como Jaime 
Ross, Rubén Rada o Fernando Cabrera, se han incursionado 
en el candombe. En los últimos 20 años, este ritmo musical 
ha disfrutado de un auge creciente, gracias en parte a la 
revalorización del carnaval uruguayo como patrimonio 
cultural nacional. No sería de extrañar que de ahora en 
más, el candombe expanda su contagioso ritmo más allá 
de las fronteras uruguayas.
principios: beginnings
mantuvo/mantener:  
   it maintained/to maintain
fuerte presencia: strong presence
aluvión: downpour
convergían/converger: they 
   converged/to converge
sin embargo: however
sin duda: without a doubt
dentro de: inside
cambio: change
contribuyeron/contribuir: they 
   contributed/to contribute
ramas: lines of work, branches
se manifestó/manifestarse: 
   it was shown/to be shown
cuadros: paintings
revalorizó/revalorizar: 
   he revalued/to revalue
plasmarlos/plasmar: he captured 
   them/to capture 
jugó un papel clave: he played 
   a key role 
ahuyentar: to scare away
tirar una flecha: to shoot an 
   arrow
poco a poco: little by little
ganando/ganar: winning/to win
público más amplio: a broader 
   public
aparecerían/aparecer: they 
   would appear/to appear
destacados: outstanding
más conocido como: better 
   known as 
compuso/componer: 
   he composed/to compose
extremadamente: extremely 
se han incursionado/
incursionar: they have tackled (a 
  subject)/to tackle
últimos: last
disfrutado/disfrutar: enjoyed/
  to enjoy
auge creciente: increasing peak
gracias en parte a: thanks in 
   part to
patrimonio: heritage
no sería de extrañar: it would 
   be hardly surprising
de ahora en más: from now on
expanda/expandir: it expands/ 
   to expand
contagioso ritmo: infectious
  rhythm
más allá de las fronteras:   
  beyond the borders

138  m ú s i c a
Por sus instrumentos exóticos y su solemnidad evocativa, la 
llamada música de los andes tiene un público selecto en el planeta. 
Este ritmo precolombino de los quechuas y aymaras formó parte 
esencial en la vida del increíble hombre andino.
Las diversas etapas 
de la vida de los 
indígenas 
de 
los 
Andes se desarro-
llaron acompaña­
das de varios tipos 
de ritmos: alegres, 
tristes, 
solemnes, 
festivos o guerreros. 
Cada lugar u oca­
sión tenía sus pro­
pios cantos y bailes 
que no se podían cambiar. Una dura faena se aliviaba con la 
ejecución de piezas musicales, y la celebración de una fecha fes­
tiva se convertía en motivo para que los indígenas dejaran por un 
momento esa melancolía que les caracterizaba.
los instrumentos musicales
El elemento más característico de esta melodía fue la zampoña, 
que era una especie de nueve flautas amarradas en fila hechas 
de carrizo. La quena era una flauta confeccionada de arcilla, 
plata, carrizo o de huesos humanos. En la percusión, el tambor, 
fabricado con piel de puma o piel humana, fue un elemento 
básico para marcar el ritmo. También existía el “pututo” o caracol 
marino que emitía un sonido agudo como de ultratumba, un 
sonido  realmente mágico.
instrumentos exóticos: exotic 
  instruments
solemnidad evocativa: evocative 
  solemnity
público selecto: select public
ritmo precolombino: precolumbian 
  rhythm
vida del increíble hombre andino: 
   life of an incredible Andean man
diversas etapas: diverse stages
se desarrollaron/desarrollar: it was 
  developed/to develop
acompañadas de/acompañar: 
  accompanied by, with/to accompany
varios tipos de ritmos: various types 
  of rhythms
alegres: happy 
tristes: sad
solemnes: solemn
guerreros: warlike
no se podían cambiar: could not be 
  changed
dura: hard 
faena: work
se aliviaba/aliviar: was relieved/
  to relieve
piezas: pieces
fecha: date
se convertía/convertía: it was 
  changed/to change
dejaran/dejar: they left/to leave
caracterizaba: characterized
nueve flautas: nine flutes
amarradas: tied together
en fila: in line
hechas de carrizo: made of reed
confeccionada de arcilla: made of clay
plata: silver
carrizo: reed
huesos humanos: human bones
piel de puma: puma skin
marcar: to mark
también: also
caracol marino: marine snail
agudo: sharp, high-pitched
La música andina
  P E R Ú

m ú s i c a   139 
El arte musical andino precolombino no conoció los instrumentos 
de cuerda y su ritmo estuvo basado en la escala pentatónica.
Con la llegada de los españoles se incorporó a esta orquesta el 
arpa, y nació en estas tierras una especie de guitarra pequeña 
llamada “charango”,  hecha de la concha del armadillo.
la actual música andina
Hoy la música de los Andes ya no se conserva “pura”. Este 
concepto está casi extinto. Con el paso del tiempo se añadieron 
instrumentos europeos, creándose así una interesante fusión.
Hay abundantes gru­
pos que aún cultivan 
este género con gran 
talento en Perú, Bo­
livia, Chile, Ecuador, 
Colombia y Argenti­
na. Durante los años 
60 y 70 muchos de 
estos grupos fueron 
enviados al exilio eu­
ropeo por sus ideas 
socialistas o antimilitaristas. Ya en Europa, estos sonidos indíge­
nas atrajeron la atención internacional. El cóndor pasa, creada en 
1913 por el peruano Daniel Alomía Robles, es el tema maestro 
de la música andina. Paul Simon descubrió esta canción en París y 
de ahí la hizo conocida a todo el mundo en 1970.
	
La complicada y hermosa ejecución de El cóndor pasa es sólo 
un ejemplo del reconocimiento a este género musical indígena 
después de siglos de haber sido marginado por el mundo 
occidental.
cuerda: string
estuvo basado/basar: it was based/
  to base
escala pentatónica: pentatonic scale
llegada/llegar: arrival/to arrive
se incorporó/incorporó: it was 
  incorporated/to incorporate
orquesta: orchestra
arpa: harp
nació/nacer: was born/to be born
tierras: lands
especie de: sort of
concha del armadillo: shell of the 
  armadillo
actual: current
no se conserva/conservar: is not 
  kept/to keep
casi extinto: almost extinct
se añadieron/añadir: they were 
  added/to add
creándose/crear: creating/to create
hay abundantes: there are a lot of
cultivan/cultivar: they cultivate/
  to cultivate
enviados/enviar: sent/to send
sonidos: sounds
atrajeron/atraer: they drew (the 
  attention of)/to draw 
tema maestro: master piece
de ahí: from there
la hizo/hacer: he made it/to make
complicada y hermosa ejecución: 
  complicated and beautiful execution
reconocimiento: recognition
género: genre
haber sido marginado: having been
  marginalized
mundo occidental: western world

140  m ú s i c a
El tigre, el venado y el toro no son sólo animales, por lo 
menos no en El Salvador. Aquí también son los nombres de 
algunos de los bailes tradicionales más populares que forman 
parte de la cultura, las raíces y las costumbres salvadoreñas. 
El baile es una de las formas de expresión y comunicación más 
bellas y estéticas. Es fuente y emisión de energía, conexión 
con el mundo exterior e interior y una forma de expresar 
muchas emociones, principalmente alegría y goce. Desde 
tiempos inmemoriales, el hombre bailó, bailó para celebrar 
y festejar, para invocar dioses o para cortejar. 
El Salvador, como casi todos los países de Centroamérica, es 
rico en danzas tradicionales, y si bien toda ocasión es buena 
para el baile, la mayoría de ellas se representan durante las 
fiestas de Fin de Año, Año Nuevo y fiestas patronales. 
danza del tigre y el venado
Esta danza representa una leyenda del pueblo de San Juan 
Nonualco, en el departamento de La Paz. La historia cuenta 
que, a mediados de 1800, un matrimonio mayor salió a 
cazar un venado y al verse amenazado por la presencia de 
un tigre, pidió auxilio y suplicó al Señor de la Caridad, 
patrono del municipio, que los salvara del peligro.
Los cazadores mataron al tigre y en honor a este santo se 
celebra una danza en la que varios personajes representan 
aquel momento: el tigre acecha al venado y a la pareja 
bailando al son del tambor, mientras el matrimonio armado 
con arco y flecha baila también alrededor del tigre. 
Las danzas tradicionales
   E L  S A LVA D O R
venado: deer
toro: bull
por lo menos: at least
algunos: some
forman parte: they are part of 
bellas: beautiful
estéticas: aesthetic
fuente: source
conexión: connection
forma de expresar: form of 
  expression
alegría: joy
goce: enjoyment
inmemoriales: immemorial 
festejar: to celebrate
invocar: to invoke
dioses: gods
cortejar: to court, to woo
como casi todos: like almost all 
rico: rich
si bien: although
se representan/representar: they 
  are performed/to perform
Fin de Año: New Year’s Eve
Año Nuevo: New Year’s Day
leyenda: legend
cuenta/contar: tells/to tell
a mediados de: the middle of
matrimonio: married couple
salió/salir: went out/to go out
cazar: to hunt
amenazado/amenazar: 
  threatened/to threaten
pidió auxilio: asked for help 
suplicó/suplicar: begged, 
  implored/to beg, to implore
patrono del municipio: patron 
  saint of the town
salvara del peligro: to save 
  from danger
cazadores: hunters
mataron/matar: they killed/
  to kill
se celebra/celebrar: is celebrated/
  to celebrate
acecha/acechar: lies in wait for/
  to lie in wait for
pareja: couple
son: sound, tune, melody
arco: arch
flecha: arrow
alrededor: around

m ú s i c a   141 
El público observa cómo el tigre ataca a los viejos y aplaude 
cuando éstos lo degüellan y reparten las porciones del 
animal entonando frases humorísticas dirigidas a las 
personas del pueblo: “Lo de adelante para el comandante”, 
“lo de atrás para el juez de paz”, “la cabeza para Teresa” o 
“los riñones para los mirones”.
los toros de la ascensión
Esta tradición, también procedente de San Juan Nonualco, 
celebra el hecho ocurrido a un personaje llamado Isidro 
Labrador, que se dedicaba a la agricultura para alimentar 
a su familia. Un Jueves de Ascensión (día en el que se 
conmemora la subida de Cristo al cielo) Isidro se disponía 
a labrar la tierra y cuando arreaba a los bueyes, uno de 
ellos le dijo: “Isidro, hoy no trabajaremos, mañana sí”. Él 
insistió pero obtuvo la misma respuesta y al darse cuenta 
de lo que se conmemoraba ese día, se arrodilló pidiendo 
perdón a Dios.
Basado en este suceso se mantiene la celebración del Jueves 
de Ascensión como el día dedicado a los toros. En todos 
los barrios, los habitantes fabrican un toro (armazón con 
varas de bambú forradas con cuero o piel de toro y en 
los extremos, cuernos y cola) que pasean por las calles, 
acompañados de música y quema de pólvora. En las 
capillas o ermitas se adornan altares y se reza el rosario. 
Luego de las oraciones y el baile, se inician competencias 
con los toros.
Éstos y otros tantos bailes y tradiciones mantenidos a lo 
largo de años reafirman el compromiso de promover las 
raíces del país. 
lo degüellan/degollar: they 
  beheaded him/to behead
reparten/repartir: they give out/ 
  to give out
entonando/entonar: singing, 
  saying/to sing, to say
dirigidas/dirigir: addressed/
  to address
lo de adelante: in the front part
comandante: commander
juez de paz: justice of the peace
riñones: kidneys
mirones: curious people
hecho ocurrido: event that 
  happened
personaje: character
se dedicaba/dedicarse: he was 
  dedicated/to be dedicated
alimentar: to feed
Jueves de Ascensión: Ascension 
  Day 
subida: ascension
cielo: heaven
se disponía/disponerse: he got 
  ready/to get ready, to prepare 
labrar: to farm
arreaba/arrear: he was urging on/  
  to urge on, to drive
bueyes: oxen
obtuvo/obtener: he got/to get
respuesta: answer
se arrodilló/arrodillarse: he 
  knelt down/to kneel down
se mantiene/mantener: is kept/ 
  to keep
barrios: neighborhoods
fabrican/fabricar: they make/
  to make
armazón: shell
varas: rods, sticks
bambú: bamboo
forradas/forrar: covered/to cover
cuero: leather
piel de toro: bull skin
cuernos: horns
cola: tail
quema: burn
pólvora: gunpowder 
capillas: chapels
se reza/rezar: it is said/to say 
rosario: rosary 
oraciones: prayers
se inician/iniciar: they start/
  to start
compromiso: commitment
promover: to promote

Examina tu comprensión
142  examina tu comprensión
El arte flamenco, página 126
1. El flamenco es un arte que se mani-
fiesta de tres formas. ¿Cuáles son?
2. ¿Dónde nació el flamenco?
3. El flamenco comenzó como canto y 
evolucionó para incluir ¿qué cosa?
4. ¿Cuál es el papel de la guitarra y el 
guitarrista?
El reguetón está “rankeao”, 
página 128
1. ¿El reguetón es una mezcla de qué 
influencias, ritmos y sonidos?
2. ¿Qué expresan las letras de 
reguetón?
3. ¿En qué lugar de los Estados Unidos 
se ha comenzado a escuchar reguetón?
Bailando al son de merengue,
página 124
1. ¿El merengue está influenciado por 
qué dos culturas?
2. ¿Qué instrumentos se utilizan en el 
merengue?
3. ¿Durante qué años este estilo 
de música fue clasificado como una 
subcategoría de la música con guitarra?
Los instrumentos musicales,
página 125
1. ¿De qué materiales de origen animal 
están hechas la flauta y la trompeta?
2. ¿De qué tipo de hoja está hecho el 
tubo grueso del clarinete?
3. La mina y la curbata son tamborines 
hechos ¿de qué tipo de árbol?

Test your comprehension
examina tu comprensión  143 
El candombe, página 136
1. ¿Dónde y cuándo se puede escuchar 
candombe?
2. ¿Cuál es el origen del candombe y 
qué importancia tiene?
3. ¿En qué otras formas de arte ha 
aparecido representado el candombe?
La música andina,
página 138
1. Los sonidos de la música andina 
evocan cinco ritmos. ¿Cuáles son?
2. ¿Cómo se construye una zampoña?
3. ¿Qué estadounidense hizo que la 
música andina se volviera conocida en 
los años 70?
El tango: pasíon en la pista, 
página 130
1. En 1880, ¿de qué países llegaban 
los inmigrantes a Buenos Aires?
2. ¿Cuáles fueron las principales 
ocupaciones de los inmigrantes?
3. ¿Dónde se bailaba el tango 
originalmente?
4. ¿En qué década se convirtió el tango 
en un baile más aceptado por todas las 
clases sociales?
El mariachi, página 134
1. ¿Cuál es el origen de la palabra 
mariachi y qué significa?
2. ¿Qué instrumentos forman parte 
de una banda de mariachi?
3.  Describa el guitarrón.

Las buenas costumbres, y no la fuerza,  
son las columnas de las leyes; y el ejercicio
  de la justicia es el ejercicio de la libertad.
Simón Bolívar

Historia

146  h i s t o r i a
El  cinco  de mayo conme-
mora una fecha muy im­
portante para los mexicanos. 
Las festividades de este día se 
celebran por todo México, 
pero especialmente en la 
ciudad de Puebla. En los 
últimos veinte años, las 
celebraciones del cinco de 
mayo han adquirido mucha 
popularidad en los Estados 
Unidos, principalmente en 
los estados de California, 
Arizona, Texas y Nuevo México. De hecho, hay muchas perso­
nas que piensan que en este día se celebra la Independencia de 
México, que es el 16 de septiembre. En realidad, esta fecha con­
memora el triunfo de los mexicanos sobre el ejército francés en 
la Batalla de Puebla de 1862. 
En 1821, después de una larga lucha por obtener la 
independencia de España, se estableció el primer gobierno 
mexicano independiente. Durante esta época, el gobierno 
mexicano incurrió en grandes deudas con otros países, 
principalmente Francia e Inglaterra. La inestabilidad política 
y la situación económica por la cual estaba pasando México en 
ese momento impidieron que pudiera cumplir de inmediato 
con sus obligaciones financieras. El actual presidente, Benito 
Juárez, solicitó una moratoria para su deuda, que fue aceptado 
por Inglaterra y España. 
conmemora/conmemorar: 
  commemorates/to commemorate
fecha muy importante: very 
  important date
por todo México: everywhere in 
  Mexico
pero especialmente: but especially, 
  particularly
ciudad de: city of
últimos veinte años: last twenty years  
han adquirido: have achieved
principalmente: mainly 
de hecho: in fact
piensan/pensar: they think/to think 
en realidad: in fact, actually
triunfo de: triumph of
ejército francés: French army
Batalla de Puebla: Battle of Puebla 
  (The battlefield is now a park in Puebla 
  with a statue of General Zaragoza riding 
  horseback.  But it is in the United 
  States, not Mexico, where the celebration 	
  is more festive, consisting of parades,   
  music, folklore, dances, and food.)
después: after
una larga lucha: a long battle
obtener la independencia de: to 
  obtain independence from 
primer: first 
durante esta época: during this time
incurrió en grandes deudas: incurred   
  great debts 
otros países: other countries
e: and (before words beginning with i 
  and hi, but not hie) 
Inglaterra: England
inestabilidad política: political 
  instability
por la cual estaba pasando: which 
  Mexico was undergoing
en ese momento: then
impidieron/impedir: prevented/ 
  to prevent
cumplir de inmediato: immediately 
  fulfill
obligaciones financieras: financial 
  obligations
actual: current
solicitó/solicitar: requested/to request
moratoria: moratorium
que fue aceptado por: that was 
  accepted by
El cinco de mayo
   M É X I C O

h i s t o r i a   147 
Sin embargo, el gobierno francés se mantuvo renuente y envió 
sus tropas a la ciudad de México con la intención de establecer 
allí su propio gobierno monárquico. Para llegar a su destino, 
tenían que pasar por el estado de Puebla donde las tropas 
mexicanas, bajo el mando del general Zaragoza, preparaban su 
defensa. 
Aunque el ejército mexicano no aparentaba ser lo suficientemente 
fuerte o capacitado para destruir las tropas francesas, el ímpetu 
de su lucha compensó sus limitaciones y lograron vencer al 
poderoso ejército europeo a pesar de que la victoria en esta 
batalla no logró al final ganar la guerra. Para los mexicanos la 
misma simboliza el valor, la determinación y el patriotismo del 
pueblo mexicano.   
Las celebraciones de este 
día incluyen desfiles mi-
litares que rinden  home-
naje a todos los héroes 
que perecieron por la 
libertad de México. El 
desfile generalmente cul­
mina en el Zócalo, la pla­
za central de cada pueblo, donde jóvenes y mayores disfrutan de 
las festividades. La fiesta incluye juegos divertidos, corridas de 
toros, deliciosos platos típicos de la cocina mexicana y bandas 
de mariachis que alegran la velada con su música y su encanto. 
Al final de la noche, se oye la pólvora de los fuegos artificiales 
y un sinfin de voces que exclaman con alegría ¡Viva México! 
Este sentido grito refleja el orgullo que sienten los mexicanos 
por su herencia y el espíritu festivo de un pueblo que celebra su 
libertad.
sin embargo: nevertheless
se mantuvo renuente: remained 
  reluctant
envió sus tropas: sent its troops
establecer allí su propio: to establish 
  its own
para llegar: in order to arrive 
por el estado de: through the state of
donde las tropas mexicanas: where 
 the Mexican troops
bajo el mando del: under the 
  command of
preparaban/prepara: they prepared/
  to prepare
aunque: although
no aparentaba ser: did not appear to be
fuerte: strong
capacitado para destruir: able to 
  destroy 
ímpetu de su lucha: impetus, 
  momentum of their fight 
lograron vencer: managed to defeat
poderoso: powerful
a pesar de: in spite of 
victoria: victory
no logró al final ganar la guerra: did 
  not in the end win the war
simboliza: symbolizes
desfiles militares: military parades 
rinden homenaje a: pay tribute to
que perecieron por: who perished for
libertad de: freedom of 
donde jóvenes: where young
disfrutan/disfrutar: they enjoy/
  to enjoy
juegos divertidos: playing games
corridas de toros: bullfights
bandas de mariachis: mariachi bands
alegran la velada: cheer up the evening
encanto: charm 
al final de la: at the end of the
pólvora de los fuegos artificiales:  
  powder of the fireworks
voces que exclaman con alegría: 
  voices that exclaim with joy
grito: shout 
el orgullo: the pride
herencia: legacy, inheritance
espíritu festivo: festive spirit
celebra su libertad: celebrates its 
  freedom

148  h i s t o r i a
Los incas fueron una mag­
nífica civilización del siglo X 
que logró asimilar grandes 
conocimientos y aportes 
de las culturas que conquis­
taron. Aunque su creci­
miento fue detenido por la 
invasión española en el siglo 
XVI, aún se puede respirar 
la gran influencia incaica en 
la mayoría de los países que 
abarcó este imperio, sobre 
todo en Perú.
Existe una leyenda que cuenta que el dios Inti sacó del Lago 
Titicaca, en Puno, a dos de sus amados hijos: Manco Cápac y 
Mama Ocllo. Ellos llevaban una barreta de oro que hundieron 
en el cerro Huanacaure. Aquí fundaron la maravillosa ciudad 
del Cuzco, la  capital sagrada de los incas, a la que consideraban 
el ombligo del mundo. Esta ciudad mágica era el centro del 
imperio.
Manco Cápac, como primer inca, enseñó a los hombres la 
agricultura, la ganadería y la cerámica; y Mama Ocllo, a las 
mujeres, el arte del tejido y la cocina. Con el Inca Pachacútec, 
el imperio alcanzó una extraordinaria expansión por casi toda 
América del Sur llevando con ello la adoración al Inti, o Dios 
Sol y también el uso del idioma quechua.  
logró/lograr: he managed/to manage, 
  to get
asimilar: to assimilate
conocimientos: knowledge
aportes: contributions
conquistaron/conquistar: they 
  conquered/to conquer
crecimiento: growth
fue detenido/detener: it was stopped/
  to stop
respirar: to breathe
mayoría: majority
abarcó/abacar: it embraced/
  to embrace, to cover
imperio: empire
sobre todo: throughout all 
leyenda: legend
que cuenta: that tells
lago: lake
amados: beloved
barreta: bar
hundieron/hundir: they sank/to sink
cerro: hill
fundaron/fundar: they founded/ 
  to found
sagrada: sacred
ombligo: center (literally: navel) 
ciudad mágica: magical city
enseñó/enseñar: he taught/to teach
ganadería: cattle
cerámica: pottery
tejido: weaving
cocina: cooking, cuisine
alcanzó/alcanzar: reached/to reach
extraordinaria: extraordinary, 
  exceptional
casi: almost
llevando con ello/llevar: taking with 
  it/to take
adoración: worship
idioma: language
Los hijos del sol           
   P E R Ú

h i s t o r i a   149 
Aunque controlaron todo el actual Perú y diversos territorios 
de Bolivia, Colombia, Ecuador, Argentina y Chile, los incas 
respetaron la cultura  de los pueblos que conquistaban.
A pesar de que el Estado Inca mantenía profundas diferencias 
sociales y utilizaba el trabajo de la población para su beneficio, 
el pueblo tenía asegurado los alimentos, el vestido y la vivienda. 
Así, en una población de 12 millones no había desocupación ni 
hambre.
No existía propiedad privada, las tierras pertenecían al 
emperador y eran administradas colectivamente por ayllus, 
quienes asignaban a cada familia un pedazo de tierra para 
cultivarla para su propio consumo así como para dar tributos 
al rey.  En las artes, las ciencias y la tecnología se alcanzó un alto 
nivel de desarrollo para la época, destacando principalmente en 
la ingeniería y la arquitectura. Los incas construyeron notables 
palacios, templos, canales, puentes, fortalezas y caminos.
Con la muerte súbita 
del penúltimo inca 
en 1526 el imperio 
fue dividido entre 
sus dos hijos Huáscar 
y Atahualpa, que se 
enfrentaron en una 
guerra civil.
En 1532, Atahualpa derrotó a Huáscar; pero ya el gran imperio 
se encontraba debilitado y dividido sin estar preparado para 
el arribo de los conquistadores españoles, que encontraron a su 
llegada una alta cultura.
controlaron/controlar: they 
  controlled/to control   
actual Perú: modern-day Perú
respetaron/respetar: respected/
  to respect
profundas: deep
utilizaba/utilizar: it used/to use
para su beneficio: for its own benefit
tenía asegurado: they had guaranteed
alimentos: food
vestido: clothes
vivienda: housing
desocupación: unemployment
hambre: hunger
propiedad privada: private property
pertenecían/pertenecer: they 
  belonged/to belong
emperador: emperor
eran administradas/administrar: they 
  were managed/to manage
colectivamente: collectively
ayllus: kinship-based clan  
quienes asignaban/asignar: who 
  assigned/to assign, to allocate
pedazo de tierra: a piece of land
cultivarla: to cultivate it
consumo: consumption
tributos: tribute payments
destacando/destacar: emphasizing/
  to emphasize
ingeniería: engineering
construyeron/construir: they built/
  to build
palacios: palaces
puentes: bridges
fortalezas: fortresses
caminos: roads
muerte súbita: sudden death
penúltimo: next to the last
se  enfrentaron/enfrentar: they faced 
  each other/to confront, to face up to
guerra civil: civil war
derrotó/derrotar: he defeated/to defeat
debilitado: debilitated, weakened
dividido/dividir: divided/to divide
sin estar preparado: unprepared
arribo: arrival

150  h i s t o r i a
¿Cuál es la historia del toreo en España? Se cree que la primera 
corrida de toros tuvo lugar en Verea, en la provincia de Logroño, 
en el año 1133, en la coronación del rey Alfonso VIII. Después 
de la Reconquista de España (en la que se liberó a la Península 
del poder musulmán) la fiesta del toreo se hizo popular en toda 
la geografía ibérica. Durante varios reinados las corridas fueron 
habituales, hasta que el papa Pío V las prohibió, pues pensaba 
que las corridas eran celebraciones primitivas. Pero el pueblo 
ignoró esta prohibición y continuó con su “fiesta”. Más tarde, el 
papa Gregorio VIII derogó el decreto, asumiendo que era una 
fiesta del pueblo.
Varios siglos más tarde, con la Guerra Civil Española (de 1936
a 1939), el toreo casi desaparece, ya que los toros se utilizaban 
para alimentar a las tropas. Pero cuando el conflicto terminó, 
las corridas de toros fueron restablecidas. Algunos de los toreros 
más representativos de esta época son “Manolete” y Luis Miguel 
“Dominguín”. Hoy en día, el toreo se practica también en otros 
países: Portugal, Ecuador, México, etc. Incluso en Japón o Estados 
Unidos (en California y otros estados del oeste).
Pero ¿cómo es una corrida de toros? La corrida de toros comienza 
con el “desfile” de los toreros y toda su cuadrilla, vestidos con 
trajes del siglo XVII, que saludan al presidente. Para anunciar 
la entrada del primer toro al ruedo, el presidente de la plaza 
agita un pañuelo blanco. Cada vez que el torero sale y cuando, 
finalmente, se ha matado al toro, suena una trompeta. En la 
corrida participan tres toreros (junto con sus cuadrillas) y seis 
toros. Cada torero torea dos toros, los cuales pesan entre 500 y 
800 kilos. Estos toros nunca se han enfrentado a un hombre. 
Si fuera así, el toro enbestiría al hombre, no a la capa del torero.
La historia del toreo
   E S PA Ñ A
toreo: bullfighting
se cree que/creer: it is believed that/
  to believe
tuvo lugar: took place
coronación del rey: crowning of the king
después de la Reconquista de 
  España: after the Spanish Reconquest
se liberó/liberar: was freed/to free
poder musulmán: Muslim control
se hizo: became 
varios reinados: various reigns
habituales: frequent
el papa: the Pope
las prohibió/prohibir: forbade them/
  to forbid
pues pensaba/pensar: as he thought/
  to think
el pueblo ignoró/ignorar: the people 
  ignored/to ignore
continuó/continuar: continued/
  to continue
derogó el decreto: revoked the decree
asumiendo/asumir: accepting it/
  to accept
casi desaparece/desaparecer: nearly 
  disappears/to disappear
ya que los toros: as the bulls
se utilizaban/utilizar: were used/to use
para alimentar: to feed
el conflicto terminó: the conflict ended
época: time
hoy en día: today, nowadays
se practica/practicarse: is practiced/
  to practice
desfile: parade
cuadrilla: team of the bullfighter
vestidos con trajes del siglo XVII: 
  dressed in 17th-century costumes
para anunciar: in order to announce
al ruedo: into the ring
agita/agitar: waves/to wave
pañuelo blanco: white handkerchief
cada vez: each time
sale/salir: he exits/to exit
se ha matado al toro/matar: the bull 
  has been killed/to kill
suena una trompeta/sonar: a trumpet 
  is blown/to sound
participan/participar: they 
  participate/to participate
pesan entre: they weigh between
nunca se han enfrentado a un hombre:
  they have never faced a man
si fuera así: if so
enbestiría/enbestir: may charge/
  to charge

h i s t o r i a   151 
Podemos diferenciar seis etapas durante la corrida de toros:
Primera etapa: Durante 
esta fase preliminar, los 
capeadores torean al toro, 
para saber si tiene las 
cualidades necesarias (su 
fuerza, inteligencia, agi­
lidad, etc.). Si el toro no 
es aceptado, el presidente 
de la plaza agitará un pa­
ñuelo verde.
Segunda etapa: Los picadores, montados en caballos protegidos, 
hacen que el toro les ataque. Cuando esto ocurre, le hunden las 
lanzas en el cuello para debilitar sus músculos. De esta forma 
el toro bajará la cabeza y el torero le dará el golpe de gracia con 
más facilidad.
Tercera etapa: Colocación de las banderillas en el cuello del toro. 
El banderillero lleva una banderilla en cada mano, corre hacia 
el toro y le coloca las banderillas. Su propósito es regular la 
embestida del toro.
Ultima etapa: Llamada “suerte” o “tercio”. Comienza cuando 
el torero agita su gorro saludando al presidente y pidiendo 
permiso para matar al toro. El torero usualmente dedica el toro a 
alguien del público. Para atraer al toro, el torero utiliza distintos 
pases, usando su capa y espada.
La muerte del toro: Cuando el torero cree que el toro está 
más débil, intentará darle el “toque de gracia”, insertando la 
espada entre la vértebra cervical, directa al corazón del toro. Si 
el “maestro” ha hecho una buena “faena”, el público agitará 
pañuelos blancos. Esta es la señal para que el presidente premie al 
torero con una oreja o el rabo del toro. Por otro lado, si el torero 
no consigue matar al toro por su bravura, éste será perdonado y 
se le permitirá vivir en paz.
podemos diferenciar: we can 
  differentiate
etapas: phases
capeadores: people who belong to the 
  bullfighter’s team
saber: to know
pañuelo verde: green handkerchief
montados en caballos protegidos: 
  mounted on protected horses
hacen que el toro les ataque: they 
  provoke the bull to attack them
ocurre/ocurrir: happens/to happen
le hunden las lanzas en el cuello: they 
  plunge their lances into the bull’s neck
debilitar: to weaken
de esta forma: this way
bajará la cabeza: will lower its head
le dará el golpe de gracia: will 
  perform the coup de grace
colocación: placement
banderillas: barbed sticks
lleva/llevar: he carries/to carry
en cada mano: in each hand
corre hacia el toro: runs towards the bull
le coloca/colocar: places/to place
su propósito: his aim
regular la embestida del toro: 
  to regulate the charge of the bull
comienza/comenzar: it begins/to begin
agita su gorro: shakes his hat
saludando/saludar: saluting/to salute
pidiendo permiso: asking for permission
dedica/dedicar: he dedicates/to dedicate
para atraer: to attract
utiliza/utilizar: he uses/to use
su capa y espada: his cape and sword
cree que/creer: he thinks/to think
más débil: weaker
intentará darle el toque de gracia: 
  he will try to administer the “death 
  stroke”
corazón: heart
maestro: master, a good bullfighter
ha hecho una buena “faena”: he has 
  given a good “faena” (performance)
señal: signal
premie: to award
oreja: ear
rabo: tail
por otro lado: on the other hand
no consigue matar: he is unable to kill  
será perdonado/perdonar: will be 
  spared/to spare
se le permitirá vivir en paz: the bull 
  will be allowed to live in peace

152  h i s t o r i a
El 20 de julio los colombianos conmemoran el Día de la 
Independencia de Colombia. Sin embargo, esta fecha marca 
en realidad el inicio del proceso de independencia. Cuenta la 
historia que en este día se iba a celebrar un banquete en honor a 
Francisco Villavicencio,  partidario de la independencia.
Antonio 
Morales 
fue a la tienda de 
un español llamado 
González Llorente 
para que le prestara 
un florero con el 
que adornar la mesa 
del homenajeado. 
Llorente, un fanático de la monarquía, reaccionó de muy mala 
manera e insultó a los criollos. Al escuchar sus insultos, Morales 
se puso furioso y le dio una golpiza a Llorente. La pelea se ex­
tendió por toda la plaza y se comentó por toda la capital. Esta 
tienda, que aún existe en la Plaza de Bolívar en Bogotá, es recono­
cida por su ilustre rol en el proceso de independencia y tiene 
una placa donde se lee la siguiente inscripción: “En este lugar se 
verificó la reyerta entre Morales y Llorente que dio principio a 
la Revolución del 20 de julio”.
A pesar del ímpetu que ocasionó el famoso “incidente del florero 
de Llorente” y la influencia de líderes políticos como Antonio 
Nariño, no fue sino hasta el 7 de agosto de 1819, nueve años más 
tarde, que Colombia obtuvo su independencia con la batalla de 
Boyacá.
conmemoran/conmemorar: they 
  commemorate/to commerorate
sin embargo: nevertheless
marca/marcar: it marks/to mark
en realidad: in fact, actually
inicio: beginning
cuenta/contar: it tells/to tell
se iba a celebrar: was going to  
  be celebrated
partidario: supporter
tienda: store 
llamado/llamar: called/to call
prestara/prestar: lend him/to lend
florero: vase
adornar: to decorate
homenajeado: the one who they paid
  tribute to
monarquía: monarchy
reaccionó/reaccionar: he reacted/
  to react
de muy mala manera: in a very bad 
  manner
criollos: creoles (of European descent 
  born in a Spanish-American colony)
escuchar: to listen
se puso furioso/ponerse furioso: he 
  became furious/to become furious
le dio una golpiza/dar una golpiza:     
  he hit him/to hit
pelea: fight
aún: still 
ilustre rol: illustrious, important role
placa: plaque 
se lee/leer: it reads/to read
siguiente: following
se verificó/verificarse: it took place/ 
  to take place
reyerta: brawl, fight
entre: between
que dio principio/dar principio: it 
  originated/to originate, to give birth 
  (methaporically)
a pesar del: in spite of 
ímpetu: energy
líderes políticos: political leaders
obtuvo/obtener: he obtained/to obtain
La independencia de Colombia
   C O LO M B I A

  
Los patriotas carecían de armas o uniformes pero con su 
determinación y fervor lograron vencer al ejército español.  Bajo 
el liderazgo de Simón Bolívar se creó un nuevo estado llamado 
la Gran Colombia en el cual se unieron Venezuela, Panamá, 
Ecuador y Colombia. Sin embargo, a pesar de que Bolívar asumió 
la presidencia de la Gran Colombia, las facciones políticas 
comenzaron a destruir la unión de los países que muchos querían 
ver convertidos en estados soberanos. En el 1830, Venezuela y 
Ecuador se convirtieron en naciones independientes y en 1903 
Panamá obtuvo finalmente su independencia. 
En la actualidad, y a pesar de los conflictos políticos por los que 
pasa Colombia, el pueblo siente gran orgullo de su patria. Las 
celebraciones para el Día de la Independencia abundan en las 
ciudades del país. Incluso se efectúan paradas y manifestaciones 
por la paz. Tanto para los colombianos que viven en su país, como 
para los que residen en el extranjero, el 20 de julio es un día muy 
especial para recordar la creación de la república democrática que 
les dio su libertad.
carecían/carecer: they lacked/to lack
lograron/lograr: they managed/to 
  manage
vencer: to defeat
ejército español: Spanish army
liderazgo: leadership 
se creó/crear: was created /to create
se unieron/unir: united/to unite
asumió/asumir: he assumed/to assume
facciones políticas: political factions
destruir: to destroy
soberanos: sovereign 
se convirtieron/convertirse: they 
  became/to become
pueblo: people, town
siente gran orgullo/sentir orgullo: he 
  is greatly proud/to be proud
patria: homeland
abundan/abundar: they abound/to 
  abound, to be bountiful
incluso: even
se efectúan/efectuar: they carry out/
  to carry out
manifestaciones: demonstrations,  
  rallies 
paz: peace
tanto...como: both ... and
extranjero: foreigner
recordar: to remember
les dio su libertad: gave them their 
  freedom
las fuerzas aéreas: air force
las fuerzas aliadas: allied forces
el ataque: attack
atacar: to attack 
las fuerzas armadas: armed forces 
el ejército: army 
la batalla: battle
la batería: battery
estar en control: to be in control 
sangriento: bloody
la bomba: bomb
bombardear: to bomb
el alto el fuego: cease-fire
el combate: combat
el conflicto: conflict
la muerte: death
destruir: to destroy
el gobierno: government 
la granada: grenade
el helicóptero: helicopter 
las hostilidades: hostilities 
humanitario: humanitarian 
derechos humanos: human rights 
herir: to wound
herido: wounded
militar: military 
la marina: navy
la paz: peace
el/la piloto: pilot
resguardar: to protect against
soldado: soldier
sacudir: to strike, to hit 
las tropas: troops 
h i s t o r i a   153 
Vocabulario de la guerra

154  h i s t o r i a
Desde la antigüedad, los pueblos consideraron a la bandera 
como un objeto de profundo sentido simbólico y espiritual. 
La bandera era mucho más que un pedazo de tela con un palo; 
era el estandarte que representaba a la nación, un símbolo de 
pertenencia y de patriotismo.  Hasta llegar al diseño que hoy 
conocemos, la bandera chilena sufrió tres transformaciones. La 
primera bandera se componía de tres franjas horizontales: azul 
la de arriba, blanca la del centro y amarilla la de abajo. Esta es 
conocida en la historia como la Bandera de la Patria Vieja y fue 
izada por primera vez en 1812. Para algunos representaba los tres 
poderes del estado: majestad, ley y fuerza. 
En 1814 dejó de usarse y Chile estuvo un tiempo sin bandera 
propia hasta que en 1817 se adoptó una nueva insignia llamada 
Bandera de la Transición. Ésta tenía tres franjas: azul, blanca y roja 
(la roja reemplazaba a la amarilla de la bandera de 1812). Estos 
colores simbolizaban la sangre vertida por los hombres chilenos 
en el campo de batalla; el blanco, la nieve de la cordillera de los 
Andes; y el azul, el limpio cielo del país. Sin embargo, al igual 
que la de la Patria Vieja, esta bandera no tuvo legalización oficial 
y pronto desapareció. 
La bandera actual se usó públicamente y por primera vez a 
comienzos de 1818 en la proclamación de la independencia y 
primer juramento de la bandera. Hoy en día es izada en todas 
las fiestas patrias. En esta bandera también figuran los colores 
azul, blanco y rojo, aunque dispuestos de manera distinta a la 
anterior: la parte superior con dos colores, azul y blanco, y la parte 
inferior con un solo color, rojo. El azul forma un cuadrado, cuyas 
dimensiones son un tercio del largo de la franja roja, y en el centro 
tiene una estrella que representa los poderes del Estado que velan 
por la integridad de la patria. En la actualidad, el día de la bandera 
se celebra el 9 de julio y corresponde a la conmemoración del 
Combate de La Concepción de 1882, en el que murieron más de 
70 chilenos.
Un símbolo de la nación
   C H I L E
antigüedad: antiquity 
pueblos: people
consideraron: they considered/ 
  to consider
bandera: flag
profundo sentido: deep sense
pedazo de tela: piece of fabric
palo: pole
estandarte: banner
representaba/representar:   
  it represented/to represent
pertenencia: belonging
diseño: design
conocemos/conocer: we know/
  to know
sufrió/sufrir: it suffered/to suffer
franjas: stripes
arriba: top, upper part
Patria Vieja: Old Homeland
fue izada/izar: it was hoisted/to hoist
poderes: powers
majestad: majesty 
ley: law
fuerza: strength

usarse: to use
se adoptó/adoptar: it was adopted/ 
  to adopt
reemplazaba/reemplazar: it replaced/ 
  to replace
sangre vertida: spilled blood
campo de batalla: battlefield
nieve: snow
cordillera: mountain range
limpio: clean, clear
cielo: sky
sin embargo: however, nevertheless
pronto: soon
desapareció/desaparecer: 
  disappeared/to disappear
actual: current
comienzos: beginnings
juramento: oath
hoy en día: nowadays
izada/izar: raised/to raise, to hoist
figuran/figurar: they appear/to appear
dispuestos/disponer: arranged/ 
  to arrange
cuadrado: square
estrella: star
velan/velar: they keep watch over/
  to keep watch over
en la actualidad: at the present time
corresponde: in accordance with
murieron/morir: they died/to die

h i s t o r i a   155 
Las banderas son más 
que un simple pedazo 
de tela con colores; 
son el símbolo del país 
al que representan. 
Las banderas son la 
imagen de la unión 
de la nación, de sus 
ideales, de su historia 
y también de su cultura.  Por este motivo, el diseño, los colores 
y el escudo con que están confeccionadas son escogidos para 
representar algo específico e importante de la patria.
La bandera mexicana está dividida en tres partes: una verde, una 
blanca y una roja. Cada color tiene un significado especial. La 
franja verde es la de la independencia y la esperanza. El centro 
blanco representa la pureza de los ideales de la nación. La parte 
roja de la bandera representa la sangre que los héroes nacionales 
han derramado por la patria.  En el centro del área blanca de la 
bandera mexicana se encuentra el escudo nacional de México, un 
águila sobre un nopal combatiendo contra una serpiente. Este 
emblema representa la fuerza y la historia de México. 
La leyenda cuenta que un día unos indios aztecas llegaron a un 
gran valle donde había una laguna con un islote pequeño en 
el medio. Allí observaron un águila sobre un nopal florecido 
devorando una víbora. Los indígenas tomaron esta imagen como 
una señal de los dioses y, por eso, construyeron allí Tenochtitlán, 
lo que hoy en día es la capital del país, México D. F. La bandera 
mexicana fue creada en 1821 después de la independencia de 
México. El  24 de febrero es un día nacional de fiesta por lo que 
se celebran muchos desfiles y otros eventos en honor a la bandera.
La bandera de México
   M É X I C O
banderas: flags
pedazo: piece
tela: cloth
por este motivo: for this reason
diseño: design
escudo: coat of arms
son escogidos/escoger: they are 
  chosen/to choose
algo específico: something specific
patria: homeland
significado: meaning
franja: stripe
esperanza: hope
pureza: purity
sangre: blood
han derramado/derramar: they have 
  spilled/to spill
águila: eagle
nopal: prickly pear cactus
combatiendo/combatir: fighting/ 
  to fight
serpiente: snake
emblema: emblem
fuerza: strength
leyenda: legend
cuenta/contar: tells/to tell
llegaron/llegar: they arrived/to arrive
valle: valley
laguna: small lake
islote: islet, small island
en el medio: in the middle
florecido: flowering
devorando/devorar: devouring/ 
  to devour 
víbora: viper
señal: sign
construyeron/construir: they built/
  to build
allí: there
hoy en día: nowadays
desfiles: parades

156  h i s t o r i a
“En mi viejo San Juan…” Así comienza una canción famosa que 
se ha convertido en himno nacional ya que narra la angustia y 
esperanza de quienes nos encontramos lejos de la isla.
San Juan, la capital 
de Puerto Rico, está 
llena de historia, gra­
bada en sus edificios 
antiguos y sus ado­
quines. La ciudad ori­
ginal fue fundada en 
1508 por Juan Ponce 
de León. En aquel en­
tonces se le conocía 
como “Caparra”. Un 
año después, Caparra 
fue reubicada al oes­
te del lugar original. 
La “ciudad amurallada”, el viejo San Juan, nace oficialmente en 
1521, convirtiéndose en la ciudad más antigua bajo la bandera 
estadounidense y la segunda de las Américas. 
El  área hoy conocida como San Juan se divide en tres partes: 
el Viejo San Juan, la playa y el área hotelera, aparte de otras 
comunidades como Río Piedras, Hato Rey y Santurce. Con su 
población de cerca de medio millón de habitantes, la ciudad es 
el centro de procesamiento más grande de la isla y su puerto el de 
más movimiento del Caribe. El puerto de San Juan es el segundo 
más grande de la región después de Nueva York. Pero, ¿cuál es 
la magia que esconde esta ciudad? A primera vista el visitante 
siente la influencia inmediata de los ancestros españoles aún 
caminando por sus calles de adoquines, teñidos de azul por 
el pasar del tiempo. Sus edificios coloniales hablan de siglos 
lejanos. 
San Juan 
   P U E R TO  R I C O
viejo: old
así comienza: so it begins
canción famosa: famous song
se ha convertido/convertir: has 
  become/to become, to change
himno nacional: national anthem
narra/narrar: it narrates/to narrate
angustia: anguish
esperanza: hope
nos encontramos/encontrarse: 
  we found ourselves/to find yourself
lejos: far away 
llena de: full of
grabada: engraved
edificios antiguos: old buildings
adoquines: cobblestones
fue fundada/fundar: it was founded/
  to found
en aquel entonces: at that time
se le conocía como: it was known as
año después: year after 
reubicada: relocated
oeste: west
amurallada: walled
nace/nacer: is born/to be born
oficialmente: officially 
convirtiéndose: becoming
bajo: under
segunda: second
área hotelera: hotel area
cerca de medio millón de habitantes:  
  nearly a half million inhabitants
centro de procesamiento: processing 
  center
puerto: port, harbor
visitante: visitor 
siente/sentir: he feels/to feel
ancestros españoles: Spanish ancestors
caminando/caminar: walking/to walk
calles de adoquines: cobblestone 
  streets
teñidos de azul: dyed blue 
pasar del tiempo: passing of time
siglos lejanos: centuries past 

h i s t o r i a   157 
Estas estructuras son las que rodean las plazas donde jóvenes y 
adultos aún se reúnen a hablar, escuchar su música favorita o 
jugar un partido de dominó.
Entre las plazas preferidas de los puertorriqueños están la Plaza 
de San José, con su estatua de bronce en honor a Juan Ponce 
de León, La Plaza del Quinto Centenario, celebrando los 500 
años del descubrimiento del Nuevo Mundo y la Plaza de Armas, 
con cuatro estatuas que representan las cuatro estaciones del año. 
Yo prefiero la Plazoleta de la Rogativa por el significado que 
encierra.
Se dice que en 1797 la flota británica llegó a la Bahía de San Juan 
para atacar y tomar posesión de la isla. Al verse amenazados, 
el gobernador ordenó una rogativa para pedir la ayuda de 
los santos. Las mujeres organizaron una procesión repentina. 
Caminaron por las calles de la ciudad cargando antorchas y 
tocando campanas. Ante la conmoción, los británicos se retiraron 
pensando que habían llegado refuerzos. Desde entonces quedó 
demostrada la voluntad y valentía de un pueblo cuando se trata 
de defender lo suyo.
San Juan también cuenta con infinidad de parques y fortalezas. 
Entre las mas conocidas se encuentra El Morro, con sus seis niveles 
a 140 pies sobre el nivel del mar. Esta asombrosa estructura 
es en realidad un laberinto de túneles, calabozos, barracas y 
rampas, rodeadas por las famosas garitas que se han convertido 
en símbolo nacional. A esto se unen las catedrales, los teatros y los 
museos donde se exhíbe la vida, historia, cultura y evolución de 
un pueblo, mezcla de sangre taína, española y africana.
Esto es San Juan de Puerto Rico, una ciudad antigua, rodeada de 
belleza natural. Este es el lugar a donde millones de puertorriqueños 
esperan volver algún día cantando la melodía de... En mi viejo 
San Juan.
rodean/rodear: they surround/
  to surround
se reúnen/reunir: they gather/to gather
escuchar: to listen
partido de dominó: game of dominoes
estatua de bronce: bronze statue
celebrando/celebrar: celebrating/
  to celebrate
descubrimiento: discovery
Nuevo Mundo: new world
yo prefiero/preferir: I prefer/to prefer
encierra/encerrar: it involves/to involve
flota: fleet
atacar: to attack
amenazados/amenazar: threatened/
  to threaten
ordenó/ordenar: ordered/to order 
rogativa: rogations
pedir la ayuda: to ask for the help
organizaron/organizar: organized/ 
  to organize
repentina: sudden
cargando/cargar: carrying/to carry
antorchas: torches
tocando campanas: ringing bells
se retiraron: they left
pensando/pensar: thinking/to think
refuerzos: reinforcemetns
quedó demostrada: it was proven
voluntad: will
valentía: bravery
se trata/tratarse: it is about/to be about
lo suyo: its own
cuenta con: it includes
parques: parks
fortalezas: fortresses
niveles: levels
nivel del mar: sea level 
asombrosa: astonishing
laberinto de túneles: labyrinth of 
  tunnels
calabozos: dungeons
barracas: shacks, huts
garitas: sentry boxes
se unen/unirse: they are added/to add
mezcla de sangre: mixture of blood
esperan/esperar: they hope/to hope 
volver: to return
cantando/cantar: singing/to sing

158  h i s t o r i a
Parece mentira que luego de tantos siglos, tantos sucesos y 
tanta historia, parte de las ruinas de Tiwanaku  siga en pie. Si 
bien el hombre tuvo que ver en su reconstrucción y posterior 
protección, pasaron años, décadas y hasta siglos para que estas 
cenizas resurgieran de sus cenizas.
Se trata de una antiquísima civilización cuyos restos aún 
permanecen en forma megalítica con inscripciones de 
símbolos que todavía hoy siguen sin descifrar. Según estudios 
arqueológicos se calcula que el origen de esta cultura se remonta 
al año 1600 AC.
Esta ciudad desaparecida, cuyas milenarias ruinas han sido 
restauradas en parte, está a sólo 72 kilómetros de la ciudad de 
La Paz, muy cerca del Lago Titicaca. Poco se sabe de ella y de 
su civilización, aunque historiadores y arqueólogos coinciden en 
que fue un gran centro urbano sustentado por un sofisticado 
sistema de agricultura en terrazas para producir alimentos, 
que permitía satisfacer las necesidades de consumo de toda 
esta ciudadela a semejante altura. También destaca por ser una 
metrópolis del conocimiento y de las ciencias ya que su pueblo, 
la cultura aymara, construyó monumentales edificios y templos 
con grandísimos bloques de piedra orientados de forma 
astronómica, perfeccionaron la técnica de la momificación y 
realizaron hazañas sorprendentes en el campo de la medicina.   
Actualmente las ruinas de Tiwanaku están declaradas Patrimonio 
Histórico de la Humanidad por la UNESCO y están consideradas 
un templo vivo y un centro ceremonial por los descendientes del 
pueblo aymara, quienes todos los años se dan cita en el lugar para 
rendir culto o simplemente para agradecer y acompañar a sus 
ancestros. Y no debe ser casual que Tiwanaku, en idioma aymara, 
quiera decir  “Ciudad de Dioses”.
Las ruinas de Tiwanaku
   B O L I V I A
parece mentira: it seems unbelievable 
tantos siglos: so many centuries
sucesos: events
siga en pie: it is still standing
si bien: even though
tuvo que ver: it had to do with 
pasaron años/pasar (el tiempo): years 
  went by/to go by 
resurgieran/resurgir: they would 
  revive/to revive
cenizas: ashes
se trata/tratarse: it is about/to be about
restos: remains
permanecen/permanecer: they 
  remain/to remain
forma megalítica: megalithic form
todavía: still
siguen/seguir: they continue/
  to continue
sin descifrar: not to decipher
se calcula/calcular: it is calculated/
  to calculate 
se remonta/remontarse: it goes back/ 
   to go back, to date back
desaparecida/desaparecer: 
  disappeared/to disappear
milenarias: thousand-year-old
restauradas/restaurar: restored/
  to restore
se sabe/saber: it is known/to know
sustentado/sustentar: supported/
  to support
terrazas: terraces
alimentos: food
permitía satisfacer: it allowed to meet 
destaca/destacar: it stands out/ 
  to stand out
conocimiento: knowledge
edificios: buildings
grandísimos: huge
bloques de piedra: stone blocks
orientados/orientar: oriented/to orient
momificación: mummification 
hazañas: feats
sorprendentes: astonishing
campo de la medicina: field of 
  medicine
templo vivo: live temple
se dan cita: they agree to meet
rendir culto: to worship
agradecer: to thank
acompañar: to accompany
no debe/deber: it must not/must 
idioma: language
quiera decir/querer decir: means/ 
  to mean 
Ciudad de dioses: City of Gods

h i s t o r i a   159 
Se dice que hay evidencia de que existieron tribus maya en el oeste 
de Honduras. Pero fue Cristóbal Colón en 1502 quien primero 
visitó Trujillo y llamó al país Honduras debido a la profundidad 
del agua en la costa caribeña. La herencia indígena de Honduras 
está simbolizada por el nombre Lempira (caballero de las monta­
ñas), uno de los héroes nacionales debido a la batalla que organizó 
en los 1530 contra los españoles. Debido a la manera cruel en 
que mataron a Lempira, los hondureños lo honraron dándole ese 
nombre a su moneda nacional. Los españoles llegaron en 1525 
y denominaron a Comayagua la capital en 1537. Fue 350 años 
más tarde, en 1880, cuando Tegucigalpa se convirtió en la capital. 
Debido al oro y la plata encontrados en Trujillo, holandeses y 
británicos saquearon la zona, y no fue sino hasta 1787 que los es­
pañoles volvieron a reclamar su espacio concentrándose en la zona 
central mientras los británicos se enfocaron en las costas. 
En 1821 se otorgó la independencia a Honduras; luego de ser par­
te de México brevemente, se unió a la Federación Centro Ameri­
cana. El conflicto entre liberales y conservadores llevó a Honduras 
a declararse nación independiente en 1838. Desde ese entonces 
ha habido lucha de poderes, cientos de golpes de estado,  rebe-  
liones e irregularidades electorales.  Uno de los casos más relevantes 
fue de los americanos que  trataron de manera fallida de obtener 
el control de Honduras en 1850.  En 1913 los bananos eran el 
66 por ciento de los productos de exportación del país, siendo el 
75 por ciento de compañías americanas. En 1969 Honduras y El 
Salvador tuvieron una guerra (la Guerra del Fútbol) que duró 100 
horas pero que afectó las relaciones entre estos países vecinos. 
En los años 80 Honduras fue asilo para los Contra cuando los 
sandinistas derrocaron al dictador nicaragüense. Tiempo después, 
el gobierno examinó el rol de la base militar estadounidense, se 
negó a firmar un acuerdo, despidió a los Contra de Honduras y 
Violeta Chamorro ganó las elecciones de Nicaragua en 1990. 
Una pieza de historia 
      H O N D U R A S
se dice/decir: it is said/to say
tribus: tribes
visitó/visitar: he visited/to visit
profundidad: depth
herencia indígena: indigenous 
  heritage
caballero: knight, horseman
debido a: due to
contra: against
mataron/matar: they killed/
  to kill
lo honraron/honrar: they 
  honored him/to honor him
moneda nacional: national
  currency
llegaron/llegar: they arrived/
  to arrive
denominaron/denominar: 
  they named/to name
se convirtió/convertirse: it 
  was turned into/to turn into
oro: gold
plata: silver
encontrados: found
saquearon/saquear: they 
  plundered/to plunder
no fue sino hasta: it was not 
  until 
volvieron/volver: they 
  returned/to return
se enfocaron/enfocar: they 
  focused/to focus
se otorgó/otorgar: it was 
  granted/to grant
se unió/unirse: it joined/to join
desde ese entonces: since then
lucha de poderes: power struggle
golpes de estado: coups d’état
trataron/tratar: they tried/to try
manera fallida: unsuccessful way
bananos: bananas
guerra: war
duró/durar: it lasted/to last
afectó/afectar: it affected/to affect
países vecinos: neighboring 
  countries
asilo: asylum
Contra: Somoza’s National Guard
derrocaron/derrocar: they 
  overthrew/to overthrow
base militar estadounidense:  
  United States military base
se negó/negarse: he refused/ 
  to refuse
firmar: to sign
acuerdo: agreement
despidió/despedir: he fired/
  to fire 

160  h i s t o r i a
Todo el mundo ha oído hablar alguna vez de los mayas, los 
aztecas, los judíos, los afroamericanos o de tantas otras culturas 
que habitaron algún día, y todavía lo hacen, suelo americano. 
Sin embargo, pocos conocen la cultura garifuna. En estas 
líneas nos acercamos a ella.
La historia de los 
garifunas comienza 
a principios del año 
1600 en la isla de San 
Vicente, en el Caribe 
oriental, 
habitada 
en ese entonces por 
los indios   arawaks. 
Estos fueron invadi­
dos y conquistados por otra tribu procedente de territorio 
norteamericano, los kalipunas, que asesinaron a los hombres 
arawaks y tomaron a sus mujeres como esposas. En 1635, dos 
buques españoles que llevaban esclavos nigerianos naufraga­
ron cerca de la isla. Al principio, españoles, nigerianos y kali­
punas pelearon los unos contra los otros, pero con el paso 
del tiempo aprendieron a convivir y se realizaron matrimo­
nios mixtos, formándose así la comunidad garifuna. Sus inte­
grantes fueron también llamados “caribes negros” (la palabra 
garifuna desciende probablemente del kalipuna).
Más adelante, los ingleses se apoderaron de San Vicente por 
lo que pasó a ser una colonia británica. Los “caribes negros”, 
ayudados por los franceses, trataron de mantener el control 
independiente de la isla, aunque sin éxito. 
Los garifunas
   B E L I C E
ha oído/oír: everybody has heard/
  to hear
judíos: Jews
habitaron/habitar: they lived/to live
todavía: still
suelo: land
sin embargo: however
pocos: few
nos acercamos/acercarse: we get 
  closer/to get closer
comienza/comenzar: it starts/to start
a principios: at the beginning
en ese entonces: then, at that time
fueron invadidos/invadir: they were 
  invaded/to invade
conquistados/conquistar: conquered/
  to conquer
territorio: land
llevaban/llevar: they took/to take
esclavos: slaves
naufragaron/naufragar: they were 
  wrecked/to be shipwrecked
isla: island
pelearon/pelear: they fought/to fight
los unos contra los otros: one
  against the other
con el paso del tiempo: as time 
  went by
aprendieron/aprender: they learned/ 
  to learn
convivir: to live together
matrimonios: marriages
mixtos: mixed
así: this way
integrantes: members
fueron/ser: they were/to be
llamados/llamar: called/to call
desciende/descender: it descends 
  from/to descend  from
más adelante: further on
se apoderaron/apoderarse: they took 
  possession/to take possession
pasó a ser/pasar a ser: it became/
  to become
ayudados/ayudar: helped/to help
trataron de/tratar de: they tried to/to 
  try to
mantener: to keep
aunque: even though
sin éxito: without success

h i s t o r i a   161 
En 1796, ambos “caribes” y franceses se rindieron. Los 
británicos deportaron a los caribes y los dejaron en la Isla de 
Roatán, frente a la costa de Honduras.
Los españoles, arrebatando la Isla de Roatán, liberaron a los 
garifunas de manos inglesas y los llevaron a trabajar a Trujillo, 
en el centro de España, como agricultores y en el ejército. 
Los primeros garifunas que llegaron a la costa de Belice fueron 
llevados por los españoles, a principios de 1800.  Al tiempo, 
Belice fue ayudada por los británicos, quienes la llamaron la 
“Honduras británica”. Los caribes que continuaban sirviendo 
en el ejército español se fueron moviendo poco a poco 
hacia el área de la “Honduras Británica” hasta que, después 
de la independencia centroamericana, un gran número de 
garifunas huyó hacia la costa de Belice. El 19 de noviembre 
se conmemora el Día del Acuerdo Garifuna, la mayor fiesta de 
esta comunidad.
A lo largo de todo el siglo XX, y de forma gradual, esta 
cultura se esparció, primero, por toda la costa de Belice y, 
posteriormente, por todo el mundo. Esto dio como resultado 
el asentamiento de pequeñas comunidades garifunas en otros 
lugares como Los Angeles, Nueva Orleans o Nueva York.
Su historia de lucha y trabajo ha hecho que la comunidad 
garifuna se caracterice, sobre todo, por su fuerza y su voluntad 
para conseguir lo que se propone y  por defender lo propio. 
Será por eso que hoy la mayoría de ellos mantiene su música, 
su baile, su lengua, su religión y sus costumbres. A pesar de 
que esta cultura se expandió hacia otras ciudades y países, la 
mayor parte del pueblo garifuno reside todavía en Belice,  un 
país donde se entremezclan culturas, lenguas y grupos étnicos 
que conviven en armonía, tolerancia y solidaridad.  
ambos: both
se rindieron/rendirse: they 
  surrendered/to surrender
los dejaron/dejar: they left them/
  to  leave
frente a: in front of
arrebatando/arrebatar: snatching/
  to snatch
liberaron/liberar: releasing/to release,
  to free
los llevaron/llevar: they took them/
  to take
agricultores: farmers
ejército: army
al tiempo: at the same time
continuaban/continuar: they kept/
  to keep
poco a poco: little by little
hacia: towards
huyó/huir: they got away/to get away
de forma gradual: gradually
se esparció/esparcir: it was scattered/
  to scatter
posteriormente: later
dio como resultado/dar: it gave as a
  result/to give
asentamiento: settlement
lucha: struggle
fuerza: strength
voluntad: willingness
conseguir: to reach
se propone/proponerse: (the 
  community) intends/to intend
será por eso: maybe that is why
a pesar de: in spite of
se expandió/expandirse: it spread/
  to spread
se entremezclan/entremezclarse: they 
  mix/to mix, to mingle
conviven/convivir: they live/to live 
armonía: harmony 

Examina tu comprensión
162  examina tu comprensión
La independencia de Colombia, 
página 152
1. ¿Qué se iba a celebrar el 20 
de julio?
2. ¿Cuántos años después de 
este evento llegó realmente la 
independencia a Colombia?
3. ¿Bajo el mando de quién fue 
obtenida la libertad?
Un símbolo de la nación, 
página 154
1. La bandera de Chile es más que un 
pedazo de tela. ¿Qué representa para 
la nación?
2. ¿Qué representan las tres franjas 
horizontales?
3. ¿Qué representa cada uno de los 
tres colores?
El cinco de mayo, página 146
1. El Cinco de Mayo se celebra en todo 
México, pero especialmente ¿en qué 
ciudad?
2. Muchas personas creen que el Cinco 
de Mayo es el Día de la Independencia 
mexicana. ¿El verdadero Día de la 
Independencia cuándo es?
3. ¿Qué evento conmemora el Cinco 
de Mayo?
Los hijos del sol, página 148
1. ¿En qué siglo fueron invadidos los 
incas y por quién?
2. La leyenda de Cuzco describe la 
ciudad ¿como qué?
3. En 1526 el Imperio fue dividido, lo 
que dio lugar ¿a qué evento?

Test your comprehension
examina tu comprensión  163 
Las ruinas de Tiwanaku, 
página 158
1. ¿Por qué los historiadores y 
arqueólogos piensan que este área 
podría haber sido un gran centro 
urbano?
2. ¿Qué maravillas científicas fueron 
descubiertas allí?
3. El pueblo aymara considera el área 
un templo ¿con qué objetivo?
Los garifunas, página 160
1. ¿Cómo se formó la comunidad 
garifuna?
 
2. ¿Quiénes liberaron a los garifunas 
de los ingleses?
3. A pesar de las luchas de los 
garifunas, la fuerza de su comunidad
les ayudó a mantener ¿qué cinco 
elementos de su cultura?
La bandera de México, 
página 155
1. Lista el significado de cada color de 
la bandera mexicana.
2. ¿Cuál es el emblema de la bandera 
mexicana y qué representa?
3. ¿Cuándo fue creada la bandera?
San Juan, página 156
1. ¿Quien fundó San Juan y cuál era el 
nombre original de la ciudad?
2. ¿Cuál es la plaza favorita de la 
ciudad y qué puede encontrar allí?
3. En 1797, la ciudad estaba bajo 
ataque. ¿Qué hicieron las mujeres de la 
ciudad? 

La tierra que no es labrada llevará abrojos y espinas 
aunque sea fértil; así es el entendimiento del hombre.  
Santa Teresa de Jesús 

Geografía

166  g e o g ra f í a
Panamá es reconocido mundialmente por poseer su capital 
rodeada de bosques tropicales caracterizados por la riqueza 
de su biodiversidad. Es que en este país de América Central es 
posible acceder a parques nacionales a tan sólo 10 minutos del 
área urbana. La variedad de plantas y animales que habitan allí es 
difícil de encontrar en otras latitudes del mundo, y su abundancia 
y diversidad ha imposibilitado una clasificación científica 
definitiva. 
El mejor ejemplo del exuberante y complejo ecosistema 
panameño se encuentra en la provincia de Darién, ubicada en el 
extremo oriental del país. El Parque Nacional Darién fue creado 
en 1980 y constituye no sólo el mayor parque del país, sino de 
toda Centroamérica. En 1981 la UNESCO declaró a este paraíso 
tropical Patrimonio Mundial de la Humanidad por el valor de 
su ambiente diversificado y por la riqueza cultural de las tribus 
aborígenes que allí habitan. 
El área protegida del Parque Nacional Darién atraviesa casi 
toda la Provincia y abarca desde las costas del Pacífico hasta 
casi la costa del Mar Caribe. A lo largo de esta superficie de 
aproximadamente 579.000 hectáreas, un manto forestal de 
bosques húmedos tropicales definen el paisaje. Precisamente, es 
en este parque donde nacen  los ríos Tuira, Balsas, Sambú y Jaque 
que luego recorren todo el territorio.  
La cordillera y las serranías de la zona son de origen volcánico 
por lo que resulta interesante observar piedras y sedimentos de 
lava  que dan cuenta de la intensa actividad de estos gigantes de 
fuego a lo largo del tiempo. 
El Parque Nacional Darién
   PA N A M Á
reconocido mundialmente: 
  recognized worldwide
poseer: to have
rodeada/rodear: it is surrounded/
  to surround
bosques tropicales: tropical forests
caracterizados: characterized 
riqueza: wealth, richness
acceder: to access
tan sólo: just, only
habitan/habitar: they live/to live 
encontrar: to find
ha imposibilitado: it has prevented/  
  to prevent
clasificación científica definitiva: 
  definitive scientific classification
mejor ejemplo: best example
complejo: complex
se encuentra/econtrar: it is found/
  to find
ubicada: located
extremo oriental: furthest eastern 
  region
fue creado/crear: was created/to create
constituye/constituir: it constitutes/
  to constitute
no sólo...sino: not only ... but also
valor: value
ambiente diversificado: diversified 
  environment
atraviesa/atravesar: it goes over/
  to go over
casi toda: almost all 
abarca/abarcar: it spans/to span
a lo largo de: along
superficie: surface
manto forestal: forest mantle
bosques húmedos: humid forests
definen/definir: they define/to define
precisamente: precisely 
recorren/recorrer: they go through/
  to go through
cordillera: mountain range
serranías: mountainous areas
piedras: rocks
gigantes de fuego: giants of fire

 g e o g ra f í a  167 
Como se ha menciona­
do, también la riqueza 
cultural 
caracteriza 
al Parque Nacional 
Darién. En la región 
habitan tres grupos 
indígenas 
precolom­
binos: los Kunas, que 
mantienen poblaciones tradicionales al pie de la montaña sagra­
da Cerro Tarcuna; los Emberá, que moran en la ribera del Chocó; 
y los Wounaan, muy cercanos lingüísticamente y culturalmente a 
los Emberá. No obstante, también cabe destacar la presencia de 
poblaciones afrodarienitas. Estos grupos de ascendencia africana 
han convivido durante siglos con los indígenas de la región cre­
ando un mosaico etnocultural sin precedentes en Centroamérica.
A pesar de la riqueza y reconocimiento mundial del parque, los 
expertos de la zona sostienen que los esfuerzos para preservarlo 
no han sido suficientes. Entre los factores que lo amenazan se 
pueden mencionar el avance de la agricultura, el manejo poco 
responsable de las concesiones forestales, la cacería y la pesca, los 
residuos tóxicos, la introducción de especies no originarias y los 
conflictos armados del país vecino, Colombia. 
Para la conservación de la diversidad de la región, los científicos 
indican que es imprescindible la regulación y control de la 
actividad agropecuaria y forestal y la realización y profundización 
de estudios de impacto ambiental y cultural antes de proceder a 
incorporar infraestructuras que podrían alterar el ecosistema.  
Sin lugar a duda, la estratégica ubicación de este pulmón 
vegetal del Caribe lo convierte en un lugar de encuentro entre la 
riqueza natural y cultural de América Central y América del Sur. 
¿Sabremos preservarla? 
mantienen/mantener: they maintain/
  to maintain
pie: foot
sagrada: sacred
moran/morar: they live/to live 
ribera: banks, riverside
cercanos: close
cabe destacar: it is worth pointing out
afrodarienitas: population of
  African descent from the Darien area
ascendencia: ancestry
han convivido/convivir: they have 
  lived together/to live together
creando/crear: creating/to create
a pesar de: in spite of
sostienen/sostener: they maintain/
  to maintain
esfuerzos: efforts
no han sido suficientes: they have not 
 been enough
amenazan/amenazar: they threaten/
  to threaten
mencionar: to mention
avance de la agricultura: advances of 
  agriculture
manejo: management
cacería: hunting 
pesca: fishing
no originarias: not originally from 
  there
conflictos armados: armed conflicts
país vecino: neighboring country 
indican/indicar: they indicate/
  to indicate
imprescindible: essential
realización: carrying out
profundización: deepening
impacto ambiental: environmental 
  impact
antes de proceder: before proceeding
alterar: to alter, change
sin lugar a duda: without a doubt
estratégica ubicación: strategic 
  location
pulmón: lung
¿Sabremos preservarla?: Will we 
  know how to preserve it?

168  g e o g ra f í a
Las islas Galápa­
gos están localiza­
das a 965 kilóme-
tros (650 millas) 
de la costa del 
Ecuador. Las islas 
Galápagos emer­
gieron del Océano Pacífico hace unos 6 millones de años como 
resultado de erupciones volcánicas submarinas. Las edades más 
antiguas de las islas están al sureste, mientras que las edades más 
recientes están al noroeste, donde también se encuentra toda la 
actividad volcánica, con ocho volcanes activos, seis de los cuales 
están unidos formando la isla Isabela, uno en la isla Fernandina 
y otro en la isla Marchena, estas islas tienen una edad de tres a 
cinco millones de años. 
El archipiélago fue descubierto en 1535 por el obispo Fray 
Tomás de Berlanga, quien le dio el nombre de “Islas de los 
Galápagos” por la semejanza de los caparazones  de  las tortugas 
Galápagos con la montura o silla para cabalgar de mujeres de 
la época. Los piratas fueron los primeros en frecuentar las islas 
por 200 años pues este archipiélago era un lugar excelente para 
recuperarse de las heridas después de los combates, arreglar sus 
naves y buscar agua y comida para sus nuevos combates. 
En el año 1832 el Ecuador toma posesión del archipiélago de 
Galápagos por derecho geográfico e histórico. 
Las islas Galápagos: The Galapagos 
  Islands	 	
localizadas/localizar: located/to locate
millas: miles
emergieron/emerger: they emerged/
  to emerge
como resultado de: as the result of
erupciones volcánicas submarinas:  
  submarine volcanic eruptions 
edades más antiguas: ancient period 
sureste: southeast
edades más recientes: more recent 
  period
noroeste: northwest
seis de los cuales: six of which
unidos formando: united forming
estas islas tienen una edad: these
   islands have an age
archipiélago: archipelago (a group of 
  islands) 
fue descubierto/descubrir: was 
  discovered/to discover
obispo: Bishop
dio/dan: gave/to give
semejanza: similarity 
caparazones: shells
tortugas: turtles	
montura: saddle
silla: chair
cabalgar de mujeres: women to ride
fueron los primeros: were first
frecuentar: to frequent
era un lugar excelente: it was an 
  excellent place
recuperarse: to recuperate
heridas: wounds
arreglar: to repair or fix
naves: ships
buscar agua: look for water
toma posesión: took possesion
derecho geográfico e histórico:  
  geographic and historic right
Las islas Galápagos
   E C UA D O R

 g e o g ra f í a  169 
En el año 1835 llegó Charles Darwin para hacer investigaciones 
para sus escritos de la teoría del “Origen de las Especies” ya que 
las islas Galápagos eran el escenario perfecto para comprender 
los cambios evolutivos de las especies. Las islas Galápagos fueron 
declaradas Parque Nacional por el gobierno de Ecuador en 1936 
para preservar la flora y la fauna  de las trece islas más grandes, seis 
islas menores y más de cuarenta islas pequeñas que conforman el 
archipiélago.
En  1959 se crea la Fundación Charles Darwin para las islas 
Galápagos, creada bajo los auspicios de la UNESCO y de la 
Unión  Mundial para Conservación. Esta fundación está dedicada 
a la conservación de los ecosistemas de Galápagos. La flora y la 
fauna únicas de las islas Galápagos se deben a diferentes factores 
como: el origen volcánico, la distancia hacia el continente, la 
dirección de los vientos y la confluencia de las corrientes marinas 
en donde se produce un curioso fenómeno: las aguas del norte 
son más calientes que la del sur (unos cinco grados centígrados) 
por lo que hace que en el norte haya más vida marina.
La fauna que se puede encontrar en estas islas es la siguiente: 
iguanas marinas, leones marinos, pingüinos, cormoranes, 
garzas, tortugas marinas, tortugas galápagos,  iguanas terrestres, 
pinzones, gaviotas, flamencos, pelícanos, focas, albatros y 
tiburónes ballena que son inofensivos para el hombre  ya que 
sólo comen peces pequeños. La flora que se puede encontrar en 
las islas es la siguiente: manglar, cactus endémicos, vegetación 
húmeda, guaco y desiertos con cactus.
También se encuentran paisajes únicos como playas blancas, 
radiantes rocas basálticas obscuras y sólidas, túnel de lava hacia 
el volcán Scalesiastewarth, que es un cráter, diferentes volcanes, 
formaciones de lava y lagunas.
para sus escritos: for his writings
escenario perfecto: perfect setting
comprender: to understand
cambios evolutivos: evolutionary 
  changes
el gobierno: the government
que conforman/conformar: that 
  make up, form/to make up, form
se crea/crear: is created/to create
creada bajo: created under
los auspicios: the auspices (guiding 
  sponsorship) 
únicas: unique
se deben a/deber: are due to/to owe
hacia el continente: location of the 
  continent
vientos: winds
confluencia de/confluir: gathering/
  to come together
corrientes marinas: sea currents
curioso fenómeno: peculiar 
  phenomenon
haya más vida marina: there is more 
  marine life
la siguiente: the following
leones marinos: sea lions
cormoranes: cormorants (coastal bird 
  similiar to the pelican)
garzas: heron
pinzones: finch
gaviotas: seagulls
focas: seals
tiburónes ballena: whale sharks
inofensivos para el hombre: harmless 
  to man
sólo comen peces pequeños: only eat 
  small fish
manglar: mangrove 
cactus endémicos: native cactus
guaco: guaco, tropical plant
paisajes: landscape
playas blancas: white beaches
radiantes rocas basálticas: radiating 
  basaltic rock
formaciones de lava y lagunas: 
  formations of lava and lagoons

170  g e o g ra f í a
La diversidad genética de las especies de nuestro planeta se 
encuentra en peligro. Si bien este mecanismo ha sido, y es, 
parte del proceso evolutivo, en los últimos 300 años es el 
hombre el que se ha transformado en la principal amenaza. 
Actualmente, algunos especialistas estiman que cada 15 
minutos desaparece una especie.
“Jurumí” es el nombre en gua-
raní,   la  lengua nativa preco­
lombina, del oso hormiguero 
gigante. Frecuentemente se 
encuentra en los bosques es­
pinosos del Chaco paraguayo. 
Este típico morador de los 
bosques del Paraguay es un ani­
mal que puede llegar a medir 
hasta dos metros de largo y a pesar 40 kilos. Una de sus carac­
terísticas más curiosas es su lengua larga, fina y pegajosa, que 
puede medir hasta 60 centímetros. Gracias a ella, le es posible 
atrapar todo tipo de insectos, fundamentalmente hormigas y 
termitas, y deglutirlos inmediatamente. Esta estrategia de su­
pervivencia es muy valiosa para el ecosistema ya que así estos 
invertebrados están controlados y no se vuelven plagas para la 
región. Aunque esto podría parecer una cuestión menor, es de 
suma importancia ya que las termitas son dañinas en las zonas 
rurales. Su paso transforma los suelos y afecta el desarrollo 
futuro de la vegetación. 
El jurumí
   PA R A G UAY
diversidad genética: genetic 
  diversity 
en peligro: in danger
mecanismo: mechanism
ha sido/ser: it has been/to be
proceso evolutivo: evolutionary
  process
últimos: last
se ha transformado/
  transformar: it has been 
  transformed/to transform
principal: main
amenaza: threat
actualmente: nowadays
estiman/estimar: they estimate/ 
  to estimate
desaparece: disappears
lengua nativa: native language
precolombina: pre-Columbian 
oso hormiguero gigante: giant  
  anteater
bosques espinosos: pine forests
morador: dweller
medir: to measure
lengua: tongue
larga: long
fina: thin
pegajosa: sticky
atrapar: to catch 
hormigas: ants
termitas: termites
deglutirlos/deglutir: swallow 
  them/to swallow
estrategia de supervivencia: 
  survival strategy
valiosa: valuable
controlados/controlar: 
  controlled/to control
no se vuelven plagas: they don’t 
  become a plague
aunque: although
podría parecer: it could seem
suma importancia: extremely 
  important
dañinas: damaging 
transforma/transformar: it 
  transforms/to transform
suelos: lands, grounds
desarrollo futuro: future 
  development

 g e o g ra f í a  171 
Por otra parte, este oso hormiguero se caracteriza por su escasa 
visión y audición. Sin embargo, su sentido del olfato está 
altamente desarrollado y es el que le permite conseguir sus 
mejores presas y subsistir a lo largo del día.
El jurumí es un animal de hábitos diurnos.  Por la noche, 
duerme al aire libre en zonas descampadas. Si bien se le 
reconoce como un animal sumamente pacífico, puede llegar 
a ser peligroso si es atacado, ya que cuenta con garras afiladas 
y antebrazos fuertes. Aunque es un animal solitario, se le 
puede ver en pareja durante el período de cortejo. La hembra 
del jurumí tiene una sola cría por año y el período de gestación 
es de 190 días. La cría nace en la primavera y es frecuente 
verla montada en la espalda de su madre. El recién nacido 
es amamantado durante seis meses y no estará en condiciones 
de subsistir independientemente hasta cumplir los 2 años. Si el 
cachorro crece en su ambiente natural suele llegar a vivir 14 años 
pero, si se desarrolla en cautiverio, puede alcanzar los 25 años. 

Los enemigos naturales del jurumí son el jaguar y el puma. Sin 
embargo, entre  las principales causas que lo amenazan hoy se 
encuentran la destrucción de su hábitat y la cacería. Esta última 
es una práctica tradicional en el Paraguay y en toda Suramérica. 
Por eso, si bien los pobladores rurales destacan la importancia 
de esta especie y la protegen, son los cazadores furtivos los que 
la ponen en peligro. Afortunadamente, tanto el gobierno del 
Paraguay como diversas organizaciones ecologistas locales han 
emprendido valiosas acciones para protegerla. 
se caracteriza: it is characterized
escasa: poor
audición: hearing
sin embargo: however
sentido del olfato: sense of smell 
altamente: highly 
le permite conseguir: it allows it 
  to obtain
presas: prey
subsistir: to live
a lo largo del: throughout
hábitos diurnos: daytime habits
duerme/dormir: it sleeps/to sleep
aire libre: outdoors
zonas descampadas: open areas
se le reconoce/reconocer:  
  it is recognized/to recognize
sumamente: extremely 
pacífico: peaceful 
atacado/atacar: attacked/ 
  to attack
garras afiladas: sharp claws
antebrazos fuertes: strong 
  forearms
período de cortejo: courtship 
  period
hembra: female
cría: baby animal
primavera: spring
verla/ver: see it/to see
montada/montar: riding/to ride
espalda: back
recién nacido: newborn
amamantado: breast-fed
cachorro: baby, cub
crece/crecer: it grows up/to grow 
cautiverio: captivity
alcanzar: to reach
lo amenazan/amenazar: they 
  threaten it/to threaten
cacería: hunting
pobladores rurales: country 
  dwellers
destacan/destacar: they 
  emphasize/to emphasize
cazadores: hunters
furtivos: furtive 
gobierno: government
han emprendido/emprender: 
  they have undertaken/to 
  undertake

172  g e o g ra f í a
SANTA CRUZ   Santa Cruz es un departamento muy importante 
en Bolivia porque tiene un reservorio natural  impresionante 
llamado Noel Kempff Mercado.  El  parque tiene una gran 
diversidad que lo hace único, con ecosistemas naturales y 
cuencas hidrográficas y una fauna rica compuesta por aves, 
reptiles, mamíferos, anfibios, peces e insectos. Su flora silvestre 
es también muy variada y está formada por bosques húmedos, 
bosques inundados, bosques secos y sabanas. El reservorio de 
Noel Kempff Mercado fue declarado Patrimonio Mundial de 
la Humanidad por la Organización de las Naciones Unidas en 
el año 2000.
LA  PAZ  La Paz está situada al noroeste de Bolivia, a 3.649 
metros sobre el nivel del mar, y es sede del gobierno central. La 
capital de Bolivia  se divide en tres zonas geográficas diferentes. 
La zona del Altiplano,  donde se encuentra el lago Titicaca, es la 
región más húmeda. La zona subandina es muy húmeda y tiene 
una vegetación exuberante. La zona amazónica también tiene una 
vegetación exuberante. La Paz es la capital más alta del mundo 
y alberga el centro ceremonial Tiahuanaco, que se considera el 
sitio arqueológico más importante de Bolivia. El grupo étnico 
mayoritario en esta zona son los aymaras y los quechuas, que se 
caracterizan por su habilidad artesanal y su conocimiento de la 
medicina tradicional.
COCHABAMBA  Es esencialmente montañoso y se encuentra 
a 2.550 metros sobre el nivel del mar. En este departamento 
conviven diversos grupos étnicos como los cotas, los chius, los 
collas y los quechuas, quienes actualmente se dedican a la artesanía 
que fabrican con materiales de la región. Una de sus atracciones 
turísticas más importantes es una inmensa estatua de Jesús más alta 
que el Cristo del Corcovado de Río de Janeiro en Brasil. 
departamento: department (state)
impresionante: impressive
llamado/llamar: called/to call
lo hace único: it makes it unique
cuencas hidrográficas: water basins
compuesta por: composed of
aves: birds
mamíferos: mammals
anfibios: amphibians
peces: fish
silvestre: wild
muy variada: very diverse
está formada por/estar formado por: 
  it is made up of/to be made up of
bosques húmedos: rain forests
inundados/inundar: flooded/to flood
secos: dry
fue declarado/declarar: was declared/
  to declare
Patrimonio Mundial de la 
Humanidad: World Heritage Site
Organización de las Naciones 
  Unidas: United Nations
sobre el nivel del mar: above sea level
sede del gobierno central: central seat 
  of the Government
se divide/dividirse: it is divided/
  to be divided
zonas geográficas diferentes: different 
  geographic zones
zona subandina: the area under the 
  Andes
zona amazónica: the area around the 
  Amazon River
la capital más alta del mundo: the 
  highest capital city in the world
alberga/albergar: it harbors/to harbor
se considera/considerar: it is 
  considered/to consider
sitio arqueológico: archaeological site
habilidad artesanal: craft skills,
  artistry
conocimiento de la medicina 
  tradicional: knowledge of  
  traditional medicine
montañoso: mountainous
conviven/convivir: they coexist/
  to coexist
artesanía: handicrafts
fabrican/fabricar: they make/to make
Paisajes diversos
  B O L I V I A 

 g e o g ra f í a  173 
Ofrece una vista panorámica de la ciudad increíble.  Cochabamba 
es un departamento agrícola. Sus productos más importantes 
son: el maíz, el trigo, la cebada, el lino, la avena, la papa, las 
hortalizas, la oca y la fruta.
LAGO TITICACA   El lago Titicaca es el más grande de Suda­
mérica  y tiene, además, la extensión de agua navegable más alta 
del  mundo. Este lago, compartido por Bolivia y Perú, es semi-
salado y sus aguas tienen un color azul muy particular. Tiene 
36 islas, varias penínsulas, cabos y el estrecho de Tiquina. En 
el lago se encuentran las islas del sol y la de la luna, famosa por 
su leyenda incaica y por sus importantes ruinas arquitectónicas. 
De acuerdo con la leyenda inca, por mandato del Dios Sol, Inti, 
de sus aguas surgieron Manco Kapac y Mama Ocllo, los funda­
dores del Imperio inca. Desde la Isla del Sol, que es muy pequeña, 
se puede apreciar una magnífica vista del lago y se puede ver el 
monte Illimani, donde están el Templo del sol y el Palacio Picol­
cayna. La Isla de la Luna tiene playas desiertas y ruinas incaicas, 
además de dos lagos. Huatajata es el lago menor y el Copacabana 
que es el mayor. Copacabana es muy interesante porque fue un 
centro ceremonial y de observaciones astronómicas.  La fauna del 
lugar es variada y se encuentran patos salvajes y truchas.
SORATA   Es un pueblo pequeño cerca de La Paz que alberga 
cuevas y grutas con aguas subterráneas calientes (termas 
de aguas medicinales) y tiene un clima templado y paisajes 
maravillosos como las vistas de la Cordillera Real que están en 
las montañas Illampu.
TUPIZA   Tupiza está a unos cien kilómetros de la frontera con 
Argentina y al sureste de Potosí. Es un lugar muy atractivo con 
una flora y fauna únicas en Bolivia. La fauna que se encuentra 
es de aves, perdices, patos salvajes, alpacas, vicuñas y llamas. 
La flora del área está formada por bosques de cactus, muchos 
enormes con flores rojas, sauces, álamos y  matorrales.
vista panorámica: panoramic view 
agrícola: agricultural
maíz: corn
trigo: wheat
cebada: barley
lino: flax
avena: oats
papa: potato
hortalizas: vegetables
oca: Andean root vegetable
lago: lake
compartido/compartir: shared/
  to share
color azul muy particular: particular 
   blue color
cabos: cape
estrecho: strait
sol: sun
luna: moon
leyenda: legend
de acuerdo: according to
mandato: mandate
surgieron/surgir: they arose/to arise
fundadores: founders
se puede apreciar: it can be 
  appreciated
monte: hill, small mountain
playas desiertas: deserted beaches
menor: smaller 
mayor: greater 
patos salvajes: wild ducks
truchas: trout
cerca: near
cuevas: coves
grutas: caves
aguas subterráneas calientes: hot 
  subterranean waters
templado: mild
paisajes maravillosos: wonderful 
  landscapes
frontera: border
sureste: southeast
perdices/perdiz: partridge
vicuñas: vicuna (relative of the camel)
bosques de cactus: cactus forests
flores rojas: red flowers
sauces: willow
álamos: poplars
matorrales: bushes

174  g e o g ra f í a
paisajes: landscapes
costa noroeste: northwest coast
Sudamérica: South America 
países: countries
limítrofes: bordering
este: east
sur: south
oeste: west
norte: north
Mar Caribe: Caribbean Sea
superficie: surface
kilómetros cuadrados: kilometers 
  square
dividida/dividir: divided/to divide
estados: states
clima: climate
poco variado: little varied
cerca: near
ecuador: equator
cascada: waterfall
más alta del mundo: the highest in 
  the world
fue descubierta/descubrir: was 
  discovered/to discover       
piloto norteamericano: North
  American pilot
cuyo: whose
se dice que él mismo le puso el 
 nombre: it is said that he named it
altura: height
metros: meters
superando/superar: surpassing/
  to surpass
se puede/poder: you can/can
encontrar: to find
orquídeas: orchids
lianas: liane (various woody climbing 
  plants of tropical forests)
gran sabana: great plain 
dentro: inside
cima plana y paredes verticales: flat 
  top and vertical walls
llamada/llamar: called/to be called
formaciones de piedras areniscas:   
  sandstone formations
formadas/formar: formed/to form
Venezuela está en la costa noroeste de Sudamérica.  Sus 
países  limítrofes son Guyana al este, Brasil al sur, Colombia 
al oeste y al norte el Mar Caribe. La superficie del país es de 
900,000 kilómetros cuadrados y está dividida en 23 estados. 
Venezuela tiene un clima poco variado debido a que está cerca 
del ecuador.
EL SALTO DEL ANGEL  
El Salto del Angel está situado 
en el estado de Bolívar y es la 
cascada más alta del mundo. 
Fue descubierta por un pilo­
to norteamericano alrededor 
del año 1920 cuyo nombre era 
Jimmy Angel y se dice que él 
mismo le puso el nombre. La 
altura del salto o cascada es de 
unos 900 metros, superando 
así a la de Tugala en Sudáfrica, 
que tiene 948 metros. Alre­
dedor del salto se puede en­
contrar una abundante flora 
como orquídeas, palmeras y 
lianas.
LA GRAN SABANA  La gran sabana está dentro del parque 
nacional Camaima al sur de Venezuela en el estado de Bolívar. 
En la gran sabana hay ríos y cascadas. También se encuentra una 
montaña que tiene una cima plana y paredes verticales llamada 
“Tepuy”  que son formaciones de piedras areniscas formadas 
por la erosión.
Paisajes, flora y fauna
   V E N E Z U E L A

 g e o g ra f í a  175 
LOS ROQUES   Es un archipiélago situado en el mar Caribe a unos 
168 kilómetros del puerto de Caracas (la capital de Venezuela); por 
su belleza e importancia ecológica fue declarado parque nacional 
en 1972. Está formado por cincuenta islas diferentes. La más 
importante es el Gran Roque, el cual es un lugar muy interesante 
porque tiene una gran extensión de mar tranquilo. También hay 
lagunas, cayos, playas con arenas blancas y aguas cristalinas. 
Una de las atracciones turísticas de esta área es la variedad de su 
fauna marina, como pulpos, tiburones, langostas, gaviotas y 
garzas.  En el sur está la fundación científica “Los Roques” que 
es una estación biológica dedicada a la preservación de la tortuga 
verde. También se puede encontrar una extensa variedad de aves 
y reptiles como iguanas, camaleones y salamandras.
MARGARITA  Es una isla situada en el Mar Caribe al noroeste 
de Caracas. Se encuentran playas  con o sin olas, grandes o 
pequeñas, profundas o llanas, tibias o calientes, con viento o 
sin viento. La isla fue descubierta por Cristóbal Colón, quien le 
dio el nombre Margarita. El área marina está formada por una 
extensa barranca de arena y un conjunto de lagunas costeras con 
formaciones de manglar. Un atractivo turístico de esta isla es que 
se pueden practicar todos los deportes acuáticos. 
LOS LLANOS  Los llanos se encuentran en el sur de Venezuela. 
Son extensas sabanas donde la vegetación y la fauna es muy 
variada. 
El atractivo turístico más popular y más visitado es la Cueva del 
Guácharo, una formación natural donde están los guácharos y 
pájaros de plumaje oscuro.  Allí se puede apreciar una galería de 
figuras de animales y santos, altares. La vegetación que caracteriza 
a  esta zona es las sabanas, los palmares, los bosques secos y los 
bosques de galerías. Esta zona se caracteriza por la cantidad 
de animales que se pueden observar, como el chigüire,  la rana 
platanera, el venado, la baba, el pavón,  culebras, anacondas, 
tortugas, zorros y armadillos.
belleza: beauty
mar tranquilo: calm sea
cayos: coves
playas con arenas blancas: beaches 
  with white sand
aguas cristalinas: crystalline waters
pulpos: octopus
tiburones: sharks
langostas: lobsters
gaviotas: gulls
garzas: herons
fundación científica: scientific 
  foundation
tortuga verde: green turtle
extensa variedad de aves: extensive 
  variety of birds
situada/situar: situated/to situate
con o sin olas: with or without waves
profundas o llanas: deep or flat
tibias o calientes: lukewarm, hot
viento: wind
quien le dio el nombre: who gave it
  the name
extensa barranca: extensive hill
conjunto: set
costeras: coastal 
deportes acuáticos: aquatic sports
 
llanos: flat ground
sabanas: savanna, grassland
más visitado: most popular
cueva: cave
guácharo: oil bird
pájaros: birds
plumaje oscuro: dark plumage
santos: saints
palmares: palm groves
bosques secos: dry forests
zona se caracteriza: the zone is 
  characterized
cantidad: amount
chigüire: rodent native to Venezuela
rana platanera: banana-tree frog
venado: deer
baba: small alligator
pavón: peacock
culebras: snakes
zorros: foxes 

176  g e o g ra f í a
La Península de Valdez, bañada por el océano Atlántico, es 
uno de los santuarios ecológicos más importantes del mundo. 
Con 4.000 kilómetros cuadrados de superficie total, 110 
kilómetros de costas a mar abierto y 150 kilómetros de costas a 
los golfos Nuevo y San José, alberga seis reservas naturales. Con 
clima seco, tiene veranos con días calurosos y noches frescas, 
e inviernos fríos con pocas lluvias.
El Istmo Carlos Ameghino es la estrecha franja de tierra que 
conecta la península con el continente, a través de la que se 
puede ver la fuerza de las olas del océano Atlántico romper 
contra los acantilados de la costa.  Toda esta zona es muy rica 
en fauna marina: delfines, lobos y elefantes marinos, toninos y 
orcas son algunas de las tantas especies que pueden encontrarse. 
La familia de las aves también es destacable: desde pingüinos y 
gaviotas, hasta albatros y palomas antárticas. 
Pero el espectáculo mayor que ofrece la naturaleza gratuita­
mente, año a año, es la reproducción y el alumbramiento de la 
ballena franca. De julio a diciembre, este mamífero llega en gru­
pos a esta agua para parir sus ballenatos. En Puerto Pirámides, 
una pequeña villa balnearia, pueden verse desde la costa, pero 
para estar a muy pocos metros de ellas es necesario (¡y reco­
mendable!) tomar una de las excursiones en lancha con las que 
cientos de turistas se adentran en las aguas cristalinas. Todos 
con cámara fotográfica en mano quieren verlas saltar a pesar 
de sus toneladas de peso. Ver el chorro por donde expulsan su 
largo aliento. Escuchar sus alaridos. Y ver su gran aleta dorsal 
y su cola. Algo que quizás vieron alguna vez en un libro, foto o 
video pero imposible de ver en un zoológico. La única manera 
de ver a la ballena franca austral es en vivo y en directo y Ar­
gentina ofrece esa oportunidad única.
Las ballenas de Valdez
   A R G E N T I N A
bañada: surrounded 
kilómetros cuadrados: square   
  kilometers
superficie: surface
mar abierto: open sea
alberga/albergar: it houses/to house
clima seco: dry climate
veranos: summers
días calurosos: hot days
noches frescas: cool nights
inviernos: winters
pocas lluvias: little rain
estrecha: narrow
franja de tierra: strip of earth 
a través de: through 
olas: waves
romper: to break 
acantilados: cliffs
delfines: dolphins
lobos y elefantes marinos: seals and 
  sea lions
tantas especies: so many species
aves: birds
destacable: important
pingüinos: penguins
gaviotas: seagulls
palomas: pigeons
espectáculo mayor: greatest show
ofrece/ofrecer: it offers/to offer
gratuitamente: for free
alumbramiento: childbirth
mamífero: mammal
parir: to give birth 
ballenatos: whale calf
villa balnearia: spa town
tomar: to take
lancha: motorboat
se adentran: they go deep 
aguas cristalinas: crystal clear waters
en mano: in hand
quieren/querer: they love/to love
verlas saltar: to watch them jump
a pesar de: in spite of
toneladas: tons
chorro: spurt
expulsan/expulsar: they expel/
  to expel
largo aliento: long breath 
escuchar: to listen
alaridos: screech 
gran aleta dorsal: great dorsal fin
cola: tail
alguna vez: at some point, sometimes
única manera: unique way, manner
austral: southern 
en vivo y en directo: live (live and 
  direct)

 g e o g ra f í a  177 
A primera vista el desierto de la Península de Baja California 
parece ser uno de los lugares mas desolados y solitarios del mundo. 
Sin embargo, lo que aparenta ser un lugar inhospitalario 
es en realidad un santuario biológico para un gran número 
de plantas y animales. Compuesta de aproximadamente 
2,540,000 hectáreas, La Reserva de la Biosfera El Vizcaíno es 
considerada el área protegida más grande de Latinoamérica. 
La reserva se encuentra en la parte norte del estado de Baja 
California Sur, México. Esta área inmensa contiene más de 
cuatrocientas especies de vegetales y más de trescientas especies 
de animales, incluyendo mamíferos, aves, reptiles y anfibios.

A pesar del clima seco y árido en el desierto, hay una variedad 
de plantas que sobreviven abundantemente en este ambiente. 
Entre ellas se encuentra el mesquite, usado por los nativos 
para hacer fogatas. También esta la pitaya con su fruta 
deliciosa y similar a la tuna del nopal. Otras plantas de esta 
zona incluyen el maguey que es un ingrediente importante del 
tequila, la biznaga y la savila con sus propiedades curativas 
y una variedad de otros cactus como la cholla y el cardón.
Algunos  de  los animales en este desierto incluyen el coyote, la 
víbora de cascabel, el murciélago, varios tipos de venado y lagartijas 
al igual que el conejo silvestre,  la ardilla, el borrego cimarrón con 
sus cuernos enroscados, el gato montés o puma y el zorrillo. Entre 
los pájaros de esta área están la chuparrosa, el cardenal, el pájaro 
carpintero, la paloma serrana, el gavilán, el aguila y el zopilote.

Aunque un lugar caluroso y con poca agua, el desierto de Baja 
California Sur es hogar para un gran número de diversas plantas 
y animales bien adaptados para vivir en este ambiente duro. 
Gracias a la reserva biológica podrán seguir viviendo sin miedo 
de la intervención humana.
primera vista: at first sight
desierto: desert
parece ser/parecer: it seems to be/ 
  to seem
desolados: desolated
sin embargo: alhough, nevertheless
aparenta/aparentar: it looks like/
  to look
lugar inhospitalario: inhospitable 
  place
en realidad: in fact
santuario biológico: biological 
  sanctuary
compuesta de: integrated by
se encuentra/encontrarse: it is 
  located/to be located
inmensa: immense, huge
contiene/contener: it contains/ 
  to contain
incluyendo/incluir: including/
  to include
mamíferos: mammals
aves: birds
clima seco: dry climate
árido: arid
sobreviven/sobrevivir: they survive/ 
  to survive
abundantemente: abundantly
usado/usar: used/to use
fogatas: bonfires
fruta deliciosa: delicious fruit
tuna del nopal: prickly pear fruits
propiedades curativas: healing 
  properties
algunos: some
al igual que: just like
cuernos enroscados: curled horns, 
  antlers
pájaros: birds
chuparrosa: hummingbird
caluroso: hot
poca agua: little water
hogar: home
adaptados: adapted
ambiente duro: hard (severe) 
  environment
gracias a: thanks to
podrán seguir viviendo: they’ll be able 
  to go on living
sin miedo: without fear
La Reserva de El Vizcaíno
   M É X I C O

178  g e o g ra f í a
Cada año hay un evento de la naturaleza maravilloso que 
tiene lugar a lo largo de la costa oeste de Norteamérica. Este 
espectáculo empieza en invierno, aproximadamente entre 
octubre y febrero. Las ballenas grises comienzan un viaje 
migratorio desde las aguas frías de Alaska y Canadá hasta las aguas 
templadas de México. Durante este viaje las ballenas recorren 
casi 5.000 millas y pueden ser observadas desde la costa. Muchos 
curiosos, y especialmente los científicos, abordan barcos para ver 
las ballenas desde más cerca.
La meta fi­
nal de esta 
gran 
mi­
gración son 
las lagunas 
de 
Baja 
California 
en México. 
Allí, 
en 
aguas más calientes, las ballenas dan a luz a sus crías. Las balle­
nas recién nacidas miden alrededor de 15 pies de largo y pesan 
unas 2.000 libras. Durante los primeros seis meses, las mamás 
proveerán hasta 50 galones de leche por día con un contenido 
de grasa del 56 por ciento, lo que hará que las crías aumenten 
de peso entre 60 y 70 libras al día. Esta gordura es necesaria para 
que las ballenas puedan sobrevivir en las aguas heladas del norte 
durante el verano.
La laguna de San Ignacio 
   M É X I C O 
maravilloso: wonderful
tiene lugar: it takes place 
a lo largo: along
costa oeste: west coast
espectáculo: show
empieza/empezar: it begins/to begin
invierno: winter
ballenas grises: gray whales
comienzan/comenzar: they start/
  to start
viaje migratorio: migratory trip
templadas: warm
recorren/recorrer: they cover/to cover, 
  to travel
millas: miles
científicos: scientists
abordan/abordar: they board/to board
barcos: boats
cerca: near
meta final: the finish line
lagunas: small lakes
calientes: hot
dan a luz: they give birth (literally: to 
  give to the light) 
crías: young
recién nacidas: newborn
miden/medir: they measure/
  to measure
alrededor de: about
pesan/pesar: they weigh/to weigh
libras: pounds
mamás: mothers
proveerán/proveer: they will provide/
  to provide
galones de leche por día: gallons of 
  milk per day 
contenido de grasa: fat content
aumenten/aumentar: they increase/
  to increase
gordura: fat
sobrevivir: to survive
heladas: frozen
verano: summer

Una de las lagunas más populares para las ballenas es la de San 
Ignacio. Esta laguna es muy importante para los científicos 
porque ha tenido poco impacto humano y está protegida por el 
gobierno de México como reserva natural. 
En esta laguna se ha observado un fenómeno tan increíble que 
ni los científicos pueden explicarlo.  Normalmente, cuando un 
animal salvaje es seguido por un humano, se retira y muchas 
veces huye. Lo mismo pasa con las ballenas grises en el mar. Pero 
en la laguna, por alguna razón que no comprendemos todavía, 
parece ser que estas ballenas no tienen miedo de la gente. Es más, 
se acercan a las lanchas y dejan que las personas las toquen. Es 
realmente un acto sorprendente y único, algo que cambia la vida 
de cualquier persona que lo haya experimentado.
Las ballenas grises son un gran tesoro de la Laguna de San 
Ignacio y vale la pena proteger estas magníficas criaturas y su 
laguna maravillosa para que puedan seguir criando, creciendo y 
viviendo como parte de nuestro gran sistema ecológico.
ha tenido/tener: it has had/to have
impacto humano: human impact
está protegida/proteger: it is 
  protected/to protect
salvaje: wild
es seguido/seguir: it is followed/
  to follow
se retira/retirarse: it withdraws/ 
  to withdraw
huye/huir: it runs away/to run away
lo mismo: the same
razón: reason
parece/parecer: it seems/to seem
se acercan/acercarse: they get close/
  to get close
lanchas: motorboat
dejan/dejar: they let/to let
las toquen/tocar: they touch them/
  to touch
acto sorprendente: surprising act
único: unique
cambia/cambiar: it changes/to change
lo haya experimentado/
experimentar: (any  person who) has 
  experienced it/to experience
tesoro: treasure
vale la pena/valer la pena: it is  
  worth it/to be worth it
criando/criar: breeding/to breed
creciendo/crecer: growing up/to grow
culture note  Language has been a central issue in Puerto Rican education and culture since 1898.  
Until 1930 U.S. authorities insisted upon making English the language of instruction in the schools, the intent being to 
produce English-speaking persons of American culture in the same way this is done in the United States public schools. 
But strong resistance to the policy finally brought a change to the use of Spanish as the basic school language, with 
English becoming a second language studied by all. In 1991 the Puerto Rican legislature, following the lead of the pro-
commonwealth Popular Democratic Party and the governor, Rafael Hernández Colón, endorsed a bill that made Spanish 
the island’s official language, thus reversing a 1902 law that gave both Spanish and English official recognition. In 1993 
Governor Pedro J. Rossello signed legislation restoring equal status to Spanish and English.  It is estimated that Puerto 
Rico accounts for nearly  4 million of the 332 million who speak Spanish. 
g e o g ra f í a 179 

Examina tu comprensión
180  examina tu comprensión
El jurumí, página 170
1. ¿Qué es el jurumí?
2. ¿Cuál es la característica más curiosa 
del jurumí y para qué sirve?
3. ¿Cuál es el sentido más agudo del 
jurumí y por qué es importante?
4. ¿Cuáles son los enemigos que pueden 
contribuir a su extinción?
Paisajes diversos, página 172
1. ¿Qué hace que la reserva natural 
Noel Kempff Mercado sea única?
2.  Describa las tres zonas de La Paz.
3. ¿Qué atracción turística se 
encuentra en Cochabamba?
4. Además de la vegetación, ¿qué 
otra cosa hace que Copacabana sea 
interesante?
El Parque Nacional Darién,
página 166
1. ¿Qué organización honró el parque 
por la diversidad de sus ambientes?
2. Describa la gente y las tradiciones 
que conforman la diversidad etno-
cultural del parque.
3. ¿Cómo se conserva la diversidad de 
esta región?
Las islas Galápagos, 
página 168
1. ¿Qué evento natural resultó en la 
formación de las Islas Galápagos?
2. Los piratas fueron los primeros en 
frecuentar la isla porque era un lugar 
excelente ¿para hacer qué?
3. ¿Quién fue el inglés que estudió las 
Galápagos y escribió un libro acerca de 
la evolución? ¿Cómo se llama el libro?

Test your comprehension
examina tu comprensión  181 
La Reserva de El Vizcaíno,
página 177
1. ¿Cómo es el clima en El Vizcaino?
2. ¿Cuáles son los usos de las plantas 
de mesquite y maguey?
La laguna de San Ignacio,
página 178
1. ¿Cuándo comienzan su viaje 
las ballenas grises y cuántas millas 
recorren a lo largo de la costa?
2. ¿Por qué emigran las ballenas grises 
a México?
3. El alto contenido de grasas de la 
leche materna es necesario ¿para qué?
Paisajes, flora y fauna,
página 174
1. ¿Cuáles son las famosas cataratas de 
Venezuela y cómo se les dió el nombre?
2. ¿Qué son los tepuyes?
3. ¿Cuál es la isla más importante en 
Los Roques y por qué?
Las ballenas de Valdez,
página 176
1. ¿Cuál es el nombre del tramo de 
tierra que une la península con el 
continente?
2. ¿Cuál es el mayor espectáculo 
ofrecido allí?
3. ¿Qué partes de la ballena puedes 
llegar a ver?

El amor es tan importante como la comida. 
Pero no alimenta.
Gabriel García Márquez 

Gastronomía

184   g a s t r o n o m í a
Cuando era niña, mi abuelo solía cortar los tallos del árbol 
de la lechosa. Los limpiaba y me los daba junto a un vaso 
lleno de agua con jabón. Yo me iba con mis tallos al balcón 
para soplar burbujas al aire. Este era uno de mis pasatiempos 
favoritos. 
La lecho­
sa es una 
fruta ex­
quisita. El 
“dulce de 
lechosa” 
es 
muy 
popular 
en Puerto Rico. La fruta verde se monda y luego se corta en 
pedazos finos. Los pedazos se hierven y, mientras lo hacen, se 
les añade azúcar negra y canela hasta que la fruta esté suave. 
Cuando ya está lista, se pone en la nevera.
La mejor manera de comerla es acompañada con queso blanco 
de leche de cabra. Ésta es una receta de los abuelos que aún se 
disfruta en la mayoría de los hogares puertorriqueños así como 
en muchos de nuestros restaurantes típicos. 
Prueben este delicioso postre y tendrán un pedazo de Puerto 
Rico en sus hogares.
cuando era niña: when I was a
  little girl
solía: used to
cortar: to cut
tallos: stems
árbol de la lechosa: papaya tree
limpiaba/limpiar: would clean/
  to clean
me los daba/dar: give them to me/
  to give
vaso: glass
lleno de: filled with
jabón: soap
balcón: porch
soplar burbujas: blow bubbles
pasatiempos: pastimes
monda/mondar: peel/to peel
luego se corta: then is cut
pedazos finos: thin pieces
se hierven/hervir: it is boiled/to boil
mientras: while
se les añade: (sugar) is added
azúcar: sugar
canela: cinnamon
lista: ready
se pone/poner: it is put/to put
nevera: refrigerator
la mejor manera: the best way
acompañada: along with
queso blanco: white cheese
leche de cabra: goat milk
aún se disfruta/disfrutar: is still 
  enjoyed/to enjoy
hogares: homes
prueben/probar: try/to try
postre: dessert
tendrán/tener: have/to have
pedazo: piece
El dulce de papaya
   P U E R TO  R I C O

g a s t r o n o m í a   185 
El  mate es una infusión 
muy popular entre los ar­
gentinos. Para prepararlo 
no se necesita más que 
yerba mate, bombilla, un 
mate y agua. Sin embargo, 
en realidad, el mate es más 
que eso. Es un ritual, una 
tradición y una costumbre 
con un particular signifi­
cado que hacen de esta 
bebida algo muy especial.
Hay distintas y variadas formas de tomarlo: con azúcar o 
amargo, muy caliente o frío con jugo de naranja, con una 
cucharadita de café o con yuyos. Pero nunca debe hacerse con 
agua hervida porque se lava.
Se toma solo o en compañía. O con la sola compañía del mate. 
Cuando se pasa de mano en mano debe respetarse la ronda, y 
no decir “gracias” hasta llegar al punto de no querer más. La 
yerba es lo único que hay siempre en todas las casas argentinas. Y 
si un día uno se quedara sin yerba, un vecino amablemente le 
dará.
El mate es compañerismo, es generosidad. Es la hospitalidad de 
la invitación. La alegría de la charla compartida o el alivio de 
nunca sentirse del todo solo.  El mate iguala, une y ayuda a 
sanar los corazones heridos.
El mate 
   A R G E N T I N A
el mate: tealike beverage
entre: among
para prepararlo: to prepare it
no se necesita: you do not need
más que: more than
yerba mate: maté herb
bombilla: straw used to sip the mate
sin embargo: nevertheless
en realidad: in fact, actually 
más que eso: more than this
significado: meaning
que hacen/hacer: that makes/to make
bebida: drink
algo: something
hay distintas: there are different
variadas: varied, assorted
tomarlo/tomar: drink it/to drink
azúcar: sugar
amargo: bitter
jugo de naranja: orange juice
cucharadita de café: a teaspoon of 
  coffee
yuyos: medicinal herbs 
nunca debe hacerse: it must never    
  be made
aqua hervida: boiled water
se lava/lavar: it is washed/to wash
solo: alone
compañia: company
se pasa de mano en mano: it is passed 
  from hand to hand
respetarse: to respect
ronda: round
no decir: do not say 
llegar al punto: to reach the point
no querer más: not wanting more
si un dia: if one day
se quedara sin yerba: you ran out of 
  yerba
vecino: neighbor
amablemente: kindly
le dará: he will give it to you
compañerismo: companionship
alegría: happiness
charla compartida: shared conversation 
alivio: relief
nunca sentirse: never feeling
todo solo: all alone
iguala/igualar: it equals/to equal
une/unir: it unites/to unite
ayuda/ayudar: it helps/to help
sanar: to cure, to heal
corazones heridos: broken hearts

186   g a s t r o n o m í a
Si bien muchos sostienen que el dulce de leche nació en 
tierras argentinas, su origen no es bien conocido. Chile, Perú 
y Uruguay se disputan también la paternidad de este dulce, 
uno de los alimentos más arraigados entre los rioplatenses. 
Cualquier postre o torta rellena con él convierte una vulgar 
receta en un manjar propio de dioses. Se come a cualquier 
hora, con galletitas, tortas, tostadas, flanes, con panqueques o, 
simplemente, a cucharadas. También se usa para la elaboración 
industrial de productos como helados y yogures.
Aunque es más fácil y rápido comprarlo en un supermercado, el 
dulce de leche hecho en casa es mucho más rico. Aquí va la receta:
Ingredientes:
2 litros de leche
1/2 kilo de azúcar
¼ cucharadita de bicarbonato de sodio
1 chaucha de vainilla (opcional)
Preparación:
Coloque todos los ingredientes en un recipiente grande, 
preferentemente de cobre o aluminio, a fuego fuerte hasta que 
rompa a hervir. Revuelva evitando que se derrame. Con el 
fuego un poco más bajo, deje hervir durante unas horas hasta 
que tome un color marrón acaramelado y comience a espesar.
Baje el fuego al mínimo revolviendo a menudo con una cuchara 
de madera. 
sostienen/sostener: they maintain/
 to maintain
nació/nacer: it was born/to be born
tierras: lands
no es bien conocido/conocer: it is not 
  well known/to know
se disputan/disputarse: they fight over/
  to fight over
paternidad: paternity
dulce: cake, sweet
alimentos: foods
arraigados: deeply rooted
rioplatenses: from the region of the 
  Río de la Plata 
cualquier: any
postre: dessert
torta rellena: filled cake
convierte/convertir: it turns/to turn
vulgar: simple, common
receta: recipe
manjar: a delicious food or dish
dioses: gods
se come/comer: it is eaten/to eat
galletitas: small cookies
tostadas: toast
flanes: caramel custards
panqueques: pancakes
helados: ice cream
hecho en casa: homemade
cucharadita: teaspoonful
chaucha: vanilla bean
coloque/colocar: put/to put
recipiente: container
preferentemente: preferably
cobre: copper
a fuego fuerte: over high heat
rompa a hervir/hervir: it starts to 
  boil/to boil
revuelva/revolver: stir/to stir
evitando/evitar: avoiding/to avoid
se derrame/derramarse: it spills/
  to spill
deje/dejar: let/to let
tome/tomar: it takes/to take
espesar: to thicken
a menudo: often
cuchara de madera: wooden spoon 
El dulce de leche
   A R G E N T I N A

g a s t r o n o m í a   187 
Para determinar si está listo, coloque un poquito de dulce en 
un plato y fíjese que no se corra. Retire del fuego y continúe 
revolviendo durante un rato hasta que se entibie.
UN DULCE CON HISTORIA
Algunos 
cuen­
tan que la leche 
condensada 
fue 
la antecesora del 
dulce de leche. 
En la Francia de 
1700, Napoleón 
Bonaparte necesi­
taba encontrar la manera de transportar más fácilmente la leche 
(elemento esencial para sus hombres en las campañas militares) 
sin que se cortase. Así, nació la leche condensada, que se obtiene 
también de la concentración por acción del calor de la mezcla de 
leche e hidratos de carbono (azúcar).
Sin embargo, según la tradición oral bonaerense el dulce de leche 
se originó algún día del año 1800 en una estancia del interior, 
donde Juan Manuel de Rosas, jefe de la Fuerza Federal y su 
opositor, el Comandante del ejército Unitario Juan Lavalle, se 
encontraban por motivos políticos. 
La leyenda cuenta que una criada de Rosas estaba haciendo la 
lechada (leche caliente azucarada) para servir a su patrón, cuando al 
llegar Lavalle, cansado por el viaje, se acostó en un catre en el que 
usualmente descansaba Rosas. La criada, al encontrar ocupado 
el lugar por el jefe enemigo, dio aviso a la guardia olvidando la 
leche que hervía en la olla y cuyo contenido se transformó en la 
mezcla que hoy se conoce como dulce de leche. 
si está listo: if it’s ready
fíjese/fijarse: notice/to notice
no se corra/correrse: it doesn’t move/
  to move
retire/retirar: remove/to remove
se entibie/entibiarse: it gets tepid/ 
  to get tepid, room temperature
antecesora: predecessor
necesitaba/necesitar: he needed/
  to need
encontrar: to find
manera: way
fácilmente: easily
campañas militares: military 
  expeditions
se cortase/cortarse: it curdles/to curdle
por acción del calor: due to the heat
mezcla: mix
hidratos de carbono: carbohydrates
bonaerense: from Buenos Aires
estancia: room
jefe: chief, boss
ejército: army
se encontraban/encontrarse: they 
  were meeting/to meet
criada: maid
cansado: tired
se acostó/acostarse: he went to bed/
  to go to bed
catre: camp bed, cot
descansaba/descansar: he rested/
  to rest
jefe enemigo: chief enemy
dio aviso/dar aviso: she called/to call, 
  to warn
olvidando/olvidar: forgetting/to forget
olla: pot, saucepan
cuyo: whose
contenido: contents
se transformó/transformar: it 
  changed/to change, to transform
mezcla: mixture
se conoce como/conocer: it is known 
  as/to know

188   g a s t r o n o m í a
¿Quién no ha saboreado un puré 
de papas, unas papas al horno, unas 
papas fritas o una ensalada de papa? 
Todos estos platos están preparados 
con el tubérculo más famoso del 
mundo, la papa o patata, que apareció 
en este planeta hace miles de años 
y que, además, cuenta con más de 
3.000 variedades en el Perú, su país 
de origen.
Según estudios científicos, este vegetal se cultivó cerca del Lago 
Titicaca, entre los territorios del Perú y Bolivia, unos 10.000 años 
atrás. Las muestras más antiguas datan del período neolítico, 
es decir, 8.000 años ante de Cristo, y se hallaron en unas cuevas 
llamadas Tres Ventanas,  en la localidad de Chilca, a 65 kilómetros 
al sur de Lima.
Esta planta forma parte de la historia peruana y, junto con el maíz, 
se constituyó en la base de la alimentación del imperio incaico. 
Según una de las leyendas sobre la fundación de este reino, Manco 
Cápac, el primer Inca, junto con su esposa Mama Ocllo emergieron 
del Lago Titicaca para enseñar a los hombres el cultivo de este 
vegetal.
Este tubérculo no era conocido en Europa antes del descubrimiento 
de América. Los conquistadores españoles lo llevaron al viejo mundo 
en la segunda mitad del siglo XVI desde el Perú. España fue el primer 
país europeo donde se introdujo este alimento. Desde allí pasó a 
Italia, Francia, Alemania, Inglaterra y el resto de los países europeos.
quién no ha saboreado/saborear: 
  who hasn’t savored/to savor
puré de papas: mashed potatoes 
al horno: baked
fritas: fried
ensalada: salad
platos: dishes
tubérculo: tuber
apareció/aparecer: it appeared/
  to appear
miles: thousands
cuenta con/contar con: it has/to have
variedades: varieties
según: according to
estudios: research, investigations
se cultivó/cultivar: it was farmed/ 
  to farm, to cultivate
muestras: samples
datan/datar: they date/to date
hallaron/hallar: they found/to find 
cuevas: caves
ventanas: windows
forma parte/formar parte: it takes 
  part/to take  part
maíz: corn
se constituyó/constituirse: it set itself 
  up/to set oneself up
alimentación: food
imperio: empire
leyendas: legends
reino: kingdom
esposa: wife, spouse
enseñar: to teach
cultivo: cultivation
no era conocido/ser conocido: 
  it wasn’t known/to be known
descubrimiento: discovery
lo llevaron/llevar: they took it/to take
se introdujo/introducir: it was 
 introduced/to introduce
pasó/pasar: it moved/to move 
La deliciosa papa
   P E R Ú

g a s t r o n o m í a   189 
Al principio, los europeos se resistieron a comerla atribuyéndole 
propiedades tóxicas. En Francia fue necesario que el propio rey 
pusiera de moda la flor de la papa en la corte, para obligar a los 
nobles a cultivarla  en sus tierras.
Fue la escasez de alimentos en los años que precedieron a la 
Revolución Francesa, lo que acabó imponiendo su consumo en 
varios países europeos, salvando así a Europa de la hambruna.
LA  GASTRONOMÍA PERUANA
La patata es uno 
de los ingredientes 
fundamentales 
de 
la   fina  gastronomía 
peruana. Entre los 
platos más exquisitos 
sobresalen la papa 
a 
la 
huancaína 
(papas sancochadas 
cubiertas con una 
salsa hecha de queso fresco, aceite, ají y galleta remojada en leche) y 
la ocopa (papas sancochadas acompañadas de crema de almendras, 
huacatay, queso fresco y leche). También destacan la papa rellena 
(papa sancochada amasada y rellena con carne picada, cebolla y 
pasas fritas en aceite bien caliente) y la causa (papa sancochada y 
amasada con un poco de aceite, limón y ají, y rellenada con verduras, 
pollo o pescado).
Quizás para el común de los pobladores del mundo este alimento de 
los incas sea algo simple y hasta soso, pero si visita Perú se encontrará 
con toda una tradición al degustar este tubérculo andino lleno de 
historia y sabor.
al principio: at the beginning
se resistieron/resistirse: they were 
  reluctant/to be reluctant
comerla/comer: eat it/to eat
atribuyéndole/atribuir: attributing to 
  it/to attribute
el propio rey: the king himself
pusiera de moda: to make
  fashionable
obligar: to force
escasez: scarcity
acabó/acabar: it ended/to end
imponiendo/imponer: imposing/ 
  to impose
consumo: consumption
salvando/salvar: saving/to save
hambruna: starvation
fina: fine
sobresalen/sobresalir: they stand out/
  to stand out
sancochadas: boiled
cubiertas: covered
queso fresco: fresh cheese 
aceite: oil
ají: chili, red pepper
galleta: cookie
remojada: soaked
acompañadas: together with
crema de almendras: thick almond soup
huacatay: a Peruvian mint
destacan/destacar: they stand out/ 
  to stand out
rellena: filled
amasada: mashed
carne picada: ground beef
pasas: raisins
verduras: vegetables
pollo: chicken
pescado: fish
pobladores: settlers
soso: tasteless
se encontrará/encontrar: one will
  find/to find
degustar: to taste
lleno de: filled with
sabor: flavor

190   g a s t r o n o m í a
TORTA DE PAPA
Ingredientes: 
2 ½ libras de papas, cocidas y peladas 
2 cebollas verdes, lavadas y cortadas en rebanadas 
1 huevo crudo 
1 cucharada de perejil finamente picado 
1 cucharada de aceite de olivo 
1 taza de queso gratinado 
Sal al gusto 
Pimienta negra al gusto 
Aceite de olivo para freír 
Preparación: 
Haga un puré con las papas. Añada el huevo, el perejil, la cebolla, 
el queso, la cucharada de aceite de olivo y la sal y la pimienta a 
su gusto. Forme la mezcla en cuatro hamburguesas. Caliente el 
aceite y fría la carne sobre fuego medio-alto en los dos lados. 
Deben de quedar bien doradas pero no quemadas.
ENSALADA DE PAPA CON BETABEL
 
Ingredientes:
4 papas medianas, cocidas y peladas
4 betabeles medianos, cocidos y pelados
1 diente de ajo
½ cucharadita de sal 
¼ de taza de aceite de olivo
El jugo de la mitad de un limón
Pimienta negra al gusto
 
Preparación:
Macere el ajo con la sal en un molcajete. Corte las papas y los 
betabeles en rebanadas. Agregue los demás ingredientes y déjelo 
refrigerar una hora antes de servir. Póngalo en un platón bonito.
papas: potatoes
cocidas: boiled
peladas: peeled
cebollas verdes: green onions
lavadas: washed
rebanadas: slices
huevo crudo: raw egg
cucharada: spoonful
perejil: parsley
finamente picado: finely chopped
taza: cup
queso: cheese
gratinado: grated
al gusto: to taste
pimienta negra: black pepper
haga/hacer: make/to make
puré: puree
añada/añadir: add/to add
forme/formar: make/to make
mezcla: mixture
caliente: heat up 
fuego medio-alto: medium-high heat
deben/deber: they must/must
quedar bien doradas: to be well 
   browned
quemadas/quemar: burnt/to burn
betabeles: beets
diente de ajo: garlic clove
cucharadita: teaspoonful
jugo: juice
mitad: half
macere/macerar: crush/to crush  
molcajete: a Mexican mortar and 
  pestle made from basalt rock
corte/cortar: cut/to cut
agregue/agregar: add/to add
los demás: the rest
déjelo/dejar: let it/to let
refrigerar: to cool, to refrigerate
servir: to serve
póngalo/poner: put it/to put
Recetas con papas
   M É X I C O

Ingredientes:
2 libras de yuca
2 dientes de ajo
½ cdta. de sal
¾ taza de mayonesa
½ taza de cilantro picadito
7 tomatines miniatura
½ taza de aceite de oliva
3 cdas. de jugo de naranja
6 tazas de lechugas, lavadas y bien secas
Preparación:
Sancoche la yuca en agua con sal hasta que esté blanda. Escurra 
muy bien y deje refrescar. En una vasija mezcle bien la mayo­
nesa con el ajo machacado y el jugo de naranja. Al final, se le 
agrega el aceite de oliva en chorrito y sal y pimienta al gusto. 
Esta salsa se puede preparar unas horas antes. Ahora corte la 
yuca en trocitos e incorporar en la salsa. Al final se le agrega el 
cilantro picadito. Sirva sobre las hojas de lechuga y decore con 
los tomatines.
libras: pounds
dientes: cloves
ajo: garlic
cdta.: cucharadita (teaspoon)
taza: cup
picadito: chopped
tomatines miniatura: cherry tomatoes
aceite de oliva: olive oil
cdas.: cucharadas (tablespoons)
jugo de naranja: orange juice
lechugas: lettuce
lavadas/lavar: washed/to wash
bien secas/secar: well dried/to dry
sancoche: parboil
hasta: until
blanda: soft
escurra/escurrir: drain/to drain
deje refrescar: let cool
vasija: pot, dish
mezcle bien/mezclar: mix well/to mix
ajo machacado: crushed garlic
al final: finally
agrega el/agregar: add the/to add
al gusto: to taste
se puede preparar: can be prepared
horas antes: hours before
corte: cut
trocitos: small pieces
sirva sobre: serve on
hojas de lechuga: lettuce leaves
decore con/decorar: decorate with/
  to decorate
cocer al horno: bake
rociando: basting
albardilla: batter
punto de ebullición: boiling point 
escaldar: scald
caldo: broth
chorrito: dash 
cortar en cuadritos: dice
guarnición: garnish
escurrir: drain 
cuajar: curdle
hacer puré: mash 
glasear: glaze
rallado: grated
molido, pulverizado: ground
hierba: herb
herbario: herb garden
jengibre: ginger
albahaca: basil
laurel: bay leaf
romero: rosemary 
nuez moscada: nutmeg
 jugoso: juicy
congelado: frozen 
barbacoa/parrillada: barbeque  
batir: whisk 
migas de pan: bread crumbs 
pedazo grande: wedge
apagar: turn off
saltear: sauté
sazonar: season with salt 
estofado: stew 
cortado en cuatro: quartered 
taza para medir: measuring cup  
cucharones: ladles
papel de aluminio: aluminum foil
fregadero: kitchen sink 
comedor: dining room
escoba: broom 
congelador: freezer
lavaplatos: dishwasher
gabinete: cabinet
g a s t r o n o m í a   191 
Vocabulario de la cocina
Ensalada de yuca
   C U B A

192   g a s t r o n o m í a
La primera vez que fui a México con mi esposo estábamos 
recién casados y era febrero.  El día de San Valentín me llevó a su 
restaurante favorito. Se llamaba El Rubí. ¡La carta era una delicia! 
¡Camarones en salsa blanca! Ese sigue siendo hoy en día uno de 
mis platos favoritos.
Ingredientes:
12 camarones grandes sin pelar
½ cucharadita de sal
1 taza de agua
½  taza de harina blanca
8 onzas de mantequilla salada
½ taza de vino blanco seco
3 ¾ tazas de leche fría
1 frasco mediano de chile rojo dulce, exprimido, 
cortado en rajas
½ taza de perejil, lavado y picado
Sal y pimienta negra al gusto
Preparación:
En una sartén grande derrita la mantequilla a fuego medio-alto 
y añada la harina, moviéndolo todo hasta que espese. Agregue el 
vino y la leche fría y siga removiendo con el fuego algo más bajo. 
Continúe así hasta que espese y retírelo del fuego. Sazone con sal 
y pimienta negra. Mientras tanto, caliente una taza de agua con 
media cucharadita de sal. Cuando hierva, añada los camarones y 
déjelos hervir durante un minuto. Quítelo del fuego y enjuague 
los camarones con agua fría.  Quite la cáscara y séquelos con 
un trapito de cocina. Caliente el horno a 400 grados F.  En 
una cacerola de vidrio, ponga la salsa blanca y los camarones, 
y adórnelo con las rajas de chile y el perejil. Métalo en el horno 
durante 10 minutos. Se puede servir con puntos de pan tostado 
y una ensalada.
camarones: shrimp
salsa blanca: white sauce
primera vez: first time
esposo: husband
recién casados: just married
me llevó/llevar: he took me/to take
se llamaba/llamar: it was called/to call
carta: menu
ese sigue/seguir: it continues to be, it 
  still is/to continue
hoy en día: nowadays
cucharadita: teaspoon
harina blanca: white flour
mantequilla salada: salted butter
vino blanco seco: dry white wine
leche fría: cold milk
frasco mediano: medium-sized bottle
exprimido/exprimir: squeezed/
  to squeeze
cortado/cortar: cut/to cut
rajas: pieces
perejil: parsley
lavado/lavar: washed/to wash
sartén grande: large frying pan
derrita/derretir: melt/to melt
fuego medio-alto: medium to high heat
añada/añadir: add/to add
moviéndolo/mover: sirring it/to stir
espese/espesar: it thickens/to thicken
agregue/agregar: add/to add
siga removiendo/remover:  
  keep stirring/to stir
así: this way
retírelo/retirar: remove it/to remove
sazone/sazonar: season/to season
mientras tanto: in the meantime
cuando hierva/hervir: when it boils/
  to boil
déjelos hervir: let it boil
quítelo/quitar: remove it/to remove
enjuague/enjuagar: rinse/to rinse
cáscara: shell
séquelos/secar: dry them/to dry
trapito de cocina: dishcloth
cacerola de vidrio: glass saucepan
ponga/poner: put/to put
adórnelo/adornar: decorate it/
  to decorate
métalo/meter: put it inside/ 
  to put inside
horno: oven
se puede/poder: you can/can
servir: to serve
pan tostado: toast
Camarones en salsa blanca 
   M É X I C O

g a s t r o n o m í a   193 
Los domingos es típico salir temprano a comprar carnitas. El olor 
de estos pedacitos de carne de puerco, hechos en grandes ollas 
de cobre, es incomparable. Sin embargo, ¡yo prefiero hacerlos en 
mi cocina! 
Ingredientes:
5 libras de carne de puerco cortada en cubos de tres pulgadas 
2 libras de manteca vegetal
1 cucharada de sal
1 cucharadita de pimienta molida fresca
5 dientes de ajo
1 cebolla grande, pelada y en cuartos
3 trozos de naranja sin pelar
1/3 de taza de leche
Para servir:  Guacamole y tortillas frescas y calientes
Preparación: 
Ponga sal y la pimienta a la carne por todos lados. En una sartén 
grande o una cacerola grande (preferiblemente de hierro), dore 
la carne a fuego alto en la manteca ya derretida durante unos 
20 ó 30 minutos. Es necesario mover la carne de vez en cuando. 
Añada la cebolla, la naranja y el ajo. Baje el fuego hasta el mínimo 
posible y déjelo cocer una hora. Ponga entonces la leche y mueva 
bien todos los ingredientes. Después de media hora, apáguelo y 
saque los pedazos de carne. Sirva la carne en un platón bonito 
acompañada del guacamole y cómala  como tacos con las tortillas 
calientes después de deshebrar la carne. ¡Buen provecho!
salir: to go out 
temprano: early  
olor: smell           
pedacitos: little bits, small pieces
carne de puerco: pork meat  
ollas de cobre: copper pots   
prefiero/preferir: I prefer/to prefer  
hacerlos/hacer: to make them/to make 
libras: pounds 
cortada en cubos: cut up in cubes 
pulgadas: inches
manteca vegetal: vegetable fat  
cucharada: spoonful
cucharadita: teaspoon 
pimienta molida fresca: fresh ground 
  pepper
dientes de ajo: cloves of garlic
cebolla: onion
pelada/pelar: peeled/to peel
en cuartos: in quarters
trozos: pieces
taza: cup
calientes: hot
ponga/poner: put/to put  
por todos lados: everywhere 
sartén: frying pan
cacerola: saucepan 
hierro: iron 
dore/dorar: brown/to brown
a fuego alto: on a high flame
derretida: melted 
de vez en cuando: once in a while
añada/añadar: add/to add 
baje/bajar: turn down/to turn down 
déjelo cocer: let it cook
mueva/mover: move/to move
apáguelo/apagar: turn it off/to turn off
saque/sacar: take out/to take out
sirva/servir: serve/to serve
platón bonito: pretty plate
acompañada del: together with
cómala/comer: eat it/to eat 
deshebrar: to shred
¡Buen provecho!: Enjoy your meal!
Carnitas
   M É X I C O

194   g a s t r o n o m í a
Seguramente, usted ha visto en la tienda o supermercado sangría 
embotellada. Y si le gusta la sangría, ¿por qué no prepararla en 
casa? Esta bebida es popular y refrescante, y puede servirse con 
casi cualquier plato, para comer o para cenar. A pesar de sus 
orígenes humildes en España, es ahora una bebida conocida en 
todo el mundo. Sus ingredientes básicos son: vino tinto, azúcar 
y frutas. Pero si usted quiere, también puede añadir brandy, ron 
o Bacardi. El vino es Rioja tinto, pero también se utiliza cualquier 
vino tinto, incluso vino blanco.
La receta no es siempre la misma. Podemos cambiar las frutas, 
las cantidad de azúcar, el tipo de vino e incluso añadir, si queremos, 
el licor. ¡Puede ser divertido crear nuestra propia Sangría!
Ingredientes:
Una botella de Rioja u otro vino tinto
Azúcar al gusto
Un limón en rodajas finas
Una naranja en rodajas finas
Melocotón y/o manzana cortados en pequeños trozos
Gaseosa
Licor: al gusto (opcional)
Preparación:
Mezclar todos los ingredientes y dejar reposar unas horas en el 
frigorífico. Es importante que la mezcla repose unas horas, para
que la mezcla tenga el sabor adecuado.
Después de ese tiempo, agitar y añadir el azúcar, el licor y la 
gaseosa, que puede ser de limón o naranja, pero es mejor la gaseosa 
sin sabor.
Cuando bebamos la sangría, añadir hielo y servir lo más fría 
posible.
seguramente: surely
usted ha visto: you have seen
tienda: store
embotellada: bottled
y si le gusta/gustar: and if you like/
  to like
prepararla/preparar: prepare it/
  to prepare
refrescante: refreshing
puede servirse: can be served
casi cualquier plato: almost any dish
comer: to have lunch
cenar: to have dinner
a pesar de: despite
orígenes humildes: humble origins
conocida en todo el mundo: known 
  all around the world
vino tinto: red wine
azúcar: sugar
usted quiere/querer: you want/to want
también puede añadir: you can also 
  add
ron: rum
se utiliza/utilizar: it is used/to use
incluso: even
receta: recipe
no es siempre la misma: is not always 
  the same
podemos cambiar: we can change
cantidad: quantity
divertido: fun
nuestra propia: our own
botella: bottle
al gusto: as desired, to taste
rodajas finas: thin slices
naranja: orange
melocotón: peach
manzana: apple
cortados/cortar: cut/to cut
pequeños trozos: small pieces
gaseosa: bubbly water
mezclar: to mix
dejar reposar: let sit
frigorífico: refrigerator
mezcla: mixture
sabor adecuado: appropriate flavor
después de: after
agitar: to stir
sin sabor: flavorless
cuando bebamos/beber: when we 
  drink/to drink
hielo: ice
servir lo más fría posible: to serve 
  as cold as possible
Sangría, la bebida del verano
   E S PA Ñ A

g a s t r o n o m í a   195 
La chicha es una bebida alcohólica que las comunidades 
indígenas toman todos los días. El significado de la chicha es 
comida, bebida, hospitalidad y también la fuerza.
Se prepara todos los días 
para que permanezca fres-
ca. Muy temprano en la 
mañana las mujeres se van 
a la chacra con los niños 
para sacar la yuca madu­
ra. Mientras ellas trabajan 
cantan “anent” para que 
los niños apren-dan la cos­
tumbre. Cuan-do llegan a 
casa meten los tubérculos 
en una olla con un poco 
de agua tapados con unas 
hojas estén cocinadas. 
Cuando están listas la mujer saca la olla de la candela y empieza 
a aplastarlos con el “taink”. Es mejor hacerlo cuando la yuca está 
caliente porque se deshace fácilmente. Sin embargo, el “alma” es 
la parte interna fibrosa; hay que machacarla muy bien. Cuando 
todo está machacado la mujer vuelve a colocarla en la olla y la 
deja toda la noche fermentando.
La mujer que la preparó también la sirve en presencia de su 
marido. Ella la mezcla bien con los dedos y es importante no 
tocar su mano al coger el “pinink”. Rechazar la chicha es grave 
porque significa desprecio o desconfianza.
¡Acuérdense, si usted visita el oriente, prepárense para tomar 
chica!
bebida alcohólica: alcoholic drink
toman/tomar: they drink/to drink
significado: meaning
hospitalidad: hospitality
fuerza: strength
se prepara/preparar: prepare/to prepare
todos los dias: every day
permanezca fresca: stay fresh
muy temprano en la mañana: very 
  early in the morning
la chacra: small farm
sacar: to take out
yuca madura: ripe yucca
mientras: meanwhile
anent: ceremonial song used during 
   manioc planting
aprendan la costumbre: they learn 
  the custom
cuando llegan: when they come back
meten los tubérculos: place the tuber 
una olla: a pot
tapados/tapar: covered/to cover
unas hojas: some leaves
cocinadas/cocinar: cooked/to cook
saca: take away or out
la candela: the fire
aplastarlos: to squash or flatten them
taink: stick used for mashing the yucca
deshace facilmente: it falls apart easily
sin embargo: however
hay que machacarla/machacar: it has 
  to be to crushed/to crush
vuelve a colocarla: put it back, return 
  it to its place
la deja/dejar: leave it/to leave
toda la noche fermentando: the whole 
  night fermenting
la sirve/servir: serve it/to serve
en presencia de: in the presence of
marido: husband
no tocar: do not touch
al coger: upon grabbing
pinink: bowl used to drink the chicha
rechazar: to refuse
grave: serious
desprecio: slight, snub
desconfianza: distrust, mistrust
acuérdense: remember
prepárense para tomar: prepare to 
  drink
La chicha
   E C UA D O R

196   g a s t r o n o m í a
Aunque  el turrón está disponible todo el año, todos lo comemos 
en Navidad. Digamos que el turrón es imprescindible durante 
estas celebraciones. Hay muchos tipos de turrón: de yema, coco, 
chocolate, etc. Pero el turrón por excelencia es el turrón de 
almendra. Hay dos tipos de turrón de almedra: turrón de Alicante 
(llamado también “turrón duro”) y turrón de Jijona (o“turrón 
blando”). El primero está hecho con trozos de almendras, y el 
segundo con almendras molidas.
Aproximadamente un mes antes de Navidad, todos los comercios 
tienen ya a la venta gran variedad de turrones. Pero este año 
intentaremos hacer nuestro propio turrón en casa. 
Seguidamente encontrarás la receta del turrón de Alicante.
Ingredientes:
1 Kilo (2,20 libras) de miel
500 gramos (1,10 libras) de azúcar
2 claras de huevo
1,5 Kilos (3,30 libras) de almendras tostadas (Puedes tostarlas en 
el horno).
la corteza de un limón
Preparación:
Primero, coceremos a fuego lento la miel, en un cazo, hasta 
que espese (hasta que el agua que contiene se evapore).  A 
continuación añadir el azúcar y mezclar. Se recomienda usar una 
espátula de madera. 
Batir las claras de huevo a punto de nieve y añadirlas a la 
mezcla. Remover con energía durante unos diez minutos hasta 
que la mezlca se oscurezca.  Añadir las almendras y la corteza de 
limón. Mezclar bien y cocer a fuego lento, cuidando de que no 
se pegue.
Seguidamente verteremos la mezcla en moldes de madera 
forrados con papel vegetal. Después de dos horas y media, 
el turrón estará listo.  Conservar los trozos, cuando estén 
completamente fríos, en un envase hermético. 
El turrón 
   E S PA Ñ A
aunque: although
está disponible: it is available
lo comemos/comer: we eat it/to eat
digamos/decir: let’s say/to say 
imprescindible: essential 
yema: egg yolk
coco: coconut
llamado también: also called
duro: hard
blando: soft
el primer: the first
hecho con trozos: made of pieces
el segundo: the second
molidas: crushed
un mes antes de Navidad: one month 
  before Christmas
a la venta: on sale
intentaremos/intentar: we will try/
  to try
nuestro propio: our own
seguidamente: next
encontrarás: you will find
libras: pounds
miel: honey
claras de huevo: egg whites
tostadas: toasted
horno: oven 
corteza de un limón: lemon rind
coceremos a fuego lento: we will 
  simmer
cazo: saucepan
hasta que espese: until it gets thick
que contiene: that it contains
se evapore/evaporarase: it evaporates/
  to evaporate
a continuación: next
mezclar: to mix
espátula de madera: wooden spatula
batir: to beat
a punto de nieve: until stiff
añadirlas/añadir: add them/to add
remover con energía: to stir briskly
unos diez minutos: about ten minutes
se oscurezca: it gets dark 
cuidando de: taking care
no se pegue/pegar: it does not stick/
  to stick
verteremos/verter: we will pour/
  to pour
moldes de madera: wooden molds
forrados: lined
papel vegetal: rice paper
completamente fríos: completely cold
envase hermético: airtight container

g a s t r o n o m í a   197 
ARROZ CON LECHE
Ingredientes:
2 tazas de arroz
4 tazas de leche
2 huevos
1 ½ tazas de azúcar
1 taza de pasas sin semilla
4 ramas de canela
Agua
Preparación:   
Lave el arroz. Cocínelo hasta suavizarlo. Ponga al fuego la 
leche, el azúcar y la canela. Retírelo del fuego cuando la leche 
tenga el sabor de la canela. Cuélelo. Mezcle la leche con una 
batidora eléctrica y añada los huevos. Mezcle el arroz con leche, 
el azúcar y la canela. Ponga al fuego y añada las pasas, revolviendo 
constantemente. Se sirve frío o caliente, adornado con canela en 
polvo.
LA FRITADA
Ingredientes:
1 Kg de costilla de cerdo
1/2 taza de agua
Sal
4 dientes de ajo
1 cebolla blanca cortada en 4 trozos
1 ramita de apio
Preparación:
En un sartén grueso poner todos los ingredientes, excepto la 
cebolla. Cocinar a fuego alto, dando vueltas a la carne, hasta que 
se evapore toda el agua. Bajar a llama media y seguir friendo, 
aplastando las partes grasosas de la carne, durante 25 a 35 
minutos, o hasta que se dore en la manteca que suelta. Añadir 
el apio y la cebolla en los últimos 15 minutos. La fritada debe 
estar muy dorada, de color café. Típicamente se sirve con papas 
y plátano maduro.
tazas: cups
arroz: rice
leche: milk
huevos: eggs
azúcar: sugar
pasas sin semilla: seedless raisins
ramas: stalks (sticks)
canela: cinnamon
lave/llavar: wash/to wash
cocínelo hasta suavizarlo: cooking 
  it until soft
fuego: heat
retírelo del fuego: remove from heat
tenga el sabor de la: tastes like, it has 
  the flavor of
cuélelo: drain (sieve)
mezcle/mezclar: mix/to mix
batidora eléctrica: electric mixer
añada/añadir: add/to add
ponga/poner: put/to put
revolviendo/revolver: stirring/to stir
sirve frío o caliente: serve cold or hot
canela en polvo: ground cinnamon
costilla de cerdo: pork ribs
taza de agua: cup of water
dientes de ajo: garlic cloves
cebolla blanca: white onion
cortada en/cortar: cut in/to cut
trozos: pieces
ramita de apio: small stalk of celery
sartén grueso: heavy frying pan
cocinar: cook
fuego alto: high heat
vueltas/vuelta: turning/to turn
carne: meat
evapore toda el agua: all the water 
  evaporates
bajar: lower
seguir friendo: continue frying
aplastando/aplastar: squashing/
  to squash, to flatten
partes grasosas: greasy parts
o hasta: or until
se dore/dorar: it is brown/to brown
manteca que suelta: fat that it gives off 
añadir: add
últimos 15 minutos: last 15 minutes
debe estar muy dorada: must be very 
  browned
plátano maduro: ripe plantains
Tradicional comida
   G UAT E M A L A

198   g a s t r o n o m í a
El concepto de “Dieta Mediterránea”... ¡está poniéndose de 
moda! Actualmente, los mejores “maitres” de la cocina española 
hablan de este tipo de dieta. Podemos encontrar muchas pági­
nas web que hablan sobre esta cocina, pero, ¿Cuál es el origen de la 
dieta mediterránea? Y ¿cuáles son sus principales características?
Sobre su origen, cuando se estudiaron las costumbres 
alimenticias de los países mediterráneos, (Grecia, Italia, Francia, 
España, etc.), descubrieron que en general los habitantes de estas 
zonas tenían un bajo nivel de colesterol, comparados con los 
consumidores anglosajones, centroeuropeos o norteamericanos, 
que consumían dietas con más calorías, más carnes, grasas, 
dulces y mantequilla. Al contrario, la dieta mediterránea se basa 
en los cereales, verduras, frutas, vino, pescados y... ¡también, pero 
en menor cantidad! Así, la dieta mediterránea se ha creado a lo 
largo de los siglos. Por ejemplo: los romanos y los griegos nos 
dieron “los tres productos mediterráneos”, esto es, pan, vino y 
aceite de oliva. Más tarde, la cultura árabe nos dio la berenjena, 
la alcachofa, y muchas otras hortalizas. Y la dieta mediterránea 
también está influenciada por el descubrimiento de América: de 
allí llegaron el tomate, el pimiento, la patata o el maíz.
Ahora que ya sabemos sobre el origen de la dieta mediterránea, 
¿Cuáles son sus características? Primero, es una dieta saludable 
y beneficiosa que previene las enfermedades vasculares, ya que 
reduce el nivel de colesterol. Segundo, el uso de aceite de oliva es 
muy importante.  Tercero, gran consumo de productos vegetales 
y frutas. Cuarto, consumo diario de productos lácteos (yoghurt, 
leche, queso etc.)  Quinto, consumo semanal de pescados. Sexto, 
consumo mensual moderado de carnes. Podemos encontrar la 
dieta mediterránea en varios países, y cada uno de estos países 
tiene su propia gastronomía basada siempre en este tipo de 
dieta. 
Y ahora una nota personal: No penséis que esta dieta es pobre 
en sabor o variedad. Yo, como seguidora de esta cocina, he 
probado platos realmente deliciosos!
está poniéndose de moda: is becoming 
  fashionable
actualmente: at present
hablan de este tipo de dieta: they talk 
  about this type of diet
podemos econtrar: we can find
principales: main
cuando se estudiaron las costumbres
  alimenticias: when the nutritional 
  customs were studied
descubrieron/descubrir: they 
  discovered/to discover
los habitantes de estas zonas: the 
  inhabitants from these areas
bajo nivel de colesterol: low cholesterol 
  level
comparados con: compared with
consumidores anglosajones: Anglo-
  Saxon consumers
consumían/consumir: they consumed/ 
  to consume
con más calorías: with more calories
grasas: fat
al contrario: on the contrary
se basa/basarse: it is based
en menor cantidad: in less quantity
se ha creado/crearse: has been created/
  to create
a lo largo de los siglos: throughout the 
  centuries
nos dieron/dar: they gave us/to give
berenjena: eggplant
alcachofa: artichoke
hortalizas: vegetables
llegaron/llegar: arrived/to arrive
pimiento: green pepper
ahora que ya sabemos: now that we  
  already know
saludable: healthy
enfermedades vasculares: vascular illness
reduce/reducir: it reduces/to reduce
diario: daily
lácteos: dairy
semanal: weekly
mensual: monthly
moderado: moderate
varios países: several countries
su propia: its own 
no penséis/pensar: do not think/
  to think
pobre en sabor o variedad: poor in 
  flavor (taste) or variety
como seguidora: as a follower
he probado/probar: I have tasted/
  to taste
La “dieta mediterránea”
   E S PA Ñ A

g a s t r o n o m í a   199 
Uno de los postres más populares de Latinoamérica es el flan de 
huevo, aunque también puede ser de vainilla, chocolate, etc.... 
¿Qué ingredientes necesitamos para esta receta?
Ingredientes:
1 litro de leche
7 cucharadas grandes de azúcar
1 corteza de limón
6 huevos
canela (un trozo pequeño)
Preparación:
Muy bien; ahora, para preparar el flan, seguiremos los 
siguientes pasos: Colocar la bandeja del horno a altura media 
y precalentar a 350ºF.  Hervir la leche con el azúcar, la canela y 
la corteza de limón. Mientras se calienta la leche con los demás 
ingredientes, batir los huevos en un recipiente.
Mezclar la leche caliente con los huevos batidos. Antes de verter 
la mezcla en las flaneras, verter en ellas un poco de caramelo 
líquido. Pero si no tenemos, podemos hacerlo así: Mezclar una 
taza pequeña de azúcar con 1/3 de agua y calentar a fuego lento 
hasta que el azúcar se disuelva. Subir el fuego y no remover 
la mezcla, hasta que tome un color ámbar oscuro. Verter el 
caramelo inmediatamente en las flaneras. (Nota: Personalmente, 
yo utilizo caramelo líquido; podéis comprarlo en cualquier 
tienda y es más útil que hacerlo en casa.)
Verter la mezcla caliente de leche, azúcar, canela y corteza de 
limón en las flaneras caramelizadas. (No llenarlas hasta arriba.) 
Colocar las flaneras dentro de una cacerola con agua caliente. El 
agua caliente debe llegar a media altura de las flaneras. Cocer 
en el horno durante 30 minutos aproximadamente. Para saber 
cuándo está hecho el flan, introducir una aguja de tejer o un
tenedor. Si está limpio, el flan está hecho.  Sólo tenemos que 
esperar a que los flanes se enfríen.
postres: desserts
flan de huevo: egg custard
puede/poder: it can/can 
necesitamos/necesitar: we need/to need
litro de leche: liter of milk
cucharadas grandes: large tablespoons
azúcar: sugar
corteza de limón: lemon peel
canela: cinnamon
un trozo pequeño: a small piece, portion
ahora: now
para preparar: to prepare
seguiremos los siguientes pasos: we will 
  follow the following steps
colocar: to place
bandeja del horno: oven tray
altura media: in center of oven
precalentar: to preheat
hervir: to simmer
se calienta/calentarse: it gets warm/
  to get warm
batir: to whisk
mezclar: to combine, mix
antes de verter la mezcla: before you 
  pour the mixture
flaneras: bowls used to prepare flan
si no tenemos: we don’t have
podemos hacerlo así: we can make it 
  this way (or as follows)
una taza pequeña: a small cup 
a fuego lento: over low heat
hasta que: until
se disuelva/disolverse: it dissolves/ 
  to dissolve
subir el fuego: to increase heat
no remover: do not stir
hasta que tome un color ámbar oscuro: 
  until it turns a deep amber color
yo utilizo/utilizar: I use/to use
podéis comprarlo: you can buy it
cualquier tienda: any store
más útil que hacerlo en casa: more 
  useful than making it at home
no llenarlas hasta arriba/llenar: do not 
  fill them to the top/to fill
cacerola: saucepan
debe llegar a media altura: must come 
  halfway up 
cocer: to cook
para saber: to know 
aguja de tejer: knitting needle
tenedor: fork
si está limpio: if it is clean
tenemos que esperar: we have to wait
se enfríen/enfriar: they cool down/ 
  to cool down
Un delicioso postre: flan de huevo
   L AT I N O A M É R I C A

Examina tu comprensión
200  examina tu comprensión
Ensalada de yuca, página 191
1. ¿Cuántas libras de yuca se usan en 
una ensalada de yuca?
2. ¿Qué tipo de jugo se utiliza en una 
ensalada de yuca?
3. ¿Qué verdura se usa para decorar la 
ensalada?
Camarones en salsa blanca, 
página 192
1. ¿Cuál es el nombre del restaurante 
donde fue hecha esta receta?
2. ¿Qué tipo de licor es usado en este 
plato?
Carnitas, página 193
1. ¿Cuántos dientes de ajo son usados 
en esta receta?
2. ¿Qué tipo de carne es el ingrediente 
principal de este plato?
El dulce de papaya,
página 184
1. Los niños en Puerto Rico utilizan los 
tallos de la papaya ¿para qué?
2. ¿Qué comida es un buen 
acompañamiento para el postre de 
papaya presentado en este artículo?
El mate, página 185
1. Nombre diferentes maneras de 
servir mate.
2. En Argentina, si un día te quedas sin 
yerba, ¿cuál es la solución?
3. ¿Cómo beneficia el mate el corazón?
La deliciosa papa, página 188
1. ¿Cuántas variedades de papa se 
originaron en el Perú?  
2. ¿Qué es la papa a la huancaína?

Test your comprehension
examina tu comprensión  201 
El turrón, página 196
1. ¿Cuánta miel se usa para hacer el 
turrón de Alicante?
2. ¿El turrón es preparado un mes 
antes de qué celebración?
3. ¿Cómo se conserva el turrón? 
La “dieta mediterránea”,
página 198
1. Cuando se estudiaron las costumbres 
nutricionales, ¿qué se descubrió acerca 
de aquellas personas que comían una 
dieta mediterránea tradicional?
2. Las personas que comen una dieta 
mediterránea,  ¿consumen más o menos 
calorías que los que comen una dieta 
anglosajona?
Sangría, la bebida del verano, 
página 194
1. ¿Cuál es el principal ingrediente de 
esta bebida?
2. ¿Qué frutas tiene esta bebida?  
3. Después de mezclar el vino y las 
frutas, ¿cuánto tiempo debe esperar 
para que los sabores se mezclen?
La chicha, página 195
1. ¿Qué significado cultural se asocia a 
la chicha?
2. La chicha es una bebida alcohólica 
¿hecha de qué?

Se necesitan dos años para aprender a hablar 
y sesenta para aprender a callar.
	
	
	
	
	
Ernest Hemingway

Conversación

204   c o n v e r s a c i ó n
Andean Health & Development (AHD) es una organización sin 
fines de lucro que trabaja en el área de  salud rural en América 
Latina. Una ejemplo de lo que hace es el hospital Pedro Vicente 
Maldonado (PVM). En esta entrevista, Laura Dries, Directora 
de Administración y Desarrollo de la organización, nos cuenta 
sobre la experiencia.
Think Spanish (TS): Después de realizar un estudio de salud, 
AHD construyó el hospital PVM en el noroeste de Quito. ¿Por 
qué decidieron construirlo allí?
Laura Dries (LD): Para poder proveer servicios de salud a 
ecuatorianos de las zonas rurales. Antes, los habitantes de esta 
comunidad tenían que viajar a la ciudad para recibir atención. 
David Gaus, un contador de Wisconsin, había hecho trabajo 
voluntario en esta zona y vio que era necesario un mejor sistema 
de salud. Entonces decidió volver a los Estados Unidos a estudiar 
medicina. Dedicó su vida a ayudar a personas de América Latina 
y ha motivado a muchos a hacer lo mismo.  
TS: ¿Cuáles son las principales características de este hospital 
rural?
LD: Cuenta con tecnología de avanzada para poder realizar 
operaciones y tratamientos complejos. El personal está muy 
capacitado y tiene muy buena formación. 
TS: ¿Cuáles son los servicios de salud que más se solicitan?
LD: Los pacientes necesitan todo tipo de tratamientos. Algunos 
de los problemas de salud más serios a menudo necesitan 
tratamientos sencillos: neumonía, diarrea, deshidratación y 
sarampión. Muchas mujeres embarazadas vienen a tener a sus 
bebés. Otros pacientes vienen porque necesitan intervenciones 
quirúrgicas más complejas. Además, se ofrece atención médica 
de emergencia, rayos X, ultrasonido y servicios de farmacia. 
sin fines de lucro: non-profit 
trabaja/trabajar: works/to work
salud: health 
entrevista: interview
desarrollo: development
nos cuenta sobre: tells us about 
después de realizar: after conducting 
construyó/construir: built/to build
noroeste: northwest
por qué decidieron/decidir: why did 
  you decide/to decide
para poder proveer: in order to provide 
antes: before
tenían que viajar: had to travel
ciudad: city 
para recibir: to receive
contador: accountant 
había hecho/hacer: had done/to do
mejor: better 
entonces: then 
decidió/decidir: he decided/to decide
volver: to return
dedicó/dedicar: dedicated/to dedicate
vida: life 
a ayudar: to help
ha motivado/motivar: has motivated/
  to motivate
a hacer lo mismo: to do the same
de avanzada: advanced, cutting edge
tratamientos complejos: complex
  treatments
muy capacitado: very qualified
pacientes: patients 
necesitan/necesitar: need/to need
todo tipo de: all kinds of 
algunos: some 
sencillos: simple
sarampión: measles
mujeres embarazadas: pregnant 
  women 
vienen a/venir: they come to/to come 
tener: to have
porque: because 
quirúrgicas: surgical 
además: in addition
se ofrece/ofrecer: it offers/to offer
Un ejemplo de salud sustentable
   E C UA D O R - E S TA D O S  U N I D O S

c o n v e r s a c i ó n   205 
TS: Los proyectos de cooperación internacional suelen enfrentar 
barreras idiomáticas y culturales. ¿Cuáles fueron los principales 
obstáculos de este proyecto?
LD: Muchos  habitantes de zonas rurales hablan lenguas 
indígenas y practican medicina tradicional y religiosa. AHD 
ha respetado y celebrado esas diferencias trabajando junto con 
los residentes para crear un sistema de atención de la salud con 
armonía cultural. 
TS: El hospital fue construido con donaciones de Estados Unidos 
y la ayuda del gobierno local. ¿Quiénes fueron los principales 
donantes y por qué decidieron involucrarse en este proyecto?
LD: La mayoría de los donantes fueron de Estados Unidos, 
motivados por el modelo de hospital 100% autosustentable. 
Nuestra organización es un ejemplo para el futuro de la salud 
global. Los donantes son profesionales del campo de la salud que 
entienden esto.
TS: El hospital se financia localmente y es sustentable. ¿Cómo 
lograron hacer esto fuera posible?
LD: El hospital es autosustentable porque los pacientes pagan 
por la atención. Como la calidad de la atención es muy buena, 
los pacientes están dispuestos a pagar una pequeña suma. Las 
empresas locales y agencias asociadas también ayudan a subsidiar 
el costo de los servicios. 
TS: Después de esta experiencia exitosa, ¿cuáles son los planes 
de AHD?
LD: ¡Expandirse! El modelo ha sido tan exitoso que nos gustaría 
abrir nuevos hospitales en otros poblados empobrecidos. La 
sustentabilidad de los hospitales es realmente impresionante y 
demuestra que estamos haciendo algo bueno, a largo plazo y 
que beneficia a la salud de la población de Ecuador.
Para más información acerca de AHD, por favor visiten el 
sitio www.andeanhealth.org. Ha sido un placer compartir esta 
experiencia con sus lectores. Muchas gracias.
suelen enfrentar: are often faced with
barreras: barriers
idiomáticas: language 
proyecto: project
hablan/hablar: speak/to speak
lenguas: languages
practican/practicar: they practice/
  to practice
ha respetado/respetar: has respected/
  to respect 
celebrado/celebrar: celebrated/
  to celebrate 
junto con: together with 
para crear: (in order) to create 
armonía: harmony 
ayuda: help
gobierno: government
donantes: donors
decidieron involucrarse: they decided
  to get involved
campo: field
entienden/entender: they understand/
  to understand
cómo lograron hacer: how did you 
  manage to make 
pagan/pagar: pay/to pay
calidad: quality 
están dispuestos a: are willing to 
empresas: companies, businesses
a subsidiar: to subsidize 
después de: after 
exitosa: successful 
expandirse: to expand 
nos gustaría abrir: we would like 
  to open 
nuevos: new 
otros: other 
poblados empobrecidos: 
  impoverished villages 
realmente impresionante: really 
  impressive 
demuestra/demostrar: it proves/
  to prove
estamos haciendo/hacer: we are 
  doing/to do, to make
algo bueno: something good
a largo plazo: long-term
acerca de: about 
visiten/visitar: visit/to visit
ha sido un placer: it has been a 
  pleasure 
compartir: to share 
lectores: readers

206   c o n v e r s a c i ó n
Think Spanish (TS): Los 
padres de hijos bilingües 
me hablan siempre de 
las 
particularidades 
de 
criar niños en más de un 
idioma. Para ti es aún más 
complicado, ¿no? Porque 
además 
del 
inglés 
de 
donde viven, los niños están expuestos a tu español, de España y 
al español de tu marido, de Nicaragua. ¿No se mezclan al hablar?
Paula (P): Yo creo que en mi caso, sí, se les mezcla bastante. Los 
dos creo que tienen más influencia castellana, de España, porque, 
bueno, básicamente estoy yo con ellos casi siempre, entonces 
tienen los giros, la “z”. Anita, por ejemplo, que ya tiene seis 
años, dice la zeta como zeta no como ese. 
TS: ¿Y además de la pronunciación?
P: Una cosa curiosa es que el vosotros y el ustedes no lo utiliza. 
Lo dice en inglés.  Como yo digo “vosotros” y Carlos dice 
“ustedes” creo que está un poco confundida, no lo entiende. 
Jamás ha pronunciado “ustedes”. A lo mejor habla sin el sujeto, 
dice: ¿Dónde están? ¿Quién? Papi y tú. Pero no dice “vosotros”, 
“ustedes”.
TS: Pero usa “están”, no “estáis”.
P: Sí, si lo usa, dice “están”. Luego me dice en inglés “you”, en 
castellano no sabe conjugar. Y fíjate que acabamos de estar en 
España casi dos meses y yo pensaba que iba a coger ya, que se 
iba a decantar por uno o por otro, y no. A veces dice “nosotros”, 
se confunde.
padres: parents 
hijos bilingües: bilingual children 
me hablan de/hablar: talk to me 
  about/to talk
criar: to raise, to bring up 
idioma: language
de donde viven: from where they live
expuestos: exposed 
marido: husband
no se mezclan: don’t they get 
  mixed up 
hablar: (when) speaking
yo creo/creer: I  believe/to believe 
caso: case 
se les mezcla: they get mixed up 
bastante: quite a bit
casi siempre: almost always 
tienen/tener: they have/to have 
giros: expressions, turns of phrase 
tiene seis años: is six years old
dice/decir: says/to say 
cosa curiosa: curious thing 
no lo utiliza: doesn’t use it 
lo dice/decir: she says it/to say
yo digo/decir: I say/to say
confundida: confused
no lo entiende/entender: she doesn’t 
  understand it/to understand
jamás: never 
ha pronunciado/pronunciar: 
  has pronounced/to pronounce 
luego: then
no sabe conjugar/saber: (she) doesn’t 
  know how to conjugate/to know
fíjate: see, look 
acabamos de: (we) just finished 
  (doing something) 
meses: months
yo pensaba/pensar: I was thinking/
  to think
iba a coger: she was going to pick  
se iba a decantar: she was going to
  choose 
a veces: sometimes 
se confunde/confundirse: gets 
  confused/to get confused
El desafío de criar hijos bilingües
   E S TA D O S  U N I D O S

c o n v e r s a c i ó n   207 
TS: ¿Entonces crees que la influencia más marcada es la de 
España?
P: No siempre. A veces dice “acá”, en vez de “aquí”. Yo le digo 
“ven aquí”, Carlos diría “ven acá”. Ella  intercambia esos dos 
cuando habla con su hermano. Pero es curioso porque cuando 
está conmigo me dice “aquí”, pero cuando está con su padre le 
dice “acá”. Ya ha diferenciado.
TS: ¿Han tenido otras influencias en cuanto a lenguaje?
P: Pues sí. Los amigos que hablan español son, a ver, hay unos 
que son mejicanos, hay otros que son de Colombia y hay otros que 
son paraguayos. A ella se le pegan todos los acentos. Entonces, 
cuando está con unos habla así y cuando está con otros habla asá. 
Por ejemplo, un año que pasó mucho tiempo con una amiguita 
suya que es de Paraguay, entonces ella hablaba como su amiga, un 
poquito con el acento.
TS: ¿Qué acento dirías que tiene?
P: Tiene un acento que no se sabe de dónde es. Cómo también 
estuvo en Perú, ella cogió mucho acento de Perú. Hablaba con el 
acento y el vocabulario de allí. Nosotros volvimos cuando tenía 
dos años y era una cotorra. Era casi una peruana más.   En otras 
cosas tiene más influencia mía: dice “patatas”, no “papas”. La 
comida es lo que yo digo, ella repite. Cada vez que pasamos 
tiempo en España el acento se le identifica mejor pero sigue 
teniendo otros acentos. Y el “ok” lo usa siempre, es parte de su 
vida. No te dice “vale”. Por eso, en España, a ella siempre le dicen: 
¿De dónde eres? 
TS: Será muy interesante ver cómo termina desarrollando el 
manejo del español. Quizás termine construyendo su propio 
español internacional.
P: ¡Ya veremos!
crees/creer: do you believe/
  to believe, to think
más marcada: more distinct, 
  more marked 
no siempre: not always
diría/decir: would say/to say 
intercambia/intercambiar: swaps/
  to swap 
hermano: brother
ya: already 
ha diferenciado/diferenciar: has 
  differentiated/to differentiate
han tenido/tener: they have had/
  to have 
lenguaje: language
pues sí: well, yes
a ver: let’s see
se le pegan/pegar: she has matched/
  to match
habla así: talks this way 
habla asá: talks that way
pasó/pasar: spent/to spend  
tiempo: time 
no se sabe/saber: one doesn’t know/
  to know
ella cogió/coger: she picked up/
  to pick up
volvimos/volver: we returned/
  to return 
cotorra: parrot, chatterbox
comida: food 
ella repite/ repetir: she repeats/
  to repeat
cada vez: each time 
se le identifica mejor: is easier to 
  identify 
sigue teniendo: she keeps on having
vida: life
desarrollando: developing
manejo: use
quizás: perhaps 
termine construyendo: she ends 
  up building  
propio: own 
¡Ya veremos!: We will see!

208   c o n v e r s a c i ó n
In some countries and regions in Latin America “vos” is used instead 
of “tú” for the 2nd person singular.
Alejandra (A): Hola, ¿Carlos? ¿Cómo estás?
Carlos (C): ¡Alejandra! ¡Cuánto tiempo! ¿Qué contás?
A: Te cuento que dentro de 
dos semanas estoy viajando 
a Rosario, en la provincia de 
Santa Fe, por una conferencia. 
Pero voy a tener un día libre 
y me gustaría saber qué 
puedo hacer. Vos has ido 
muchas veces, ¿no? ¿Qué me 
recomendás?
C: Bueno, como sabés, es la tercera ciudad argentina en cuanto a 
tamaño. Tiene poco más de un millón de habitantes, pero igual 
tiene un desarrollo y actividad suficientes como para ofrecer 
todos los atractivos de un centro urbano - sin la locura de Buenos 
Aires, que vos sabés, me resulta un poco apabullante.  A mí me 
parece que es una linda ciudad para pasear porque se extiende a 
lo largo del río Paraná. La ribera y la rambla, los parques, centros 
culturales, mercados y ferias artesanales, son todas opciones 
agradables para que recorras en la mañana. 
A: Sí, pero viste que a mí me gusta la historia. Y no tengo mucho 
tiempo, ¿qué puedo visitar? 
¡Cuánto tiempo!: It’s been so long!
¿Qué contás?: What’s up?
te cuento/contar: let me tell you/
  to tell
dentro de: in 
semanas: weeks 
viajando/viajar: traveling/to travel
voy a tener: I’m going to have 
día libre: free day
me gustaría/gustar: I would like/ 
  to like
saber: to know  
puedo hacer/poder: can I do/
  can, to be able to
vos has ido: you have been
veces: times 
¿Qué me recomendás?: What do 
  you recommend?
tercera: third 
ciudad: city 
tamaño: size
tiene/tener: it has/to have 
pero: but 
igual: all the same, anyhow 
desarrollo: development 
ofrecer: to offer 
sin: without 
locura: craziness 
vos sabés/saber: you know/to know
me resulta: I find it 
apabullante: overwhelming
a mí me parece: in my opinion
linda: pretty  
pasear: visit 
se extiende/extender: it stretches/
  to stretch, to extend
a lo largo: along 
río: river 
ribera: bank
rambla: promenade
mercados: markets 
recorras/recorrer: visit/to visit, to do 
mañana: morning
viste/ver: did you see/to see
a mí me gusta/gustar: I like/to like
tiempo: time
Recomendaciones de un amigo
   A R G E N T I N A

c o n v e r s a c i ó n   209 
C: Entre las atracciones históricas, sobresale el Monumento 
Nacional a la Bandera. Es el símbolo de Rosario y conmemora el 
lugar donde en 1812 se izó por primera vez la bandera argentina. 
Allí mismo podés subir a una torre de 70 metros de altura y de 
allá arriba vas a poder apreciar las vistas de la ciudad. Combinás 
paseo e historia y matás dos pájaros de un tiro.
A: ¡Me encantó! Y de tarde, si me da el tiempo, me gustaría ir de 
compras. ¿Alguna sugerencia?
C: Tenés muchas opciones. Si es un día lluvioso o muy caluroso, 
mejor andá a uno de los cuatro shoppings: Rosario, Portal Rosario, 
Palace Garden o Del Siglo. Si el tiempo acompaña, capaz preferís 
ir a recorrer las tiendas que se encuentran en las peatonales, en 
las calles Córdoba y San Martín.
A: ¿Y a la noche?
C: Mirá, no estoy seguro, pero fijate en el hotel Pullman City 
Center. Es un hotel cinco estrellas con un casino enorme, creo 
que el más grande de América Latina, con tres niveles, más de 
dos mil maquinitas tragamonedas, etcétera, etcétera. Te hacés 
una idea. No te lo digo por los juegos porque sé que a vos no 
te gustan, pero sé que siempre hay espectáculos de buen nivel, 
llevan cantantes importantes, o hay demostraciones de cocina 
con los mejores chefs de la región.
A: ¡Eso sí me gusta! ¡Estupendo! Muchísimas gracias; sabía que 
podía contar contigo.
C: Por favor, a las órdenes. A la vuelta llamame y contame 
cómo te fue.
entre: among 
sobresale/sobresalir: stands out/
  to stand out 
bandera: flag
1812: mil ochocientos doce 
se izó/izar: it was hoisted/to hoist 
primera vez: first time 
allí mismo: right there 
podés subir/poder: you can climb/can 
torre: tower 
de altura: high 
arriba: up 
vas a poder: you’ll be able 
apreciar: to appreciate 
vistas: views 
combinás/combinar: you combine/
  to combine 
paseo: walk, outing 
matás dos pájaros de un tiro: you kill
  two birds with one stone
¡Me encantó!: I love it! 
tarde: afternoon 
si me da el tiempo: if I have time
ir de compras: to go shopping
 ¿Alguna sugerencia?: Any suggestions?
lluvioso: rainy  
caluroso: hot 
andá/ir: you go/to go 
capaz: perhaps 
preferís/preferir: you prefer/to prefer 
tiendas: shops 
peatonales: pedestrian streets
calles: streets 
no estoy seguro: I’m not sure 
fijate/fijarse: you check/to check 
cinco estrellas: five-star 
creo/creer: I think/to think  
niveles: levels
maquinitas tragamonedas: slot 
  machines 
te hacés una idea: you get the idea 
no te lo digo/decir: I’m not saying it/
  to say
juegos: games  
sé que/saber: I know that/to know
a vos no te gustan: you don’t like them
llevan/llevar: they bring/to bring
cantantes: singers 
cocina: cooking 
sabía que/saber: I knew that/to know
podía contar contigo: I could count 
  on you
a las órdenes: at your service
a la vuelta: at your return, when you 
come back 
llamame/llamar: call me/to call 
contame/contar: tell me/to tell 
cómo te fue: how did it go

210   c o n v e r s a c i ó n
Fudep es una organización venezolana que fomenta el desarrollo 
de la capacidad empresarial y financiera de las poblaciones 
más vulnerables del país. Entrevistamos a la Señora Mary Gloria 
Olivo, Directora General de Fudep, para que nos contara sobre 
el tema.
Think Spanish (TS):  En su opinión, ¿cuáles son las causas 
estructurales de la pobreza en Venezuela?
Mary Gloria Olivo (MGO): Tienen que ver con la inequidad 
en la distribución de la riqueza. Dependemos del petróleo y 
tenemos una economía rentista, pero la distribución de los 
ingresos es totalmente injusta. Por eso existe una gran mayoría 
empobrecida y sin oportunidades. 
TS: ¿Cuáles son las principales necesidades financieras que 
experimenta una persona en situación de pobreza en Venezuela y 
qué hacen ustedes para responder a esas necesidades?
MGO: Nosotros hemos diseñado programas de atención e 
intervención en las comunidades. Por ejemplo, el programa 
de apoyo y fomento empresarial da respuestas a quienes 
están excluidos de la economía formal y no tienen acceso al 
financiamiento ni a productos y servicios bancarios. Eso hace 
que tengan que recurrir a usureros y pagar exorbitantes tasas 
de interés, haciendo imposible que salgan de la pobreza. Por eso 
hacemos lo posible para darle acceso a esa población a fondos 
rotatorios de crédito en condiciones más justas.
TS: ¿En qué consiste la educación financiera que ofrecen?
MGO: Se trata de cursos elementales para aquellos que van a 
tener acceso a nuestros fondos de crédito. Se enseña a administrar 
mejor el crédito, cuáles son los productos bancarios que existen, 
nociones básicas de contabilidad, administración, acceso al 
sistema bancario, atención al cliente, mercadeo, etc. 
fomenta/fomentar: promotes/
  to promote
desarrollo: development  
capacidad: capability
empresarial: business
financiera: financial
país: country 
nos contara/contar: tells us/to tell 
sobre: about
pobreza: poverty
tienen que ver: they have to do
riqueza: wealth 
tenemos/tener: we have/to have
rentista: person who lives off the
  income from investments
ingresos: income
injusta: unfair, unjust 
existe una gran mayoría: there exists
  a big majority 
empobrecida: impoverished 
necesidades: needs
experimenta/experimentar: 
  experiences/to experience
nosotros hemos diseñado/diseñar:
  we have designed/to design
apoyo: support
da respuestas: answers 
servicios bancarios: bank services 
eso hace que: as a consequence of that 
tengan que recurrir a: they have to 
  resort to 
usureros: usurers (a person who lends
  money at high rates of interest)
pagar: pay
tasas: rates
hacemos lo posible/hacer: we make it 
  possible/to make
para darle acceso: to give access 
fondos rotatorios de crédito: rotating 
  credits    
más justas: more fair, more just
ofrecen/ofrecer: they offer/to offer
se trata de: it’s about 
aquellos que: those who 
van a tener acceso a: are going to have
   access to  
se enseña a/enseñar a: they teach to/
  to teach to 
mejor: better
contabilidad: accounting
atención al cliente: customer service
mercadeo: marketing 
Para luchar contra la inequidad
   V E N E Z U E L A

c o n v e r s a c i ó n   211 
TS: ¿Qué productos financieros ponen a disposición?
MGO: En este momento trabajamos con cuatro bancos: Citibank, 
Bolívar Banco, Confederado y Banpro. Con ellos hemos hecho 
convenio para que, una vez que quienes participan en nuestros 
programas demuestran que sus proyectos y emprendimientos 
están bien encaminados, puedan tener acceso al banco.  
TS: ¿Qué tipo de emprendimientos desarrollan estas poblaciones?
MGO: Aquí la economía informal mueve la base de la economía 
del país. Estos emprendedores, como otros emprendedores de 
países en vías de desarrollo, se encuentran principalmente en el 
área del comercio, la manufactura, la artesanía. En este momento, 
estas son las áreas en las que más se generan emprendimientos.
TS: Además del programa de apoyo a la microempresa, ¿qué 
otros programas desarrollan en este momento?
MGO: Tenemos varios programas en marcha, que responden 
a diferentes necesidades. En el programa de microempresas, 
tenemos a cuatro mil participantes a nivel nacional. 
TS: ¿Cuáles son los logros más importantes de FUDEP?
MGO: El primer logro es la credibilidad que tenemos en las 
comunidades en las que estamos trabajando.  Este es un logro 
clave ya que las comunidades optan por seguir trabajando 
con nosotros. El contar con la credibilidad de los más pobres 
y necesitados de Venezuela, significa que la alianza que hemos 
hecho con ellos es efectiva.
TS: Muchas gracias, ¿desea agregar algo más? 
MGO: No, gracias a ustedes por esta oportunidad de contarles 
lo que hacemos. 
ponen a disposición: you make 
  available to
trabajamos/trabajar: we are working/
  to work
hemos hecho convenio: we have made 
  an agreement
para que: so that
una vez que: once 
quienes participan/participar: those 
  who participate/to participate
demuestran/demostrar: prove/
  to prove 
emprendimientos: undertakings
están bien encaminados: are on the
  right track 
puedan tener/poder: they can have/
  can
mueve/mover: moves/to move
se encuentran/encontrarse: are found/
  to be found
comercio: trade, commerce
artesanía: crafts 
se generan/generar: are generated/
  to generate
además del: in addition to
apoyo: help, support 
en marcha: in motion 
responden a/ responder a: respond to/
  to respond to
nivel: level 
logros: achievements
logro clave: key achievement 
optan por/optar: they choose/
  to choose
seguir: to continue
el contar con: having
los más pobres: the poorest (people) 
alianza: alliance
hemos hecho con/hacer: we have 
  made with/to make 
desea/desear: do you wish/to wish
agregar: to add
algo más: anything more
contarles: to tell you 
lo que hacemos/hacer: what we do/
  to make, to do

212   c o n v e r s a c i ó n
Think Spanish (TS): Hola Juan Carlos. Estuve leyendo las 
páginas web que me mandaste. Muy interesante. Había oído 
sobre la ayahuasca, pero la verdad es que no tenía idea de su 
uso medicinal para tratar adicciones y problemas emocionales y 
psicológicos. Pero me queda una duda, ¿qué es exactamente la 
ayahuasca? Tú que conoces más del tema... 
Juan Carlos (JC): Es una cocción de dos plantas, una liana y una 
hoja, que se combinan y tienen un poder de producir estados 
de introspección y visiones. Ha sido usado por cientos o miles 
de años. 
TS: ¿Cómo te enteraste de su uso?
JC: La primera vez que participé en una ceremonia de ayahuasca 
fue en el 2001, creo. Un amigo que trabajaba en la selva peruana 
tratando a pacientes con adicciones me dijo que iban a hacer una 
sesión en Lima y me invitó a participar. Me dio curiosidad por 
ver la ceremonia, los rituales, pero fui con mucho escepticismo. 
Me quedé muy impresionado por la experiencia y por el 
significado de las visiones que tuve, pero no pude hacerlo de 
nuevo hasta el 2011. Ese año fui al Perú y me llevé a mi hermano 
a la selva de Iquitos a participar en una ceremonia con una mujer 
chamán. 
TS: ¿Y en qué consisten las ceremonias? ¿Qué propósito tienen?
estuve leyendo/leer: I was reading/
  to read
me mandaste/mandar: you sent me/
  to send
había oído/oír: I had heard/to hear
sobre: about 
verdad: truth 
no tenía idea/tener: I had no idea/
  to have
tratar: to treat 
me queda una duda: there’s still
  something I don’t understand
conoces/concer: know/to know 
cocción: cooking 
liana: vine 
hoja: leaf
se combinan/combinar: are 
  combined/to combine 
tienen/tener: they have/to have 
poder: power 
estados: states 
ha sido usado/usar: has been used/
  to use 
cientos: hundreds 
miles: thousands
años: years
cómo te enteraste/enterarse: how did 
  you find out/to find out
primera vez: first time 
2001: dos mil uno 
creo/creer: I think/to think
trabajaba/trabajar: was working/
  to work 
selva: forest, jungle 
tratando/tratar: treating/to treat 
me dijo/decir: told me/to tell, to say
iban a hacer: they were going to do 
me invitó/invitar: invited me/to invite
me dio curiosidad: it peaked my 
  curiosity 
ver: to see 
me quedé muy impresionado: I was 
  very impressed
tuve/tener: I had/to have 
no pude hacerlo: I couldn’t do it 
hasta: until  
me llevé/llevar: I took with me/to take
hermano: brother 
mujer chamán: shaman woman
consisten/consistir: do (they) consist/
  to consist 
¿Qué propósito tienen?: What is their 
  purpose?
Sabiduría indígena
   P E R Ú

c o n v e r s a c i ó n   213 
JC: Es una forma de conectarte con tu mundo subconsciente 
y limpiarte mental y físicamente. Es muy importante hacerlo 
con un curandero que puedas confiar. Hay distintas formas de 
conducir la ceremonia. La forma tradicional, en la selva peruana, 
es en la noche, a oscuras, con mucho respeto.  Recomiendan una 
preparación de al menos una semana antes: no tomar alcohol, 
grasas, condimentos, sal, carne de cerdo. Dicen que es la forma 
que tu cuerpo lo va a recibir mejor. Tomas la cocción y el efecto 
dura unas tres o cuatro horas a lo mucho. 
TS: ¿Y cuál es el resultado?
JC: Cada persona tiene distintas formas de experimentarlo. No es 
raro tener visiones, entendimiento de experiencias que en forma 
consciente no tienes la facilidad de entenderlas. Eliminas todas 
esas capas que nos ponemos encima y haces contacto con tu 
persona interna.  No funciona como por arte de magia, sino que te 
muestra el camino. Me permite entender como voy a proceder, 
pero depende de mí hacer esas cosas, hacer ese seguimiento. 
Siempre me sorprendo del potencial. Es más intenso que 
cualquier terapia, más profundo, uno siempre está consciente de 
lo que está pasando. No es como que estás drogado o borracho, 
recuerdas perfectamente lo que ha sucedido.
TS: ¿Por qué crees que no ha sido más utilizado?
JC: La gente no entiende, tiene prejuicios contra los indígenas. 
Siempre está la arrogancia de la cultura occidental, de creer que 
porque construimos cosas materiales tenemos más conocimiento 
que otras culturas. 
TS: Gracias por compartir tu experiencia. Será interesante ver 
si las investigaciones que se están llevando a cabo sobre el tema 
hacen que la práctica se extienda y logre ayudar a más personas.
mundo: world 
limpiarte: to clean yourself 
hacerlo: to do it 
curandero: healer  
puedas confiar/poder: you can trust/
  can
conducir: to conduct 
noche: night
a oscuras: in the dark
recomiendan/recomendar: is   
  recommended/to recommend 
semana antes: week before
no tomar: not to drink 
grasas: fats
carne de cerdo: pork meat
dicen/decir: they say/to say 
cuerpo: body 
lo va a recibir: will receive it 
mejor: better
entendimiento: understanding 
facilidad: gift, capacity 
entenderlas: to understand them 
capas: layers 
nos ponemos encima/poner: we put
  on ourselves/to put
haces contacto/hacer: you make 
  contact/to make
te muestra: it shows you 
camino: way 
me permite entender: allows me to
  understand 
voy a proceder: I will proceed 
depende de mí: it’s up to me
hacer: to do 
cosas: things 
seguimiento: follow up
siempre: always 
me sorprendo: I’m surprised 
está pasando: is happening
drogado: drugged 
borracho: drunk
recuerdas/recordar: you remember/
  to remember 
lo que ha sucedido: what has 
  happened
crees/creer: do you think/to think
no ha sido utilizado: hasn’t been used
gente: people 
prejuicios contra: prejudices against
construimos/construir: we build/
  to build
conocimiento: knowledge 
compartir: (for) sharing  
se están llevando a cabo: are being 
  carried out 
logre ayudar: manages to help 

214   c o n v e r s a c i ó n
La noticia que muchos esperaban fue anunciada a fines de 2011: 
una ley finalmente autoriza a ciudadanos y residentes cubanos 
a comprar y vender inmuebles, un cambio drástico dentro del 
régimen comunista. Para saber más sobre el impacto que esta 
nueva ley tendrá en los habitantes de la isla, entrevistamos a 
Chen Lizra, experta en cultura cubana y autora del libro My 
Seductive Cuba (Mi Cuba seductora), una guía del país “desde 
dentro”.
Think Spanish (TS): ¿Qué nos puede decir de la nueva ley sobre 
la propiedad privada?
Chen Lizra (CL): Desde 2010, Raúl Castro, Presidente del 
Consejo de Estado de Cuba, ha implementado cambios en la 
economía cubana para mejorar la situación del país. Desde 
reducir el número de empleados estatales hasta dar más libertad 
a los ciudadanos para que tuvieran sus propios negocios, Raúl 
buscó estimular la economía y actualizar la situación existente. 
Uno de los pasos que tomó fue permitir que los cubanos puedan 
comprar y vender casas. Antes, sólo podían hacer permutas 
(intercambios de casas del mismo valor) o vender al gobierno. 
TS: ¿Cómo cree que la nueva ley afectará el día a día de los 
cubanos?
CL: Les permitirá hacer cosas que antes no podían. Pero también 
puede generar situaciones conflictivas. Por ejemplo, ¿qué sucede 
en casos donde dos familias están compartiendo una misma 
casa pero esta pertenece sólo a una de ellas? Cuando esta nueva 
ley entre en efecto, la familia propietaria podría vender la casa y 
echar a la otra familia. ¿Adónde va entonces esta otra familia?
noticia: news 
esperaban/esperar: were waiting for/
  to wait for  
fue anunciada/anunciar: was
   announced/to announce
a fines de: at the end of 
ley: law 
ciudadanos: citizens 
a comprar y vender: to buy and sell
inmuebles: real estate (property) 
cambio: change 
para saber más: to know more  
tendrá/tener: will have/to have 
isla: island
entrevistamos/entrevistar: we 
  interviewed/to interview 
guía del país: country guide
desde dentro: from the inside
nos puede decir: can you tell us
propiedad privada: private property
desde: since
para mejorar: to improve
desde reducir: from reducing 
empleados estatales: state employees 
hasta dar: to giving
libertad: freedom 
para que tuvieran/tener: so that they
   could have/to have 
negocios: businesses
buscó/buscar: sought to/to seek 
actualizar: update, upgrade 
pasos: steps 
tomó/tomar: he took/to take 
permitir que… puedan: to allow …
   to (be able to) 
podían hacer permutas: could do 
  swaps
mismo valor: same value
al gobierno: to the government 
cómo cree/creer: how do you think/
  to believe, to think
afectará/afectar: will affect/to affect
día a día: day to day 
hacer cosas: to do things 
no podían/poder: were not able to do/
  can, to be able to
sucede/suceder: happens/to happen 
están compartiendo/compartir: are 
  sharing/to share  
pertenece/pertenecer: belongs/
  to belong 
entre en efecto: goes into effect 
echar: evict 
adónde va entonces: where does ... 
  go, then
El sueño de la casa propia 
   C U B A

c o n v e r s a c i ó n   215 
Actualmente no hay suficientes viviendas. Es común que gente 
que se casa se quede a vivir en la casa de los padres de uno de 
ellos; hay incluso parejas que se divorcian y siguen viviendo 
juntas porque no tienen adónde ir. Y no todos tienen el dinero 
para comprar casas.  Será muy interesante ver cómo se va a 
implementar el tema de la vivienda, cuáles serán las repercusiones, 
cómo se van a resolver los conflictos que surjan. ¿Empezarán a 
aparecer personas sin techo?  Hasta ahora, en Cuba no había 
gente que viviera en la calle, algo que los enorgullecía. ¿Cambiará 
eso con la nueva ley?
TS: ¿Qué otras cosas ve usted que deben ocurrir en Cuba para que 
la transición a una economía de propiedad privada sea exitosa?
CL: Es demasiado pronto para saber qué sucederá. La nueva ley 
otorga a las personas más libertad y oportunidades, pero es un 
tema muy complejo que genera muchas preguntas. ¿Cómo se hace 
la transición de un mercado totalmente controlado a un mercado 
abierto? Lo que es claro es que la economía tiene que cambiar 
para que la gente tenga más dinero y pueda comprar casas.
TS: Para los ciudadanos y residentes cubanos habrá una restricción 
en cuanto al número de casas: se podrá tener una propiedad para 
residir y otra para vacaciones. ¿Qué pasa con los extranjeros?
CL: Existen megaproyectos de compañías internacionales para 
construir propiedades de alquiler para veraneo o campos 
de golf. Aunque ninguno de estos proyectos ha pasado a la 
etapa de construcción, los cambios que han ocurrido en este 
último año indican que se están considerando seriamente 
estos emprendimientos. Por primera vez se ha autorizado el 
arrendamiento de tierras por 99 años. Eso antes no era posible. 
TS: Debe ser extremadamente enriquecedor poder vivir de 
cerca este proceso histórico que se está produciendo en Cuba. 
En nombre de los lectores de ThinkSpanish, le agradezco que 
compartiera parte de su experiencia con nosotros.
no hay suficientes: there isn’t enough
viviendas: housing
gente: people 
se casa/casarse: get married/to get 
  married
se quede a vivir: stays living
padres: parents 
parejas: couples
siguen viviendo juntas: keep on living 
  together 
se va a implementar: will be 
  implemented 
surjan/surgir: arise/to arise
empezarán a aparecer: will there begin
  to appear 
sin techo: homeless (without roof)
hasta ahora: up until now 
viviera en la calle: living on the streets
los enorgullecía: they were very proud
deben ocurrir: have to happen 
exitosa: successful
demasiado pronto: too soon 
sucederá/suceder: will happen/
  to happen
otorga/otorgar: gives/to give, to grant 
mercado: market  
abierto: open
en cuanto al: regarding the
se podrá tener: will be possible to have 
extranjeros: foreigners
para construir: to build 
de alquiler: rental 
veraneo: summer vacation 
campos de golf: golf courses
aunque: although
ha pasado a/pasar a: has gone on to/
  to go on to
etapa: stage 
ocurrido/ocurrir: occurred/to occur
último año: last year 
indican/indicar: indicate/to indicate  
se están considerando/considerar: are
  being considered/to consider
seriamente: seriously
emprendimientos: undertakings
por primera vez: for the first time 
se ha autorizado/autorizar: has been
  authorized/to authorize 
arrendamiento de tierras: land leasing
debe ser: it must be
enriquecedor: enriching 
de cerca: up close 
produciendo: taking place
en nombre de: on behalf of
lectores: readers 
le agradezco que compartiera: I thank 
  you for sharing

Examina tu comprensión
216  examina tu comprensión
Recomendaciones de un 
amigo, página 208
1. ¿A qué ciudad está viajando 
Alejandra? ¿De qué tamaño es esa 
ciudad?
2. ¿Cuál es el significado histórico del 
Monumento Nacional a la Bandera y qué 
puede uno hacer allí?
3. ¿Qué sugiere Carlos que haga en un 
día lluvioso o de mucho calor?
Para luchar contra la 
inequidad, página 210
1. Mary Gloria Olivia dice que hay dos 
aspectos causantes de la pobreza en 
Venezuela. ¿Cuáles son?
2. En Venezuela, ¿cuáles son las 
necesidades financieras principales de 
una persona viviendo en la pobreza? 
Un ejemplo de salud 
sustentable, página 204
1. ¿Para qué se creó la organización 
Andean Health & Development?
2. ¿Qué servicios de salud ofrecen?
3. ¿Cuáles son algunas de las barreras 
que enfrentan al practicar la medicina 
en áreas rurales? 
El desafío de criar hijos 
bilingües, página 206
1. ¿El uso de qué pronombres 
personales le resulta más difícil de 
descifrar a Anita?
2. Nombra al menos 4 influencias 
lingüísticas a las que ha estado 
expuesta la niña del artículo.
3. ¿En qué tipo de vocabulario se nota 
claramente la influencia de la madre?

Test your comprehension
examina tu comprensión  217 
Sabiduría indígena, 
página 212
1. ¿Qué elementos se combinan para 
hacer la ayahuasca?
2. Una vez combinados tienen el poder 
de producir ¿qué cosa?
3. ¿Cuál es el propósito de la 
ceremonia?
El sueño de la casa propia, 
página 214
1. La ley anunciada a fines de 2011 
permite que los ciudadanos ¿hagan qué?
2. ¿Qué pasos tomó Raúl Castro para 
estimular la economía?  
3. ¿Qué conflicto se ha generado?

La cultura es la buena educación del entendimiento.
José Vasconcelos

    Costumbres

220   c o s t u m b r e s
Una de las formas más fáciles de acercarnos a una nueva cultura 
es a través de su comida. A menudo podemos acceder a esta 
comida sin tener que trasladarnos a otro país ni saber demasiado 
del idioma. Más económico, educativo e interesante que ir a 
un restaurante, es ir a una tienda especializada en productos de 
una región. Allí podemos descubrir productos y marcas que ni 
siquiera sabíamos que existían y ver lo que la gente realmente 
compra y consume en sus casas.
Por suerte, en Estados Unidos, es muy común encontrar tiendas 
con productos de América Latina. ¿Por qué no nos acompañas a 
una visita guiada de una tienda de productos latinoamericanos?
En general, encontrarás los productos organizados por regiones. 
De la región sur seguramente verás yerba mate, generalmente 
importada de Argentina o Brasil. Si tienes suerte podrás encontrar 
mates y bombillas. ¿Qué más? Abre el freezer para buscar las 
tapas de empanadas y de pascualinas.
De la región del altiplano llegan productos tan dispares como 
pisco, mermelada de saúco y té de achiote o de coca. Hay otros 
productos, que con sus variaciones, son comunes a varias regiones; 
por ejemplo, los alfajores y el chimichurri.
Si buscas productos del norte, vas a encontrar tortillas de maíz, 
queso fresco, latas de frijoles refritos, muchos tipos diferentes 
de chiles, gran variedad de tabasco y otras salsas picantes, mezclas 
de especias para condimentar. Los productos mexicanos suelen 
ser los más abundantes.
Anímate a ir a una tienda latinoamericana cerca de tu casa y 
explorar los productos que allí ofrecen. ¿Conoces todos los 
productos? ¿Sabes cómo se usan? ¿Te animas a preparar un plato 
típico latinoamericano con los productos que allí encuentres?
más fáciles: easiest 
acercarnos/acercarse: approaching/
  to approach 
a través de: through 
comida: food
a menudo: often 
podemos/poder: we can/can, to be able to
acceder: access 
sin tener: without having 
trasladarnos: to move, go  
país: country 
ni saber: nor knowing
demasiado: much 
idioma: language
que ir: than going
descubrir: discover 
marcas: brands 
ni siquiera: didn’t even 
ver lo que: see what 
gente: people  
compra/comprar: buy/to buy 
casas: homes
por suerte: luckily
nos acompañas: do you go with us 
visita guiada: guided visit, tour 
encontrarás/encontrar: you’ll find/
  to find 
sur: south 
seguramente verás: you’ll probably see 
yerba mate: maté tea 
si tienes suerte: if you’re lucky 
mates: gourds 
bombillas: metal straws 
abre/abrir: open/to open 
para buscar: to look for 
tapas de empanadas: ready-made dough 
  for typical Latin American turnovers
pascualinas: spinach pie
llegan/llegar: arrive/to arrive 
dispares: different
pisco: grappa-like drink 
saúco: elderberry 
alfajores: biscuits filled with jam or  
  caramel and covered with chocolate
chimichurri: type of hot sauce
maíz: corn
queso fresco: fresh cheese
latas: cans 
frijoles refritos: refried beans
mezclas: mixtures 
suelen ser: usually are 
anímate a ir: dare to go 
cerca: close 
ofrecen/ofrecer: offers/to offer
conoces/conocer: do you know/to know 
te animas/animar: do you dare/to dare
plato típico: traditional dish
Tiendas de productos alimenticios
   E S TA D O S  U N I D O S

c o s t u m b r e s   221 
¿Quieres practicar español fuera de clase y no sabes cómo? 
Nada más fácil: enciende la televisión, busca un canal de habla 
hispana y escucha. No sólo aprenderás nuevas palabras y su 
pronunciación, sino que te enterarás de lo que está ocurriendo 
en los diferentes países y descubrirás múltiples facetas de cada 
cultura.
Los programas de noticias son un buen lugar por donde 
empezar. ¿Por qué? Porque el español que usan los informativistas 
es el más cercano al estándar. ¿Qué quiere decir eso? Significa 
que los informativistas son entrenados para reducir su acento 
original y hacerlo más neutro. De esta forma no se puede 
identificar realmente de dónde vienen y cualquier oyente, ya sea 
hondureño, cubano, boliviano o argentino, lo podrá comprender 
sin problemas. Con ese mismo propósito el lenguaje utilizado en 
los informativos deja de lado expresiones coloquiales, modismos 
locales y otros rasgos que puedan ser considerados específicos de 
una región.
Para practicar un lenguaje más coloquial, nada mejor que 
los programas de entretenimiento. Allí se dan muchas más 
interacciones entre las personas y te enteras quiénes son los 
personajes populares o famosos.
Finalmente, están las telenovelas. Es un fenómeno cultural muy 
extendido en enormes sectores de la población de todos los países 
latinoamericanos. En general, están producidas en los países más 
grandes. Las telenovelas de México, Venezuela y Argentina se ven 
en todo el continente. En menor medida, se ven novelas chilenas o 
colombianas. Si bien se trata de obras de ficción, puedes rescatar 
aspectos de la vivienda y la vestimenta, costumbres, relaciones, 
valores y muchos otros elementos que reflejan la realidad de cada 
país, región o sector social. ¿Quién dijo que la televisión no es 
educativa?
quieres practicar: do you want to 
  practice 
fuera de: outside 
no sabes/saber: you don’t know/to know
más fácil: easier 
enciende/encender: turn on/to turn on 
busca/buscar: look for 
de habla hispana: Spanish-speaking 
escucha/escuchar: listen/to listen
no sólo...sino que: not only ... but
aprenderás/aprender: you will learn/
  to learn 
palabras: words 
te enterarás/enterarse: you’ll find out/
  to find out 
está ocurriendo: is happening 
países: countries 
descubrirás/descubrir: you’ll discover/
  to discover 
cada: each
noticias: news 
lugar: place 
empezar: to begin
usan/usar: they use/to use 
más cercano: closest
estándar: standard 
quiere decir eso: does that mean 
entrenados: trained 
para reducir: to reduce 
hacerlo: to make it 
no se puede: it’s not possible 
de dónde vienen: where they come from 
cualquier oyente: any listener
ya sea: whether 
lo podrá comprender: will be able to  
  understand 
mismo propósito: same purpose 
lenguaje: language 
deja de lado: leaves aside 
modismos: idioms 
rasgos: characteristics, features 
nada mejor: nothing better 
entretenimiento: entertainment
se dan/darse: take place/to take place
entre: between 
te enteras/enterarse: you find out/
  to find out 
personajes: characters 
muy extendido: very widespread
se ven/ver: are seen/to see 
si bien: even though 
se trata de: they are 
obras: works 
rescatar: to rescue, to pick out
vivienda: housing 
vestimenta: clothing
reflejan/reflejar: reflect/to reflect
quién dijo/decir: who said/to say
Programas de televisión
   E S TA D O S  U N I D O S

222   c o s t u m b r e s
Desde 1988, del 15 de setiembre al 15 de octubre de cada año, se 
festeja en Estados Unidos el mes de la herencia hispana. 
¿De qué se trata?  En este mes se busca honrar a todas aquellas 
personas de origen hispano que han contribuido con el país de 
una u otra forma. 
¿Por qué se celebra en setiembre?  La elección de esa fecha se 
debe en parte a que entre el 15 al 18 de setiembre se festeja el día 
de la independencia en varios países centroamericanos, en México 
y en Chile.
¿Quiénes son esas personas a las que honramos?   Incluso si nos 
vamos muy atrás en el tiempo podemos encontrar políticos 
hispanos sirviendo al país, en el Congreso y el Senado. En 1822 
Joseph Marion Hernández entró al Congreso como representante 
de Florida. En 1876 y 1879 Romualdo Pacheco representó a 
California. Ya en el siglo XX, Octaviano Larrazo fue electo para 
el Senado en 1928. Más adelante, Dennis Chávez, de Nuevo 
México, serviría en el Senado por un largo período: entre 1935 
y 1962.
Acercándonos aún más a nuestros días, podemos ver que 
también hubo hispanos ocupando altos cargos en lo que hoy 
es la Administración Federal de Aviación, el gabinete y los 
ministerios de Transporte, de Desarrollo Urbano y Vivienda y 
de Justicia. 
desde: since 
cada año: every year
se festeja/festejar: it is celebrated/
  to celebrate 
mes: month 
herencia hispana: Hispanic heritage
¿De qué se trata?: What is it about? 
se busca honrar: tries to honor  
han contribuido/contribuir: have 
  contributed/to contribute 
país: country 
 
se celebra/celebrar: is celebrated/
  to celebrate 
fecha: date 
se debe/deberse: is due to/to be due to 
entre: between 
las que honramos/honrar: that we
  honor/to honor
incluso: even 
si nos vamos/ir: if we go/to go 
atrás: back 
tiempo: time 
podemos/poder: we can/can, 
  to be able to
encontrar: find 
sirviendo: serving 
entró/entrar: entered/to enter 
ya: by
siglo: century 
Senado: Senate 
más adelante: later on 
serviría/servir: would serve/to serve 
acercándonos: coming closer, 
  approaching 
nuestros días: our days 
ver: see 
hubo: there were 
ocupando: occupying 
altos cargos: high positions 
lo que hoy: what today 
gabinete: office 
desarrollo: development 
vivienda: housing 
El mes de la herencia hispana
   E S TA D O S  U N I D O S

c o s t u m b r e s   223 
Las mujeres no se quedan atrás: Antonia Coello Novello fue 
la primera hispana y la primera mujer en ocupar el cargo de 
Directora General de Salud Pública en 1990. Y en 2009 Sonia 
Sotomayor fue nombrada Juez Asociada de la Corte Suprema de 
Justicia. 
Además de la política, ¿en qué otros ámbitos se destacaron los 
hispanos?   No debemos olvidar los ámbitos militar y científico. 
Dentro de este último podemos nombrar a los astronautas 
Franklin Chang-Díaz y a Ellen Ochoa o a los ganadores del 
Premio Nobel: Luiz Walter Álvarez en 1968 en física y Severo 
Ochoa en 1959 en medicina.
Dentro de las artes encontramos hispanos en todas las áreas: 
literatura, música, cine y televisión. Seguro que todos han 
oído hablar de Carlos Santana, y si le preguntan a sus padres 
o abuelos, seguro que saben a quién me refiero si menciono 
a Richie Valens. ¿Sofía Vergara, Alexis Bedel, Cameron Díaz? 
Hispanas.
No vamos a poder cubrir todas las áreas de actividad, pero creo 
que nadie ignora que muchos jugadores de béisbol son hispanos. 
Por supuesto, también hubo hispanos famosos en otros deportes 
como fútbol y boxeo. Y de más está decir que los empresarios 
hispanos se cuentan por montones. ¿Te animas a descubrir 
otros hispanos que hayan dejado una huella en el país?
mujeres: women 
no se quedan atrás: do not lag far 
  behind
ocupar: occupy 
Salud Pública: Public Health 
fue nombrada/nombrar: was 
  named/to name
además de: in addition to, other than 
ámbitos: fields, spheres 
se destacaron/destacarse: stood out/
  to stand out 
no debemos olvidar: we shouldn’t 
  forget 
dentro de: in, within 
este último: the latter 
ganadores: winners 
física: physics 
cine: cinema, film 
seguro: certainly 
han oído hablar de: have heard about 
si le preguntan/preguntar: if you ask/
  to ask
padres: parents  
abuelos: grandparents 
seguro: for sure 
saben/saber: (they) know/to know  
me refiero/referirse: I’m referring to/
  to refer to 
si menciono/mencionar: if I mention/
  to mention
no vamos a poder cubrir: we won’t be
  able to cover 
creo/creer: I think/to think
nadie ignora: nobody ignores 
jugadores de béisbol: baseball players 
por supuesto: of course
deportes: sports 
de más está decir: needless to say 
empresarios: entrepreneurs 
se cuentan por montones: are lots, 
  are many
te animas/animarse: do you dare/
  to dare
descubrir: to discover 
hayan dejado/dejar: have left/to leave  
huella: mark 

224   c o s t u m b r e s
La diferencia entre el Día 
de los Muertos tal como 
se celebra en México y 
la fiesta de Halloween 
habla 
de 
diferentes 
actitudes 
hacia 
la 
muerte. Las imágenes 
espeluznantes que se 
ven durante Halloween reflejan el miedo de ser perseguido por 
espíritus vengativos. El mundo se llena de caras monstruosas, 
heridas sangrientas, colores oscuros, ambientes lúgubres.  
Por el contrario, en las celebraciones del Día de los Muertos 
reina la exuberancia de color y el humor, reflejando la alegría de 
compartir y recordar aquellos seres queridos que “han pasado 
a mejor vida”, como se suele decir. Se decora con colores 
primarios, los esqueletos danzan, las calaveras sonríen.
Hace un par de años, una amiga boliviana me invitó a participar 
en un festejo que se realizaba en un restaurante del barrio para el 
Día de los Muertos. Se invitaba a quienes quisieran a asistir con 
fotos, velas, flores y objetos que recordaran a sus seres queridos 
para homenajearlos y celebrar su vida. Me sorprendió llegar a un 
local que estaba totalmente decorado donde se compartió comida 
y bebida en una ambiente jovial y muy cálido. ¡Un mundo de 
diferencia con la forma violenta y terrorífica con que se concibe 
la muerte en Halloween!
entre: between 
tal como: as  
se celebra/celebrar: it is celebrated/
  to celebrate 
habla/hablar: talks/to talk 
actitudes: attitudes 
hacia: towards 
muerte: death
espeluznantes: horrific, horrifying  
se ven/ver: are seen/to see 
reflejan/reflejar: reflect/to reflect
miedo: fear 
ser perseguido: to be chased  
espíritus vengativos: vindictive spirits 
mundo: world 
se llena/llenar: gets filled/to fill
caras monstruosas: monstrous faces
heridas sangrientas: bleeding wounds
colores oscuros: dark colors
ambientes lúgubres: gloomy 
  atmospheres
reina/reinar: reigns/to reign 
reflejando: reflecting
alegría: joy 
compartir: (of) sharing
recordar: remembering  
seres queridos: loved ones 
han pasado a mejor vida: have passed
  on to a better life
se suele decir: it’s usually said
se decora/decorar: one decorates/
  to decorate 
esqueletos danzan: skeletons dance
calaveras sonríen: skulls smile
hace un par de años: a couple of 
  years ago
me invitó/invitar: invited me/to invite 
se realizaba/realizar: was taking place/
  to take place 
barrio: neighborhood 
quienes quisieran: those who wanted  
asistir: to attend 
velas: candles 
homenajearlos: to pay homage to them 
me sorprendió/sorprender: I was 
  surprised/to surprise 
llegar: to arrive 
comida y bebida: food and drinks
cálido: warm 
mundo: world 
se concibe/concebir: is conceived/
  to conceive 
El Día de los Muertos 
   E S TA D O S  U N I D O S

c o s t u m b r e s   225 
Si no tienes la suerte de recibir una invitación para asistir a una 
celebración de este tipo, nada te impide armar tu propio altar. 
La costumbre de crear un altar que honre a nuestros antepasados 
no es exclusiva de México. Puedes tomar elementos que 
representen tus orígenes o los de la persona a la que homenajeas e 
incorporarlos al altar para darle un toque especial.
Una manera de conocer más a fondo este enfoque más alegre 
hacia la muerte, es asistir a eventos que se organizan en varios 
pueblos y ciudades de los Estados Unidos en esa fecha, que toman 
elementos del festejo tradicional mexicano pero con aportes e 
influencias regionales. 
En Tucson, Arizona, la 
procesión de todas las 
almas, se viene realizando 
desde 
1990. 
En 
San 
Francisco se celebra el Día 
de los Muertos en el Parque 
Garfield y algunos centros 
culturales y museos. En 
Los Ángeles, un centro comunitario méxico-americano incorpora 
elementos políticos a las representaciones tradicionales. En el 
pueblo de Missoula, Montana, se realiza un desfile al que asisten 
esqueletos gigantes, calaveras de poncho y sombrero de ala 
ancha y otros personajes curiosos.
Averigua en tu comunidad si alguien celebra el Día de los Muertos 
y participa. Y si nadie lo hace, ¡organiza tu propio evento para el 
Día de los Muertos!
si no tienes la suerte: if you’re not 
  lucky enough
recibir: to receive
asistir: to attend 
nada te impide/impedir: nothing 
  prevents you/to prevent
armar: (from) building
propio: own 
crear: (of) creating 
antepasados: ancestors 
puedes tomar/poder: you can take/
 can, to be able to
incorporarlos: incorporate them 
darle: give it 
toque especial: special touch
conocer: (of) knowing 
más a fondo: more in depth 
enfoque: approach 
se organizan/organizar: are organized/
  to organize 
fecha: date 
toman/tomar: they take/to take
aportes: contributions, input 
almas: souls
se viene realizando: has been taking
   place 
desde: since 
algunos: some
museos: museums
pueblo: town
desfile: parade 
de poncho y sombrero de ala ancha: 
  dressed with a poncho and a wide
  brimmed hat 
personajes: characters 
averigua/averiguar: find out/
  to find out 
si alguien: if somebody 
participa/participar: participate/
  to participate
si nadie lo hace/hacer: if nobody does
  it/to make, to do

226   c o s t u m b r e s
Mucha gente alrededor del mundo asocia América Latina 
con un baile en particular: la salsa. La realidad es mucho más 
compleja, ya que hay muchos lugares de América Latina donde 
tradicionalmente no se baila salsa, mientras existen otros lugares, 
por ejemplo Estados Unidos, donde la salsa es tremendamente 
popular. Tanto es así que dos de los estilos de salsa que se enseñan 
comúnmente en los cursos de salsa son el estilo de Nueva York 
y el de Los Ángeles. Pero no tienes que ir a estas ciudades para 
enamorarte de la salsa; por suerte, Estados Unidos está lleno de 
salsa.
¿Qué puede ofrecer la salsa al estudiante de español?  La salsa es 
indiscutiblemente una manera muy divertida de aproximarse 
a América Latina y al español. A través de la música, la letra de 
las canciones y el nombre de los pasos, uno se acerca poco a 
poco a la cultura hispana. Además, por su aspecto social, es una 
forma de conocer latinos o conectarse con otra gente que habla 
español. Ni qué decir del aporte que hace a la salud: ¡bailar salsa 
es un gran ejercicio!
¿Dónde se puede aprender salsa?  Lo mejor es ir a un club de 
salsa. Allí, no es extraño que al comienzo de la noche se ofrezca 
gratis una media hora de clase, en la que  se demuestran los pasos 
básicos. De esta manera, incluso la persona que va por primera 
vez puede divertirse. 
gente: people 
alrededor del: around  
mundo: world 
baile: dance
compleja: complex 
lugares: places 
no se baila/bailar: is not danced/
  to dance
mientras: while 
tanto es así: so much so 
estilos: styles 
se enseñan/enseñar: are taught/
  to teach
comúnmente: commonly, frequently
pero no tienes que ir: but you don’t 
  have to go
ciudades: cities 
para enamorarte de: to fall in love 
  with
por suerte: luckily, fortunately 
está lleno de: is full of
qué puede ofrecer: what can it offer 
indiscutiblemente: unquestionably
manera: way
divertida: fun  
de aproximarse a: of approaching 
a través de: through 
letra: lyrics 
canciones: songs 
nombre: name 
pasos: steps
uno se acerca… a/acercarse a: one
  gets … closer to /to get closer to
poco a poco: little by little 
además: besides
forma: way
de conocer: to meet 
(de) conectarse con: to connect with 
habla/hablar: speak/to speak 
ni qué decir del: not to mention the
aporte: contribution
hace/hacer: makes/to make
salud: health 
gran ejercicio: great exercise
se puede aprender: is it possible 
  to learn
lo mejor: the best (thing)
no es extraño: is not uncommon 
que…se ofrezca/ofrecer: for them
  to offer/to offer
al comienzo de la noche: early in 
  the evening
gratis: free (of charge) 
se demuestran/demostrar: are 
  shown/to show, to demonstrate  
incluso: even 
por primera vez: for the first time 
divertirse: have fun
Estados Unidos con salsa
   E S TA D O S  U N I D O S

c o s t u m b r e s   227 
¿Y si uno quiere aprender salsa en serio?  En ese caso, lo mejor 
es tomar cursos en academias de baile: existen en todas partes 
de Estados Unidos, no sólo en las grandes ciudades. Hay que 
investigar un poco y no tener miedo de probar diferentes estilos, 
escuelas y profesores, hasta encontrar lo que uno buscaba.
¿Adónde puede uno ir si ya ha completado todos los cursos que 
se dan en el lugar donde vive?  Los congresos o festivales de salsa 
son el lugar perfecto para ampliar horizontes. Muchos de los 
mejores instructores a nivel nacional e incluso mundial asisten 
a estos congresos, y es una gran oportunidad para probar nuevos 
estilos o descubrir un paso nuevo. También se puede aprender 
mucho en poco tiempo, ya que las clases toman forma de talleres 
que se dan a todos los niveles durante todo el día. En las noches 
se organizan fiestas bailables en las cuales los instructores hacen 
demostraciones artísticas en espectáculos coreografiados y con 
trajes de baile especiales.
¿Dónde se puede ir a ver salsa de primera categoría?  La Federación 
Mundial de Salsa, una organización fundada en 2001 en Miami, 
dirige el Concurso de Salsa Mundial, donde cada año se otorga 
el título de campeón mundial a los mejores bailarines de salsa 
en varias categorías. De entre todas estas categorías también se 
elige el campeón mundial indiscutible de salsa. Pero si no puedes 
asistir a ese evento, cualquier tipo de campeonato o competición 
será una buena oportunidad para ver maravillosos espectáculos 
de salsa. 
y si uno quiere/querer: and if one
  wants/to want
en serio: seriously
tomar: to take 
no sólo: not only
hay que: one has to
no tener miedo de: not be afraid to
probar: try 
escuelas: schools 
hasta encontrar: until one finds 
lo que uno buscaba: what one was 
  looking for
 
si ya ha completado/completar: 
  if (one) has already completed/to 
  complete
se dan/dar: are given/to give
vive/vivir: (one) lives/to live
congresos: conferences
para ampliar horizontes: to 
  broaden horizons
nivel: level 
mundial: world (adjective) 
asisten a/asistir a: they attend/
  to attend  
descubrir: to discover 
un paso nuevo: a new step
en poco tiempo: in a short time 
toman forma de/tomar: take the 
  format of/to take
talleres: workshops  
durante: during 
fiestas bailables: dance parties
espectáculos: shows 
trajes de baile: dance costumes 
ir a ver: go to see 
fundada/fundar: founded/to found 
2001: dos mil uno
dirige/dirigir: runs/to run
concurso: competition 
cada año: each year 
se otorga/otorgar: is awarded/
  to award 
campeón: champion 
de entre todas: among all 
se elige/elegir: is chosen/to choose
cualquier: any 
será/ser: will be/to be

228   c o s t u m b r e s
El 
cowboy 
texano 
probablemente sea el 
estereotipo del americano 
más extendido en el 
exterior. Esto podría 
explicarse 
por 
el 
ferviente patriotismo del 
que los texanos están tan 
orgullosos. O quizás se deba a que, al ser el segundo mayor 
estado del país en extensión y población, Texas es de hecho una 
gran parte de Estados Unidos. 
Pero quienes saben un poco acerca de las teorías de la construcción 
de la identidad (según las cuales un grupo a menudo se define en 
contraposición a lo más similar o cercano) podrían aventurar 
que una explicación podría ser la mayor necesidad que los texanos 
sienten de acentuar su pertenencia a los Estados Unidos y de 
distanciarse de sus raíces hispanas o diferenciarse de su vecino 
del sur.
Sea como fuere, hay huellas inconfundibles del pasado hispano 
de Texas. Como todos saben, España fue el primer país europeo en 
reclamar para su corona el territorio y México lo controló hasta 
1836. Aún hoy en día, el 27% de la población habla español. 
Al restante 73% quizás se le escape esa conexión con el mundo 
hispano, que sin embargo se vuelve muy evidente si se pone 
atención al nombre de varios lugares de la región.
huella: footprint, mark
más extendido: most widespread
en el exterior: abroad
podría explicarse por: could be
  explained by 
tan orgullosos: so proud
quizás: perhaps 
se deba a que: is due to the fact that
al ser: being 
mayor estado: biggest state 
país: country 
de hecho: in fact 
quienes saben un poco/saber: those 
  who know something/to know 
acerca de: about 
según: according to
menudo: often 
se define/definirse: defines itself/
  to define oneself 
en contraposición a: in contrast to
(lo más) cercano: closest
podrían aventurar: could venture, 
  could put forward
sienten/sentir: feel/to feel 
de acentuar: to emphasize
su pertenencia a: the fact that they
  belong to 
de distanciarse de: to distance 
  themselves from 
raíces: roots
vecino: neighbor 
sur: south
sea como fuere: be that as it may
inconfundibles: unmistakable
pasado hispano: Hispanic past
en reclamar: to claim 
corona: crown 
lo controló/controlar: controlled it/
  to control 
hasta: up until 
aún hoy en día: even today
habla/hablar: speaks/to speak
al restante: the remaining
se le escape/escapar: misses/to miss, 
  to escape
mundo: world 
sin embargo: nevertheless 
se vuelve/volverse: it becomes/
  to become 
si se pone atención al: if one pays 
  attention to the
nombre: name 
varios lugares: several places 
La huella del español por Texas
   E S TA D O S  U N I D O S

c o s t u m b r e s   229 
El famoso Río Grande, en la frontera con México, habla, 
obviamente, de su tamaño. Y, para quienes saben español, está 
clarísimo que resulta redundante decir el Río Grande River, 
¿no les parece? Otro de los principales ríos en el estado es el Río 
Colorado – un nombre que a todas luces describe su color. Y el 
Río Brazos, ¿por qué llevará ese nombre? ¿Se animan a plantear 
una hipótesis?
Algunos elementos geológicos 
de la región también llevan 
nombres en español y son 
altamente descriptivos. Tal es 
el caso de la meseta de Llano 
Estacado o la Falla Balcones.
Las ciudades reflejan asimismo su herencia hispana: la segunda 
ciudad más grande del estado, San Antonio, y otras más pequeñas, 
como El Paso. En estos dos casos es relativamente fácil adivinar 
qué significan sus nombres, pero usar la pronunciación correcta 
en español es un poco difícil cuando uno está acostumbrado a 
escuchar esos nombres pronunciados en inglés. ¿No creen?
Hasta algunos de los huracanes que azotan Texas periódicamente 
tienen nombres en español: el Huracán Carla de 1961 y el 
Huracán Alicia, en 1983.
¿Qué otros lugares en Estados Unidos muestran la relación con 
el español? Algunos de los más obvios son Los Ángeles, Nevada 
y, como ya vimos, Colorado. ¿Se animan a hacer una lista más 
completa?
río: river 
frontera: border 
tamaño: size
clarísimo: very clear
resulta/resultar: (it) is/to be
decir: to say 
¿no les parece?: don’t you think (so)? 
colorado: red
a todas luces: evidently
describe/describir: describes/
  to describe 
por qué llevará: why might it have
se animan a/animarse a: do you dare
  to/to dare to 
plantear: propose
también: also
altamente: highly
tal es el caso: such is the case
meseta: plateau
llano estacado: staked plain
falla balcones: balconies fault
ciudades: cities
reflejan/reflejar: reflect/to reflect 
asimismo: likewise
segunda: second
más grande: biggest
más pequeñas: smaller
fácil: easy 
adivinar: to guess 
significan/significar: mean/to mean 
difícil: difficult 
está acostumbrado a escuchar: is used
  to hearing
no creen/creer: don’t you think/
  to think
hasta: even
azotan/azotar: batter/to batter 
muestran/mostrar: show/to show
los ángeles: the angels
nevada: snowy, snow-capped
como ya vimos/ver: as we have already 
  seen/to see

230   c o s t u m b r e s
Hay muchos que piensan en Miami como un pedacito de 
América Latina en Estados Unidos. Pero tradicionalmente 
se ha identificado a Miami principalmente con cubanos y 
puertorriqueños. Recién en los últimos diez años ha ido 
aumentando la cantidad de latinoamericanos que provienen 
de otras regiones. Tal es el caso de los uruguayos, quienes han 
más que duplicado su número en lo que va de siglo. Si bien en 
números totales no son muchos –alrededor de veinte mil–, los 
uruguayos son la comunidad latinoamericana que más ha crecido 
en el estado de Florida en la última década, según censos locales.
Siendo tantos los uruguayos que se instalaron en Miami, no 
fue raro descubrir que conocía a uno de ellos personalmente. 
A través de las redes sociales en internet, me volví a conectar 
con un conocido mío que hacía casi 15 años que no veía y que 
ahora reside en Miami. 
En una conversación que mantuvimos por teléfono, me contó 
que decidió irse al Norte en un momento de crisis económica. 
Hoy, instalado en Miami, está feliz con su decisión de haberse 
mudado a los Estados Unidos. “Como te podrás imaginar, no 
fue una decisión fácil”, me comentó. “Cuando uno tiene ya cierta 
edad y una familia, no es fácil dejar todo y empezar nuevamente 
de cero. Ahora estamos muy contentos, pero al principio fue 
difícil”. 
piensan en/pensar: think of/to think 
pedacito: little piece 
se ha identificado a/identificar: 
  has been identified/to identify 
recién: only 
últimos: last 
diez años: ten years 
ha ido aumentando/aumentar:
  has been increasing/to increase
cantidad: number, amount 
provienen de/provenir de: come
  from/to come from 
duplicado: doubled 
en lo que va de siglo: so far this
  century
si bien: even though
alrededor de: around, about 
más ha crecido/crecer: has grown the 
  most/to grow 
según: according to 
siendo tantos los…que: since so
  many … 
se instalaron/instalarse: settled/
  to settle 
descubrir: (for me) to discover 
conocía a/conocer a: (I) knew/
  to know 
a través de: through 
redes: networks 
me volví a conectar: (I) reconnected 
conocido mío: acquaintance of mine
que hacía casi 15 años que no veía: 
  whom I hadn’t seen in almost 15 years 
mantuvimos/mantener: we had/
  to have 
me contó/contar: he told me/to tell 
decidió irse: he decided to leave
al Norte: to the United States 
  (literally: to the North) 
feliz: happy 
de haberse mudado a: of having 
  moved to
como te podrás imaginar: as you can
  imagine 
fácil: easy 
tiene ya cierta edad y: is already a 
  certain age and (has) 
dejar todo: to leave everything behind
empezar: to start 
nuevamente: again 
de cero: from scratch 
al principio: in the beginning 
La cara latina de Miami
   E S TA D O S  U N I D O S

c o s t u m b r e s   231 
En efecto, rehacer 
la vida en un nuevo 
país implica superar 
numerosos 
obstácu­
los. Una mudanza 
internacional tiene un 
costo considerable. A 
eso se le debe agregar 
el estrés de comunicarse en otro idioma, aprender costumbres 
nuevas y adaptarse a una sociedad y cultura distintas. El proceso 
es aún más difícil porque en general no se cuenta con el apoyo 
de familiares ni amigos.
Como respuesta a la necesidad de tantos compatriotas y para 
paliar esas dificultades, han surgido servicios y programas de 
apoyo. A fines del año pasado se lanzó la Tarjeta Consular 
Uruguaya para los residentes de Florida y otros estados. Este 
documento sirve para verificar la identidad de la persona en el 
momento de acceder a servicios médicos y financieros o llevar 
a cabo trámites en instituciones públicas. 
También se han organizado talleres gratuitos para ofrecer apoyo 
psicológico y un espacio de reflexión. Así se intenta facilitar la 
transición, mejorar la calidad de vida de los migrantes y lograr 
una reinserción exitosa en su nueva patria.
en efecto: in fact
rehacer: to rebuild 
vida: life 
implica/implicar: entails/to entail 
superar: overcoming
mudanza: move 
se le debe agregar: must be added 
idioma: language 
(de) aprender: (of) learning
aún: even
no se cuenta con/contar con: one
  doesn’t have/to have 
apoyo: support 
familiares: relatives
como respuesta a: in response to
necesidad: need
para paliar: to mitigate, to ease 
han surgido/surgir: have arisen/
  to arise
a fines del año pasado: at the end of 
  last year 
se lanzó/lanzar: was launched/
  to launch 
tarjeta: card
otros estados: other states
sirve para verificar: can be used to
  verify
en el momento de acceder a: when
  accessing, when obtaining
servicios médicos y financieros: 
  medical and financial services 
llevar a cabo trámites: (when) 
  processing documents
se han organizado/organizar: have 
  been organized/to organize 
talleres gratuitos: free workshops 
se intenta/intentar: they are trying 
  to/to try to
mejorar: to improve
calidad de vida: quality of life 
lograr: to achieve  
exitosa: successful
nueva patria: new homeland 

Examina tu comprensión
232  examina tu comprensión
El mes de la herencia 
hispana, página 222
1. ¿De qué se trata el mes de la 
herencia hispana?
2. ¿Qué estadounidense de origen 
hispano fue designado juez en la Corte 
Suprema de Justicia?
3. ¿Qué estadounidenses de origen 
hispano ganaron el Premio Nobel y por 
qué?
El Día de los Muertos, 
página 224
1. ¿Cuál es la diferencia entre los 
festejos de Halloween y los del Día de 
los Muertos?
2. ¿Qué se recuerda y qué se suele 
decir durante el Día de los Muertos?
3.  ¿Cómo se celebra el Día de los 
Muertos?
Tiendas de productos 
alimenticios, página 220
1. ¿Cuál es uno de los modos más 
fáciles de acercarse a una nueva 
cultura?
2. ¿Qué alimentos de Argentina o Brasil 
podría usted encontrar?
3. ¿Qué alimentos de México podría 
usted encontrar?
Programas de televisión, 
página 221
1. ¿Qué puede usted aprender de la 
televisión en español?
2. ¿Qué tipo de programa de televisión 
es un buen lugar para empezar a 
aprender?
3. ¿Qué se puede aprender viendo 
telenovelas?

Test your comprehension
examina tu comprensión  233 
La cara latina de Miami, 
página 230
1. Muchas personas piensan en Miami 
¿como qué?
2. ¿Qué implica rehacer la vida en un 
nuevo país?
3. ¿Qué es la Tarjeta Consular
Uruguaya? 
Estados Unidos con salsa, 
página 226
1. ¿Qué aspectos de la salsa ayudan 
a que las personas se aproximen a la 
cultura hispana?
2. ¿Dónde se puede aprender salsa?
3. ¿Y si uno quiere aprender salsa en 
serio?
La huella del español por 
Texas, página 228
1. ¿Qué porcentaje de la población de 
Texas habla español?
2. ¿Qué punto de referencia, 
denominado por su tamaño, se 
encuentra en la frontera entre Estados 
Unidos y México?  
3. ¿Cuál es el nombre de la segunda 
ciudad más grande de Texas?

Respuestas 
234  r e s p u e s t a s
Cultura   Los vejigantes, página 4   1. Africa  2. los moros y cristianos   3. coco    De tapeo, página 6  1. acudir en grupo, pedir varias tapas 
para comerlas con el resto, beber un vinillo para alegrar el alma y hablar sin parar  2. la provincia de Cádiz   3. tapar la copa con una loncha de jamón 
arruinara el vino   4. chocos, patatas bravas, aceitunas rellenas, boquerones, croquetas, champiñones al ajillo, embutido, pescaíto frito, sepia a la plancha, 
gambas, tigres, bombas, chistorra o pulpo a la gallega    La siesta en Argentina, página 8   1. la palabra siesta proviene del latín sixta, que significa “la 
sexta hora del día”   2. recuperar energías, descargar ansiedades, desbloquear la mente y estimular la creatividad, previene el envejecimiento y alarga la vida 
3. entre 15 y 30 minutos diarios y nunca más de 40    Pescando con “caballos”, página 10  1. rústicos botes hechos de caña llamados  “caballitos de 
totora”    2. más de 1.200 años  3.  el escaso interés de las nuevas generaciones,  la actual presencia de barcos arrastreros, la acelerada urbanización de 
Huanchaco    Los alebrijes, página  12  1. madera, de cartón y de papel maché.  2. suelen mezclarse dos o más animales, ejemplares de las clásicas tortugas, 
mariposas, escorpiones y sapos  3. la leyenda de Pedro Linares    La pollera panameña, página 14  1. la pollera montuna es la de vestir de diario o de 
trabajo;  la pollera de encajes es la que se usa para festejos o motivos importantes   2. desde un fino alambre enroscado hasta escamas de pescado y 
seda   3. chapines, pueden ser de satén o terciopelo   4. algunos reconocen sus raíces en España    El gaucho, página 16  1. la libertad y la individualidad 
2. le servían como arma y como herramienta de trabajo   3. un pantalón de pierna ancha ajustado a la cintura con una faja o cinto, una camisa y pañuelo 
al cuello, un sombrero de ala ancha    El rodeo y los “huasos”, página 19  1. el duro trabajo de los campesinos y su necesidad de ordenar el ganado   
2. la capacidad, fortaleza física y destreza 
Viaje   El barrio gótico de Barcelona, página 24  1. una antigua ciudad romana  2. Puente de los Suspiros 3. ¡el calzado cómodo es esencial!  
Colonia del Sacramento,  página 26  1. ropa confeccionada con lana o cuero, posavasos de cuero repujado o una caja de alfajores, guantes y gorro de 
lana, juguetes de madera  2. salir, con el mate bajo el brazo, a caminar por el puerto en compañía de amigos o familia   Verano en enero y febrero, 
página 28 1. minifaldas, escotes y Bermudas   2. caminar la rambla, a la vera del mar, sentarse a mirar las destrezas de los surfistas o tirarse como un lagarto 
al sol; va a los espectáculos teatrales o disfrutando de un café en algunas del las terrazas al aire libre   3. Mar del Plata   4. Pinamar y Cariló; combinan la 
playa con el bosque, la arena amarilla con la madera oscura de los árboles crean un aire más sensorial   Mallorca y sus castillos,  página 30 1. conocidas 
por  su  belleza, playas, sol y diversión; Mar Mediterráneo  2. En el siglo XIX, tuvieron que limpiar la fachada del castillo, pues había sido quemado como 
método de desinfección para acabar con una plaga de peste   Un paraíso en el Caribe, página 32  1. montañas, semidesérticas, bosques tropicales, playas 
2. Casa de Campo 3. no hay serpientes venenosas ni insectos cuya picadura o agujón sean una amenaza vital    Varadero, arenas blancas,  página 34 
1. fondos marinos   2. Bahía de Cochinos   3. la Cueva de Ambrosio se encuentran dibujos rupestres, La Casa de la Cultura es posible ver obras de teatro y 
espectáculos, Museo Municipal de Varadero se exhiben piezas claves de la cultura y la historia.   El turismo rural, página 37   1. el entorno, la ausencia 
de multitudes, el relax y la posibilidad de practicar actividades como hacer rutas en bicicleta y visitar una granja   2. las casas rurales y los hoteles rurales 
3. escribiendo en un buscador las palabras “casa rural” o “turismo rural”    San Miguel de Allende,  página 38  1. Estados Unidos y Canadá  2. español 
y arte   Tulum, la ciudad sobre el mar, página 39  1. sacerdotes, matemáticos, ingenieros o astrónomos; se los consideraba seres superdotados
Tradición   Chichicastenango, página 45  1. Santo Tomás    2. “Palo Volador”   3. el manuscrito del Popol Vuh   La Pachamama, 
página 46   1. “pacha” significa universo, mundo, tiempo, lugar  y  “mama” significa madre  2. cigarrillos, hojas de coca, alcohol, cerveza y vino  3. la 
alegría y los deseos e intenciones de cada asistente   Una Navidad en Paraguay, página 49  1. verano 2. una flor típica del lugar: la flor del cocotero   La 
gritería, página 50  1. los cohetes esporádicos y los fuegos artificiales    2. “¿Quién causa tanta alegría?”; “La concepción de María”   Gaspar, Melchor y 
Baltasar, página 52  1. hierba fresca y agua para los camellos   2. abre las puertas de la Fortaleza y, entre música y comida típica, honra a todos los niños 
7 de julio San Fermín, página 54  1. Ernest Hemingway; The Sun also Rises   2. más de 400 años  3. las ferias comerciales con pregón, actuaciones 
musicales, torneo, teatro y corrida de toros    ¡Viva el novio! ¡Viva la novia!,  página 56  1. encontraron su coche lleno de globos  2. un antiguo convento 
rehabilitado  3. un vals   Castillos en el aire,  página 58  1. unas torres humanas de más de 15 metros de altura  2. los mayores en la base y  los más jóvenes 
en la cima  3. unos pantalones blancos ajustados, una faja alrededor del cuerpo de color negro, una camisa holgada del color distintivo de la “colla” y un 
pañuelo rojo en la cabeza

Answers
r e s p u e s t a s   235 
Celebración    La Mamá Negra, página 64 1. para venerar a la Virgen de la Merced o Santísima Tragedia y por la independencia 
2. una muñeca negra representando a su hija  3. seres que realizan exorcismos para limpiar las almas  4. el ángel de la estrella que representa al ángel 
Gabriel; el rey moro que simboliza la llegada de los españoles a Ecuador; el capitán símbolo del ejército     El Día de los Muertos, página 66  1. un espejo 
que refleja la forma en que uno ha vivido  2. “El muerto al cajón y el vivo al fiestón”.   3. calaveritas de azúcar y huesos hechos de la misma masa  Festeja 
su independencia, página 68  1. Fiestas Patrias 2. una semana, comenzando el 18  3. tocaban sus instrumentos para atraer compradores a las mesas 
cubiertas con tortas, licores y otras delicias, bailan cumbias, polcas y cuecas, se ofrece una gran variedad de comidas típicas que incluye el asado, las 
empanadas y la chichi  4. “El palo ensebado”; un palo de madera de 5 a 6 metros de alto enterrado en la tierra, que se unta con grasa y que debe ser trepado 
por los competidores que, resbalando una y otra vez, luchan por alcanzar el premio que está en la cima    ¡Menudo tomate!, página 70  1. un puesto de 
verduras y frutas en los alrededores con las cajas expuestas en la calle para su venta, por lo que los implicados en la tangana cogieron tomates y empezaron 
a tirárselos unos a otros  2. 120 toneladas; una hora   3. se reúnen para tomar juntos un gran desayuno y coger fuerzas para la lucha    La Virgen de la 
Candelaria, página 74  1. 2 de febrero y se prolonga durante 15 días; en honor a la Virgen de la Candelaria    2. Capital del Folklore Peruano; esta fiesta 
está llena de símbolos y manifestaciones artístico-culturales de la cultura quechua, aymara y mestiza  3. estadio Enrique Torres Bellón; bandas musicales 
y danzas folklóricas    La Pascua y Semana Santa, página 76  1. El viernes Santo se rememora la crucifixión.  En algunas se practica el ayuno, algunos lo 
consideran un día de silencio y reflexión  2. El sábado está dedicado al lamento por la muerte de Cristo.  La fiesta con más Gracia, página 78     1. Los 
vecinos, reciclan objetos y periódicos, botellas de plástico, vasos de yogur, alambres, cajas de cartón o hueveras  2.  la más original, la mejor iluminada, la 
que más ecológica y la más bella;  las calles agraciadas hace que sean estas vías las más visitadas y, en consecuencia, las que más bebidas venden y dinero 
recaudan.     El carnaval de Cádiz, página 80 1. el mes de febrero 2. se remontan al siglo XVI, cuando la ciudad tenía uno de los puertos marítimos más 
importantes del mundo  2. Los orígenes se remontan al siglo XVI, los gaditanos copiaron el carnaval de Venecia y con el tiempo, lo adaptaron a sus propias 
costumbres.  3. el concurso oficial de canciones and baile
Personas   La magia de García Márquez, página 88 1. estudiar derecho  2. novela de suspenso  3. periodismo   4. Kafka, Faulkner, Virginia 
Wolf y Hemingway    Diego Rivera, página 90 1. Frida Kahlo   2. murales a las calles, a los techos y paredes de edificios públicos  3. la historia de 
México  4. revolución social mexicana, resistencia a la opresión extranjera, la valoración del indígena, sus raíces, el pasado y el futuro de su país    Frida 
Kahlo, página 92  1. no pudo tener hijos y  dolor físico la acompañó en todo momento  2. autorretratos   3. Diego Rivera; Nueva York    Celia Cruz, 
página 94  1. niños, adoptó a centenares de ahijados  2. la primera mujer hispana en el Carnagie Hall.  3. un tumor cerebral   Rubén Diarío, página 95  
1. gran poeta y escritor    El Che Guevara, página 96  1. la miseria dominante entre las masas y la omnipresencia del imperialismo  2. Che fue ejecutado 
por soldados bolivianos en La Habana.    Unamuno, el eterno poeta, página 98  1. sus ideas políticas  2. recuerdos de su amor y sus crisis personales en 
torno a la religión    Andrés Segovia, página 100  1. cuatro años; 16 años  2. La guitarra no podía producir suficiente sonido como para llenar el salón. 
Segovia perfeccionó  su técnica experimentando con maderas y diseños nuevos,  para aumentar la amplificación natural de la guitarra. 3. su transcripción 
del Chaconne de Bach    Eduardo Galeano, página 102 1. la historia de América a través de pequeñas historias y personajes, muchos reales y otros míticos 
2. caminando a lo largo de la rambla, disfrutando del aire y del mar
Deportes   El arte de imitar a los pájaros, página 108 1. no hay que hacer ningún curso especial para el primer vuelo  2. la rampa de 
despegue es un antiguo mirador sagrado  3. Río Pintos; uno puede refrescarse en sus cálidas aguas    Acampando en San Felipe, página 109  1. al norte del 
estado de Baja California, cerca de Mexicali  2. árido y caliente desértico 3. uno de los mejores lugares para observar las maravillas celestiales    Surfing en 
Costa Rica, página 110  1. aguas cálidas, unas 700 millas de costa, gente amable y unos precios razonables  2. diciembre hasta abril  3. ¡No es una buena 
idea guardar en el salpicadero del auto nuestro reloj, pasaporte u otros objetos valiosos antes de ir al agua!    El fútbol, página 112  1. una pelota de fútbol 
o la camiseta de algún equipo  2. para un picadito con los amigos, para una ida al campo en grupo o, simplemente, para juntarse a ver por televisión al 
equipo de sus sueños 3. tensión, alegría, amargura, llanto y gritos    El jai alai, página 114   1. una palabra de origen vasco que significa “fiesta alegre”  2. la 
acción y la velocidad 3. tenis     Sierra Nevada, el paraíso blanco, página 116  1. todo el invierno y hasta bien entrada la primavera, a veces  incluso hasta 
el mes de mayo  2. con colores    3. montar a caballo o hacer rutas en bicicleta de montaña    El senderismo en el Perú, página 118  1. una costa bañada 
de tranquilas aguas, una sierra cruzada por montañas, varios ríos y una selva amazónica  2. grado de aventura, riesgo y emoción que desee experimentar 
3. Los incas no conocieron el caballo y tampoco la rueda por lo que hicieron a pie todo viaje o recorrido  4. cuatro días

236  r e s p u e s t a s
Música   Bailando al son de merengue, página 124  1. africanos y europeos  2. el melodeón, la güira, la tambora 3. los años 60    Los 
instrumentos musicales, página 125  1. una concha de caracol marino y un cráneo de venado  2. hoja de palmera  3. tronco de aguacate    El arte 
flamenco, página 126  1. el baile,  el cante y la guitarra  2. Andalucía  3. el acompañamiento de guitarra  4. acompañamiento y  de solista    El reguetón 
está “rankeao”, página 128  1. hip hop, reggae, con la influencia de la bomba y la plena  2. la realidad de las calles, hacen críticas sociales y, por supuesto, 
hablan del amor y la pasión  3. Florida, Nueva York y Miami    El tango: pasión in la pista, página 130  1. Italia, España, Francia, Alemania o Polonia 
2. marineros, artesanos, peones y otros trabajadores  3. ambientes prostibularios  4. la década de 1940    El mariachi, página 134 1. indios coca y significa 
música   2. violines, dos trompetas, una guitarra, una vihuela y un guitarrón  3. un tipo de instrumento en forma de guitarra pero con un cuello corto 
y una barriga grande en la parte de atrás    El candombe, página 136 1. en varios barrios de Montevideo, al atardecer y, durante los fines de semana de 
verano  2. la cultura Africana, mantener la cultura en Montevideo  3. los cuadras    La música andina,  página 138 1. alegres, tristes, solemnes, festivos 
o guerreros  2. nueve flautas amarradas en fila hechas de carrizo  3. Paul Simon
Historia   El cinco de mayo, página 146  1. Puebla   2.  16 de septiembre  3. del triunfo de los mexicanos sobre el ejército francés    Los 
hijos del sol, página 148  1. siglo XVI, española  2. consideraban el ombligo del mundo  3. una guerra civil    La independencia de Colombia, página 
152  1. un banquete en honor a  Francisco Villavicencio 2. nueve años más tarde 3. Simón Bolívar    Un símbolo de la nación, página 154  1. pertenencia 
y patriotismo  2. los tres poderes del estado: majestad, ley y fuerza  3. roja es la sangre vertida por los hombres chilenos en el campo de batalla, el blanco 
es la nieve de la cordillera de los Andes, y el azul es el limpio cielo del país    La bandera de México, página 155  1. verde es la de la independencia y la 
esperanza, blanco representa la pureza de los ideales de la nación, roja representa la sangre que los héroes nacionales han derramado por la patria   2. un 
águila; representa la fuerza y la historia de México  3. 1821    San Juan, página 156  1. Juan Ponce de León; Caparra   2. la Plaza de San José; una estatua de 
bronce en honor a Juan Ponce de León 3. Ellas organizaron una procesión repentina. Caminaron por las calles de la ciudad cargando antorchas y tocando 
campanas.    Las ruinas de Tiwanaku, página 158 1. por un sofisticado sistema de agricultura en terrazas para producir alimentos   2. grandísimos 
bloques de piedra orientados de forma astronómica, perfeccionaron la técnica de la momificación y realizaron hazañas sorprendentes en el campo de la 
medicina 3. un lugar para rendir culto o simplemente para agradecer y acompañar a sus ancestor   Los garifunas, página 160 1. Con el paso de tiempo, 
los españoles, nigerianos, se aprendieron a convivir y se realizaron matrimonios mixtos   2. Los españoles  3. música, baile, lengua, religión y costumbres
Geografía   El Parque Nacional Darién, página 166 1. UNESCO   2. Los tres grupos indígenas precolombinos,  los kunas, que 
mantienen poblaciones tradicionales al pie de la montaña sagrada Cerro Tarcuna; los emberá, que moran en la ribera del Chocó; y los wounaan, 
muy cercanos lingüísticamente y culturalmente a los Emberá.  3. los científicos indican que es imprescindible la regulación y control de la actividad 
agropecuaria y forestal   Las islas Galápagos, página 168  1. erupciones volcánicas submarinas  2. recuperarse de las heridas después de los combates  
3. Charles Darwin; “Origen de las Especies”    El jurumí, página 170 1. el oso hormiguero gigante  2. lengua larga, fina y pegajosa; atrapar todo tipo de 
insectos, estrategia de supervivencia es muy valiosa para el ecosistema  3. sentido del olfato; le permite conseguir sus mejores presas y subsistir a lo largo 
del día  4. el jaguar y el puma y los cazadores   Paisajes diversos, página 172  1. ecosistemas naturales y cuencas hidrográficas y una fauna rica  2. La zona 
del Altiplano donde se encuentra el lago Titicaca es húmeda. La zona subandina es muy húmeda y tiene una vegetación exuberante. La zona amazónica 
también tiene una vegetación exuberante.  3. una inmensa estatua de Jesús  4. centro ceremonial y de observaciones astronómicas   Paisajes, flora y fauna, 
página 174 1. El Salto del Angel, un piloto norteamericano Jimmy Angel  2. formaciones de piedras areniscas formadas por la erosión 3. el Gran Roque; 
porque tiene una gran extensión de mar tranquilo  Las ballenas de Valdez, página 176 1. Istmo Carlos Ameghino   2. la reproducción y el alumbramiento 
de la ballena franca  3. gran aleta dorsal y su cola    La Reserva de El Vizcaíno, página 177 1. clima seco y árido   2. mesquite es usado por los nativos 
para hacer fogatas; el maguey que es un ingrediente importante del tequila    La laguna de San Ignacio, página 178 1. octubre y febrero; 5.000 millas 
2. aguas más calientes, las ballenas dan a luz a sus crías.  3. Esta gordura es necesaria para que las ballenas puedan sobrevivir en las aguas heladas del norte 
durante el verano.
Respuestas 

Gastronomía   El dulce de papaya, página 184  1. para soplar burbujas al aire  2. queso blanco de leche de cabra    El mate, 
página 185 1. con azúcar o amargo, muy caliente o frío con jugo de naranja, con una cucharadita de café o con yuyos  2. un vecino amablemente le 
dará  3. ayuda a sanar los corazones heridos.    La deliciosa papa, página 188  1. 3.000  2. papas sancochadas cubiertas con una salsa hecha de queso 
fresco, aceite, ají y galleta remojada en leche    Ensalada de yuca, página 191   1. 2 libras  2. jugo de naranja  3. los tomatines    Camarones en salsa 
blanca, página 192  1. El Rubí   2. vino blanco seco    Carnitas, página 193  1. cinco   2. carne de puerco  Sangría, la bebida del verano, página 
194  1. vino tinto  2. limón, naranja, melocotón, manzana  3. unas horas    La chicha, página 195 1. comida, bebida, hospitalidad y también la fuerza 
2. la yuca madura    El turrón, página 196   1. 1 Kilo (2,20 libras)  2. Navidad  3. en un envase hermético  La “dieta mediterránea”, página 198  
1. bajo nivel de colesterol  2. menos
Conversación   Un ejemplo de salud sustentable, página 204  1. Para poder proveer servicios de salud a ecuatorianos de las zonas 
rurales  2. pneumonía, diarrea, deshidratación y sarampión, mujeres embarazadas, intervenciones quirúrgicas, atención médica de emergencia, rayos X, 
ultrasonido y servicios de farmacia   3. barreras idiomáticas y culturales    El desafío de criar hijos bilingües, página 206  1. ustedes (América 
Latina) y vosotros (España)   2. española, nicaragüense, inglesa, peruana, (también mejicana, colombiana, paraguaya)  3.  vocabulario relacionado a la 
comida    Recomendaciones de un amigo, página 208    1. Rosario, la tercera ciudad más grande argentina  2. conmemora el lugar donde en 1812, 
la bandera se izó por primera vez; podés subir a una torre de 70 metros de altura  3. ir de compras    Para luchar contra la inequidad, página 210  
1. la inequidad en la distribución de la riqueza   2. Nosotros hemos diseñado programas de atención e intervención en las comunidades    Sabiduría 
indígena, página 212   1. una liana y una hoja   2. tienen un poder de producir estados de introspección y visiones   3. formar de conectarte con tu 
mundo subconsciente y limpiarte mental y físicamente El sueño de la casa propia, página 214   1. a comprar y vender inmuebles  2. buscó estimular la 
economía y actualizar la situación existente   2. no hay suficientes viviendas, parejas que se divorcian y siguen viviendo juntas porque no tienen adónde ir
Costumbres   Tiendas de productos alimenticios, página 220   1. a través de su comida   2. mates y bombillas, tapas de empanadas y 
de pascualinas   3. tortillas de maíz, queso fresco, latas de frijoles refritos, muchos tipos diferentes de chiles, tabascos, salsas picantes, y mezclas de especias 
para condimentar.    Programas de televisión, página 221   1. nuevas palabras y su pronunciación, lo que está ocurriendo en los diferentes países y 
facetas de cada cultura   2. los programas de noticias  3. la vivienda y la vestimenta, costumbres, relaciones, valores y muchos otros elementos que reflejan 
la realidad de cada país    El mes de la herencia hispana, página 222  1. honrar a todas aquellas personas de origen hispano que han contribuido con el 
país, los estados unidos  2. Sonia Sotomayor  3. Luiz Walter Álvarez en 1968 en física y Severo Ochoa en 1959 en medicina    El Día de los Muertos, 
página 224  1. diferentes actitudes hacia la muerte, Halloween reflejan el miedo de ser perseguido por espíritus vengativos. Día de los Muertos reina la 
exuberancia de color y el humor, reflejando la alegría de compartir y recordar aquellos seres queridos.  2. recordar aquellos seres queridos que “han pasado 
a mejor vida”  3. armar tu propio altar, ir a un evento, organiza tu propio evento    Estados Unidos con salsa, página 226  1. a través de la música, la 
letra de las canciones y el nombre de los pasos  2. un club de salsa  3. tomar cursos en academias de baile    La huella del español por Texas, página 228 
1. 27%  2. Río Grande  3. San Antonio    La cara latina de Miami, página 230  1. Miami como un pedacito de América Latina en Estados Unidos  2. un 
costo considerable, estrés de comunicarse en otro idioma, aprender costumbres nuevas y adaptarse a una sociedad y cultura distintas  3. Es un documento, 
sirve para verificar la identidad de la persona en el momento de acceder a servicios médicos y financieros o llevar a cabo trámites en instituciones públicas.
Answers
r e s p u e s t a s   237 

This page intentionally left blank 

 239 
Audio Recordings
Recordings of the following forty-one passages are available via the online and mobile McGraw-
Hill Education Language Lab app (see page iv for details).
Cultura
  1.	 Los vejigantes	
page 4
  2.	 De tapeo	
page 6
  3.	 El rodeo y los “huasos”	
page 19
Viaje
  4.	 El barrio gótico de Barcelona	
page 24
  5.	 Un paraíso en el Caribe	
page 32
  6.	 San Miguel de Allende	
page 38
Tradición
  7.	 La Pachamama	
page 46
  8.	 Una Navidad en Paraguay	
page 49
  9.	 Gaspar, Melchor y Baltasar	
page 52
Celebración
10.	 El Salvador del Mundo	
page 65
11.	 Festeja su independencia	
page 68
12.	 El baile del palo de mayo	
page 72
13.	 Un lento retorno	
page 77
Personas
14.	 La magia de García Márquez	
page 88
15.	 Rubén Darío	
page 95
16.	 Andrés Segovia	
page 100
Deportes
17.	 Acampando en San Felipe
18. Surfing en Costa Rica 
page 110
19.	 Conociendo Guatemala a caballo	
page 118

Música
20.	 Bailando al son de merengue	
page 124
21.	 El mariachi	
page 134
Historia
22.	 Un símbolo de la nación	
page 154
23.	 Las ruinas de Tiwanaku	
page 158
Geografía
24.	 El jurumí	
page 170
25.	 La laguna de San Ignacio	
page 178
Gastronomía
26.	 El mate	
page 185
27.	 Camarones en salsa blanca	
page 192
28.	 La chicha	
page 195
Conversación
29.	 Un ejemplo de salud sustentable	
page 204
30.	 El desafío de criar hijos bilingües	
page 206
31.	 Recomendaciones de un amigo	
page 208
32.	 Para luchar contra la inequidad	
page 210
33.	 Sabiduría indígena	
page 212
34.	 El sueño de la casa propia	
page 214
Costumbres
35.	 Tiendas de productos alimenticios	
page 220
36.	 Programas de televisión	
page 221
37.	 El mes de la herencia hispana	
page 222
38.	 El Día de los Muertos	
page 224
39.	 Estados Unidos con salsa	
page 226
40.	 La huella del español por Texas	
page 228
41.	 La cara Latina de Miami	
page 230
240  

Looking for more to read? 
Keep your Spanish strong all year long. 
Become a member. Email us for a special offer.
ThinkSpanish.com
info@thinkspanish.com 
www.thinkspanish.com
Think Spanish is an online magazine 
and membership that brings a 
language and cultural learning 
experience directly into your home 
each month. With your online 
membership you will receive new 
and exclusive articles, lessons and 
audio, every month.
Think Spanish is an online language 
learning program designed for 
students of all ages to learn, speak, 
read and ... Think Spanish!

 
McGraw-Hill Education Language Lab App 
Audio recordings for select readings and flashcards for all glossary lists are 
available to support your study of this eBook. Go to www.mhlanguagelab.com 
to access the online version of this application. Also available for iPhone, iPad, 
and Android devices. Search “McGraw-Hill Education Language Lab” in the 
iTunes app store, Google Play or Amazon App store for Android. 

Put Your Spanish Language into Practice!
At busuu, you can practice your Spanish skills through graded courses and a broad  
range of engaging activities. And as you study, busuu encourages direct interaction 
with native speakers through video and audio chat.
With busuu, you can:
• Practice with exercises that hone all four skills (reading, writing, speaking, listening).
• Enjoy flexible language learning—anytime, anywhere—to fit into your busy schedule.
• Receive personalized feedback on your exercises, talk with native speakers via an
integrated chat, and get to know people from all over the world.
With over 55 million registered users, busuu is the largest social network for 
language learning in the world!
Special Offer: 20% off Premium membership
McGraw-Hill Education has partnered with busuu to provide an 
exclusive discount on busuu’s award-winning Premium service.
Discount: 20% off any plan
Access code: BUSUUSPA20
Code expiration date: December 31, 2017
Or Try A New Language!
busuu offers courses in eleven other languages, specially designed by educational experts.  
With programs ranging from Beginning to Upper Intermediate, you’ll quickly find the level that 
works for you! 
Sign up or log in on www.busuu.com and enter your discount code 
on the payment page to get your exclusive discount!

Select Your  
Title and Chapter
•
Study More than 
12,000 Flashcards  
for Learning  
On-the-Go
•
Build Your 
Understanding
•
Track Your Progress
•
Customize  
Your Study
FREE with these Spanish titles 
 Study Vocabulary, Grammar Concepts, 
Verbs, and Sentence Structures with 
McGraw-Hill Education Language Lab App
All titles are available as print and ebook

