
Read & Think
ITALIAN
Premium Second Edition

This page intentionally left blank 

Read & Think
ITALIAN
The editors of  
Think Italian 
magazine
Premium Second Edition
New York  Chicago  San Francisco  Athens  London  Madrid
Mexico City  Milan  New Dehli  Singapore  Sydney  Toronto

Copyright © 2017 by McGraw-Hill Education. All rights reserved. Except as permitted under the United States Copyright Act 
of 1976, no part of this publication may be reproduced or distributed in any form or by any means, or stored in a database or 
retrieval system, without the prior written permission of the publisher.
ISBN: 978-1-25-983634-3
MHID: 1-25-983634-7.
The material in this eBook also appears in the print version of this title: ISBN: 978-1-25-983633-6,
MHID: 1-25-983633-9.
eBook conversion by codeMantra
Version 1.0
All trademarks are trademarks of their respective owners. Rather than put a trademark symbol after every occurrence of a trade-
marked name, we use names in an editorial fashion only, and to the benefit of the trademark owner, with no intention of infringe-
ment of the trademark. Where such designations appear in this book, they have been printed with initial caps.
McGraw-Hill Education eBooks are available at special quantity discounts to use as premiums and sales promotions or for use in 
corporate training programs. To contact a representative, please visit the Contact Us page at www.mhprofessional.com.
McGraw-Hill Education Language Lab App
Audio recordings for select readings (see page 207 for full list) and flashcards for all vocabulary lists are available to support 
your study of this book. Go to www.mhlanguagelab.com to access the online version of this application. Also available for 
iPhone, iPad, and Android devices. Search “McGraw-Hill Education Language Lab” in the iTunes app store, Google Play or 
Amazon App store for Android.
TERMS OF USE
This is a copyrighted work and McGraw-Hill Education and its licensors reserve all rights in and to the work. Use of this work 
is subject to these terms. Except as permitted under the Copyright Act of 1976 and the right to store and retrieve one copy of the 
work, you may not decompile, disassemble, reverse engineer, reproduce, modify, create derivative works based upon, transmit, 
distribute, disseminate, sell, publish or sublicense the work or any part of it without McGraw-Hill Education’s prior consent. You 
may use the work for your own noncommercial and personal use; any other use of the work is strictly prohibited. Your right to 
use the work may be terminated if you fail to comply with these terms.
THE WORK IS PROVIDED “AS IS.” McGRAW-HILL EDUCATION AND ITS LICENSORS MAKE NO GUARANTEES 
OR WARRANTIES AS TO THE ACCURACY, ADEQUACY OR COMPLETENESS OF OR RESULTS TO BE OBTAINED 
FROM USING THE WORK, INCLUDING ANY INFORMATION THAT CAN BE ACCESSED THROUGH THE WORK 
VIA HYPERLINK OR OTHERWISE, AND  EXPRESSLY DISCLAIM ANY WARRANTY, EXPRESS OR IMPLIED, IN-
CLUDING BUT NOT LIMITED TO IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A PARTICU-
LAR PURPOSE. McGraw-Hill Education and its licensors do not warrant or guarantee that the functions contained in the work 
will meet your requirements or that its operation will be uninterrupted or error free. Neither McGraw-Hill Education nor its 
licensors shall be liable to you or anyone else for any inaccuracy, error or omission, regardless of cause, in the work or for any 
damages resulting therefrom. McGraw-Hill Education has no responsibility for the content of any information accessed through 
the work. Under no circumstances shall McGraw-Hill Education and/or its licensors be liable for any indirect, incidental, special, 
punitive, consequential or similar damages that result from the use of or inability to use the work, even if any of them has been 
advised of the possibility of such damages. This limitation of liability shall apply to any claim or cause whatsoever whether such 
claim or cause arises in contract, tort or otherwise.

Contents
Introduction	 	
	
	
	
	
	
	
	
 
 
x
Cultura  
Caffè cultura   	
	
	
The coffee culture of Italy	
	
  4
Italiani: casa e chiesa?	
	
The role of religion 	
	
	
  5
Il mammone   	
	
	
Family culture and values   	
	
  6
Stereotipi: veri o falsi?  	
	
Italian stereotypes, true or false?   	
  8
L’oro di Napoli  	
	
	
Naples, the city of gold   	
	
10
La città eterna   	
	
	
Rome, the eternal city   	
	
12
La cultura del vino   	
	
The culture of wine  	
	
	
14
Il passatempo nazionale 	 	
Soccer, the national pastime  	 	
16
La passeggiata 	
	
	
Passing time in the town squares   	
18
Una giornata di lavoro  	
	
A typical Italian workday  	
	
19
Prova la sua comprensione		
Test your comprehension	
	
20
Viaggi
Le Cinque Terre  	
	
	
Five villages on the Italian Riviera	
24
Città d’arte e d’amore  	
	
Verona, city of love and art 	
	
25
Vacanze ad Alghero  	
	
Vacation in Alghero 	
	
	
26
La città di Siena  	
	
	
Siena, the heart of Tuscany 	
	
28
Brindisi e San Teodoro  	
	
The towns along the Adriatic Sea 	
30
Le colline umbre  	 	
	
The hills of Umbria 	
	
	
32
La costiera amalfitana  	
	
Explore the Amalfi Coast	
	
34
Venezia romantica  		
	
The romantic city of Venice 	
	
36
La Basilicata  	
	
	
Travel to Southern Italy 	
	
38
Lago di Como  	
	
	
The glamor of Lake Como 	
	
39
Prova la sua comprensione		
Test your comprehension	
	
40
 contents  v 

Tradizione
Le maschere veneziane  	 	
The masks of Venice 	
	
	
44
Il presepe   	 	
	
	
Italian nativity scenes 	 	
	
45
Agriturismo   	
	
	
A new way to travel 	
	
	
46
Il Natale italiano  	 	
	
Christmas traditions in Italy  	 	
48
La famiglia in Italia  	
	
The importance of family	
	
50
La Pasqua	
	
	
	
Celebrating Easter in Italy 	
	
52
Buon anno! 	 	
	
	
Happy New Year! 	
	
	
54
Se mangi italiano  	 	
	
Eat like an Italian	
	
	
56
Le tradizioni di matrimonio  	
Italian wedding traditions 	
	
58
Prova la sua comprensione		
Test your comprehension	
	
60
Celebrazione
La Festa della Repubblica  	
Festival of the Republic 	
	
64
Festa de la Madonna Bruna  	
A spectacular fireworks show in July 	 65
Autunno in festa  	 	
	
Autumn food celebrations 	
	
66
Calendimaggio  	
	
	
Welcoming springtime in Assisi 		
68
Ferragosto	
	
	
	
Summer fun for everyone	
	
70
C’era una volta a Gubbio  		
The wolf of Gubbio 	
	
	
72
L’Infiorata di Noto  		
	
Sicilian flower festival 		
	
73
Festival di Spoleto  		
	
Festival of the Two Worlds	
	
74
Il Palio  	
	
	
	
Horse races in Siena 	
	
	
76
Il Carnevale  		
	
	
Carnival, Italian style  		
	
78        
Festa di Sanremo 	 	
	
Celebrating the music of San Remo 	
80
La Festa di San Giuseppe 	 	
St. Joseph’s Day 	
	
	
82
Sagra del Pesce  	
	
	
The festival of fish	
	
	
83
Prova la sua comprensione		
Test your comprehension	
	
84
vi  contents

  contents  vii 
Biografia
La voce baciata da Dio   	 	
Pavarotti, the voice of God 	
	
 88
Sofia Loren   		
	
	
Italian film queen  	
	
	
 89
Marco Polo  	 	
	
	
A life of travel and adventure	 	
 90
Leonardo contro Michelangelo  	 The great masters of art 	
	
 92
Galileo Galilei   	
	
	
The birth of modern science  	 	
 94
Lucrezia Borgia  	
	
	
The scandalous Borgias  	
	
 95
Caterina de Medici  	
	
Queen of France  	
	
	
 96
Architetto italiana 		
	
Renaissance artist and architect 	
 98
Leggenda vivente del calcio 	
Soccer’s living legend  		
	
 99
L’eredità di Montessori 	
	
The legacy of Maria Montessori 		
100
La vita è bella  	
	
	
Academy Award winner Benigni		
101
Famoso fisico italiano	
	
Enrico Fermi, physicist and inventor 	 102
Canta bella  		
	
	
The beautiful songs of Mina  	 	
103
Prova la sua comprensione		
Test your comprehension	
	
104
Costume
Costume della cucina Italiana  	
Customs of the Italian kitchen 		
108
Espressioni idiomatiche  	 	
Idioms and useful expressions 	 	
110
Galateo degli affari  	
	
Business etiquette and behavior	
112
Saluti e buone maniere  	 	
Social rules and manners	
	
114
Che bella figura!   	 	
	
Italian fashion customs and norms 	
116
Gesti italiani   	
	
	
Understanding Italian gestures 		
118
Prova la sua comprensione		
Test your comprehension	
	
120

Le Arti
La musica folk italiana  	
	
Italian folk music 	
	
	
124
Strumenti musicali italiani 	
Popular instruments of Italy 	 	
125
La letteratura italiana   	
	
The history of Italian literature 	
126
Paese di cantanti e poeti 	 	
A country of singers and poets 		
128
Liscio e balere  	
	
	
Popular Italian folk dance 	
	
130
Musei di Roma  	
	
	
The best museums of Rome 	
	
132
I vetri di murano 	
	
	
Murano glass traditions 	
	
134
L’arte del mosaico 	 	
	
The art of mosaics 	
	
	
135
Dei migliori registi  		
	
Italy’s best director 	
	
	
136
Sculture italiane  	 	
	
Significant Italian sculptures	
	
138
La pizzica 	
	
	
	
The tarantella dance 	 	
	
140
Prova la sua comprensione		
Test your comprehension	
	
142
Storia
Gli stemmi  	 	
	
	
Italian Coat of Arms 	
	
	
146
Il tricolore  	 	
	
	
The flag of Italy 	
	
	
147
La reggia di Caserta  	
	
The Royal Palace of Caserta 	
	
148
Monumenti italiani famosi  	
Famous historical monuments 	 	
150
Imperatore di Roma  	
	
Nero, Emperor of Rome 	
	
152
L’inno nazionale italiano  		
Italy’s national hymn  	 	
	
154
La Torre di Pisa  	
	
	
The history of the Tower of Pisa 	
155
Personaggi famosi nella storia  	
Famous historical figures	
	
156
L’epoca del Rinascimento  	
The Renaissance  	
	
	
158
Storia della lingua italiana  	
The history of the Italian language 	
160
Prova la sua comprensione		
Test your comprehension	
	
162
viii  contents

  contents  ix 
Geografia
I mari d’Italia 	
	
	
Seas and coastlines bordering Italy 	
166
Il fiume più lungo  	 	
	
Italy’s longest river 	
	
	
168
Monte Bianco 	
	
	
Mont Blanc and its geography	 	
170
Vulcani italiani 	
	
	
Active volcanoes of Italy 	
	
171
Isole italiane  	
	
	
The many Italian islands 	
	
172
Le spiagge italiane  		
	
The beaches of Italy	
	
	
174
L’Italia delle grotte 		
	
Exploring the caves and grottoes  	
176
Laghi italiani    	
	
	
Italian lakes and lake districts 		
178
Prova la sua comprensione		
Test your comprehension	
	
180
Gastronomia 
Olio d’oliva	 	
	
	
Olive oil, types and traditions  		
184
Il tiramisù   	 	
	
	
A delicious Italian dessert	
	
185
Cucina del nord e del sud  		
Food of the North and the South 	
186
La pasta 	
	
	
	
The origins and diversity of pasta 	
188
La storia della pizza  	
	
The history of pizza 	
	
	
190
Parmigiano e prosciutto  	 	
Popular food from Parma  	
	
191
Gli italiani e l’antipasto 	 	
Traditions of antipasto 		
	
192
Il cioco-turismo 	
	
	
Chocolate festivals and tourism 	
194
Il gelato italiano  	 	
	
Italian gelato, loved by all 	
	
195	
L’aperitivo 	 	
	
	
Enjoy a pre-dinner drink 	
 	
196
Le braciole 	 	
	
	
A traditional family dish and recipe 	
197
Risotto: leggenda e storia 		
The legend and history of risotto 	
198
Prova la sua comprensione		
Test your comprehension	
	
200
Risposte	
202
Audio Recordings	
207

Introduction 
Read & Think Italian is an engaging and non-intimidating approach to language 
learning. A dynamic at-home language immersion, Read & Think Italian is intended 
to increase Italian fluency while teaching you about life and culture in Italian-
speaking countries.   
This language learning tool is designed to build on and expand your confidence with 
Italian, presenting vocabulary and phrases in meaningful and motivating content 
emphasizing all four language skills: reading, writing, speaking, and understanding 
the spoken language. 
Read & Think Italian brings the Italian language to life!  Our diverse team of 
international writers is excited about sharing the language and culture with you. 
Read a travel narrative from Rome and a documentary on Umbrian hill towns. 
Discover the best markets of Capri with our insider tips, and explore the architecture 
on the colorful streets of Florence.  And don’t forget, while you are enjoying these 
intriguing articles, you are learning Italian. 
Read & Think Italian  is used by educators and students of all ages to increase Italian 
fluency naturally and effectively. Using this as a complement to classroom study or 
as a self-study guide, you will actively build grammar and develop vocabulary.
The cultural information provided in each chapter helps readers develop a deeper 
understanding of the traditions and cultures in Italian-speaking countries, which 
creates greater interest and ultimately success with learning Italian.
Read & Think Italian accommodates a range of skill sets, from beginning to 
advanced:
x  introduction  

 introduction  xi 
• Beginning: We recommend that the student have the equivalent of one semester of 
college- or high school–level Italian.  Your previous experience with Italian may have 
been through studies at a private or public school, self-study programs, or immersion 
programs. Read & Think Italian will allow you to immerse yourself in the language 
and the culture, and your understanding of sentence structure and use of verbs will be 
reinforced. 
• Intermediate:  As an intermediate student, you will learn new vocabulary and 
phrases. You will notice increased fluency and comprehension. You will also learn 
nuances about the language and the culture as you experience the authentic writing 
styles of authors from different countries. 
• Advanced:  The advanced student will continue to gain valuable information, 
as language acquisition is a lifelong endeavor. The diverse topics from a team of 
international writers offer you the opportunity to learn new vocabulary and gain new 
insight into the language and the people.
Whatever your current skill level, Read & Think Italian is an effective, fun, and 
accessible way to learn Italian.
Experience the enthusiasm that comes with learning a new language and discovering a 
new culture.  Read, speak, enjoy . . . think Italian!
Guidelines for Success
Read & Think Italian is divided into chapters guiding you through the cultures and 
traditions of different Italian-speaking countries.  At the end of each chapter is the 
“Test your comprehension” section.  This section encourages development of reading 
comprehension and the understanding of written Italian in different voices.

It is not necessary for you to read Read & Think Italian from start to finish or in any 
certain order.  You can read one chapter at a time or pick an article or chapter that 
is of particular interest to you.  You can complete the test questions by article or by 
chapter. This flexibility allows you to go at your own pace, reading and re-reading 
when needed.  The high-interest articles encourage enthusiasm as you study, making 
the material more enjoyable to read. 
 • Read through the article to get the general idea of the story line. Do not get 
frustrated if the first time through you do not fully understand the vocabulary.
• After you gain an understanding of the article, read through the story again and 
focus on vocabulary that is new to you.  Notice how the vocabulary is used in 
context.  
• Practice reading the article aloud.
• If you have access to an audio recorder, practice recording the articles or ask a 
fluent speaker to record them for you.  Listen to the recording and notice how your 
listening comprehension improves over time. 
Repeat, Repeat, Repeat!  This is especially important for memorizing 
important parts and forms of words. Sometimes only active repetition will secure 
your memory for certain hard-to-retain items.  Frequent vocal repetition impresses 
the forms on your “mental ear.” This auditory dimension will help you recognize 
and recall the words later. With Read & Think Italian you have the opportunity to 
repeat different learning processes as often as you’d like and as many times as you 
want. Repeat reading, repeat listening, and repeat speaking will aid in your overall 
success mastering the Italian language. 
xii  introduction  

 introduction  xiii 
Custom Bilingual Glossary 
A custom bilingual glossary is provided next to each article to facilitate ease and 
understanding while reading in Italian.  With uninterrupted reading, comprehension 
is improved and vocabulary is rapidly absorbed.
Every article contains new grammar, vocabulary, and phrases as well as repetition of 
previous vocabulary and phrases. The repetition throughout the articles enhances 
reading comprehension and encourages memorization. The articles are written 
in different perspectives. Most articles are written in third person while some are 
written in first person. This change of voice allows you to recognize verbs as they are 
conjugated in different tenses. 
Italian instructors often recommend that students “create an image” or associate 
foreign words with something familiar to enhance memorization of new vocabulary. 
As you are learning new vocabulary with Read & Think Italian, however, you will 
not have to create these images.  The images will be automatically created for you as 
the story unfolds.  Take your time as you are reading and imagine the story as it is 
written, absorbing the new vocabulary.  If a vocabulary word is particularly difficult, 
try focusing on an image in the story that the word represents as you say the word 
or phrase aloud. 
Verbs in the glossary are written first in their conjugated form as they appear in the 
article, followed by their infinitive form. 
For example: aprono (aprire): they open (to open)
	
         dobbiamo (dovere): we must (must, to have to)

xiv  introduction
Test Your Comprehension
The test questions provided at the end of each chapter are designed to further develop 
your reading comprehension skills and ensure your overall success with Italian.  In 
addition to determining the general meaning of the article by word formation, 
grammar, and vocabulary, you will also learn how to use context to determine 
meaning. Understanding context allows you to make educated “guesses” about the 
meaning of unfamiliar words based on the context of a sentence, paragraph, or 
article.  Answers are provided at the end of the book and within each chapter.
About the Author
Read & Think Italian is based on articles from Think Italian, an online language 
learning membership published monthly by Second Language Publishing. The 
writers for Think Italian are native Italian speakers, including college and high 
school Italian instructors, travel experts, and journalists.  Articles in this book were 
coordinated and compiled under the direction of Kelly Garboden, founder and 
editor-in-chief of Second Language Publishing. For membership information for 
Think Italian visit: www.thinkitalian.com.

Read & Think
ITALIAN
Premium Second Edition

This page intentionally left blank 

Cultura

4  c u l t u ra
Se andate in Italia e incontrate 
un italiano, quasi sicuramente, 
vi invita a prendere un caffè, 
espresso naturalmente! Il rito 
del caffè per gli italiani è molto 
importante: li accompagna in tutti 
i momenti della loro giornata, 
dalla mattina alla sera.
La mattina al risveglio si prepara subito la macchinetta e dopo qualche 
minuto in cucina si diffonde il profumo, l’aroma inconfondibile 
del caffè. Spesso prima di cominciare a lavorare si fa una capatina 
al bar per prendere un altro espresso: un’altra dose di energia per 
affrontare la giornata. Se volete conoscere più a fondo gli italiani 
dovete assolutamente andare al bar la mattina presto; vedete il 
barista occupatissimo a preparare numerosi tipi di caffè: ristretto 
(molto concentrato), doppio (due caffè in una tazzina), macchiato 
(con una goccia di latte), in tazza, al vetro (in un bicchierino di 
vetro), corretto (con un po’ di liquore) e molti altri. Le richieste sono 
moltissime e molti sono anche i modi di berlo: senza zucchero, con 
molto zucchero, con zucchero dietetico, con zucchero di canna, ecc. 
Il caffè torna anche a pranzo: in casa, preparato con la fedele 
macchinetta moka o con la più moderna macchina per l’espresso, 
e fuori al ristorante o al bar, seduti o in piedi ma sempre bevuto 
in un sorso. Il caffè, infatti, deve essere preparato al momento, ma 
anche bevuto subito, altrimenti che “espresso” è?! Attenzione però: 
preparato al momento ma anche con molta cura! Un bravo barista 
deve, infatti, sapere la quantità giusta del caffè macinato, scegliere 
la miscela migliore e scegliere anche la tazzina giusta: la tazzina ha 
un ruolo molto importante, deve avere determinate caratteristiche per 
poter gustare un buon espresso. Ma niente paura: chi non è esperto 
può frequentare l’Università del caffè, perché in Italia il caffè è cultura!
Caffè cultura
se andate (andare): if you go (to go)
incontrate (incontrare): you meet (to meet)
quasi sicuramente: almost certainly
vi invita a prendere: (he) will offer to buy you 
rito: ritual
giornata: day, the whole day
mattina alla sera: morning till night
al risveglio: on awaking
subito: right away
dopo: after
cucina: kitchen
si diffonde il profumo (diffondersi):
  the aroma spreads (to spread)
spesso: often
cominciare: to start
lavorare: to work
affrontare la giornata: to face the day
se volete conoscere (volere): if you want
  to know (to want)
andare: to go
la mattina presto: early in the morning
vedete (vedere): you see (to see)
tazzina: little cup
goccia di latte: drop of milk
tazza: cup
bicchierino di vetro: small glass 
modi di berlo (bere): ways to drink it 
  (to drink)
zucchero: sugar
torna anche (tornare): reappears (to return)
a pranzo: at lunch time 
fedele: loyal
seduti (sedere): seated (to sit down)
in piedi: standing
ma sempre: but always
bevuto in un sorso: drunk in one go
altrimenti: otherwise
con molta cura: with a lot of care
sapere: to know
giusta: right
scegliere: to choose
la miscela migliore: the best blend
poter gustare: to be able to relish
ma niente paura: but don’t panic!

Capita spesso di sentir parlare 
degli italiani come di un popolo 
profondamente cattolico. Non 
si può certo negare che quasi 
tutti gli italiani sono stati 
battezzati e cresimati, così 
come non si può negare che la 
grande maggioranza si considera 
cattolica. 
D’altra parte, nelle città di oggi i riferimenti sono aumentati a 
dismisura e il peso della religione, nella vita di tutti i giorni, non è più 
lo stesso.  In altre parole, italiani cattolici sì. Profondamente cattolici, 
non più. Il punto è che nell’Italia del dopoguerra, l’Italia rappresentata 
ironicamente dai personaggi di Guareschi, Don Camillo e Peppone, 
il prete e il sindaco (comunista) rappresentavano le due visioni del 
mondo. Nell’Italia del terzo millennio, è impossibile pensare a un 
conflitto così semplice e sembra quasi assurdo immaginare una vita 
“casa e chiesa”, perché gli spazi sono troppo ampi e contorti, gli 
stress sono più complessi, le ambizioni sono spesso irraggiungibili 
e la fiducia – anche verso un prete (figuriamoci verso un sindaco) – 
è estremamente fragile. Peraltro, la graduale e costante riduzione dei 
matrimoni in chiesa e la crescente crisi delle vocazioni testimoniano 
la perdita di carisma della religione cattolica, dovuta anche, ma 
non solo, ai gravi danni d’immagine all’intero mondo ecclesiastico 
procurati dai recenti scandali.
Detto questo, Tg1 e Tg5, i telegiornali più visti d’Italia, continuano 
a trasmettere ogni giorno un servizio di trè o quattro minuti sulla 
giornata del Papa, anche quando non dice o fa niente di nuovo. 
Inoltre, i partiti politici non prendono mai una decisione rilevante 
senza prima chiedere all’amico più in alto in carica al Vaticano cosa 
ne pensa la Chiesa.  Insomma, mentre il cattolicesimo perde forza 
per strade e vicoli d’Italia, la chiesa cattolica mantiene il peso di sempre 
nei corridoi del potere.
Italiani: casa e chiesa?
 
capita spesso (capitare): it often happens
  (to happen)
sentir parlare: to hear it said
popolo: people
non si può certo negare: it can’t be denied
battezzati (battezzare): baptized (to baptize)
cresimati (cresimare): confirmed (to confirm)
sono aumentati (aumentare): have increased
  (to increase)
a dismisura: out of proportion 
nella vita di tutti i giorni: in everyday life
lo stesso: the same
in altre parole: in other words
dopoguerra: postwar period
personaggi (personaggio): characters
prete: priest
sindaco: mayor
mondo: world
pensare: to think
sembra (sembrare): it seems (to seem)
quasi assurdo: almost absurd
casa e chiesa: home and church
perché: because
spazi (spazio): spaces
ampi: wide 
contorti: twisted
ambizioni (ambizione): ambitions
spesso irraggiungibili: often unreachable
fiducia: trust
crescente crisi: increasing crisis
perdita di carisma: loss of charisma
dovuta anche (dovere): also due to
  (to be due to)
procurati (procurare): provided (to provide)
detto questo: that said
Tg1 e Tg5: News, Italian channels 1 and 5 
inoltre: moreover, furthermore
senza: without
più in alto in carica: in the highest position
cosa ne pensa (pensare): what do people    
  think (to think)
insomma: in a word, in short
perde forza (perdere): loses strength (to lose)
nei corridoi del potere: in the corridors 
  of power 
 c u l t u ra 5 

6  c u l t u ra
In Italia, come in 
molti paesi euro­
pei, fino a qualche 
anno fa, si  trova­
vano intere fami­
glie che vivevano 
sotto 
lo 
stesso 
tetto  da parecchie 
generazioni. Non 
era raro trovare  genitori, figli, nonni, zii e nipoti che condivide­
vano la stessa casa. Questo in genere accadeva nei piccoli paesi rurali 
che vivevano di agricoltura e pastorizia. Tutti davano una mano a 
portare avanti la famiglia dal più piccolo al più anziano.
Il concetto della famiglia italiana, molto unita, quasi come se fosse 
scritto sul proprio DNA, in realtà oggi è più una necessità dettata 
dalle difficoltà da parte dei giovani di trovare un posto di lavoro. 
Infatti molti di loro sono costretti a rimanere a carico dei propri 
genitori anche oltre i 30 anni. A volte persino dopo essersi 
sposati continuano a condividere la stessa casa perché non hanno la 
disponibilità economica di comprarne una. Questo fenomeno è più 
evidente nella parte sud dell’Italia. 
Secondo studi intrapresi dal 1998 al 2000 l’85% degli uomini italiani 
compresi tra i 18 e i 33 anni vivono con i propri genitori. Mentre 
il 45% dei nonni accudiscono i propri nipoti. Questa percentuale è 
più del doppio di quella degli Stati Uniti, della Francia, della Gran-
Bretagna e del Regno Unito.
paesi (paese): countries
fino a: until
qualche anno fa: some years ago 
intere: whole 
vivevano sotto lo stesso tetto: lived under
  the same roof
parecchie: a good many
trovare: to find
genitori (genitore): parents
figli (figlio): children
nonni (nonno): grandparents
zii (zio): uncles, aunts
nipoti (nipote): grandchildren
condividevano (condividere): shared
  (to share)
pastorizia: sheep breeding
davano una mano (dare): gave a hand
  (to give)
portare avanti: to carry out
dal più piccolo al più anziano: from the
  youngest to the oldest
fosse scritto (scrivere): it was written 
  (to write)
proprio: own
dettata dalle (dettare): dictated by the
  (to dictate)
posto di lavoro: job
infatti: indeed, as a matter of fact
costretti (constringere): compelled
  (to compel)
rimanere a carico dei: to stay dependent on
anche oltre: even beyond
a volte: sometimes
persino dopo: even after
essersi sposati: getting married
disponibilità economica: disposable income
secondo: according to
studi (studio): studies 
intrapresi (intraprendere): undertaken
  (to undertake)
compresi (comprendere): included
  (to include)
tra: between
accudiscono (accudire): look after
  (to look after)
Regno Unito: United Kingdom
Il mammone

c u l t u ra   7 
dipendono dalla (dipendere): (they) are
   dependent on (to be dependent)
propria: own
staccarsi: to let go
optano per (optare): (they) opt for (to opt)
scelta: choice
purtroppo: unfortunately
scarsità: scarcity
stipendi bassi: low wages
non consentono (consentire): (they) don’t 
  allow (to allow)
spese: expense
vitto: food
pertanto: therefore, hence
felici: happy
vivere: to live
si auguri (augurarsi): wishes for (to wish for)
andare avanti: to carry on
magari: maybe
cambiare: to change
città: city
invece: however
assumersi nessuna responsabilità: to take 
  no responsibility at all 
non aspirano ad (aspirare): do not aspire to
  (to aspire)
finchè: until
provvedere: to provide
loro ... tirano a (tirare): (they) . . . aim to
  (to aim) 
campare: to get by
Comodità o necessità?  In Italia il termine più comune per definire questi 
giovani che ancora dipendono dalla propria famiglia è “mammone” 
termine che deriva da “mamma” e che indica l’incapacità di un figlio di 
staccarsi dalla propria madre.  Oggi sono pochi i giovani che optano 
per questa scelta volontariamente, purtroppo la scarsità di lavoro, gli 
stipendi bassi, il costo della vita sempre più alto, non consentono a 
volte di poter sopportare le spese di gestione di una casa in proprio, 
di un’automobile e del vitto. Pertanto sono costretti a condividere le 
spese con i propri genitori, che se da una parte sono felici di vivere 
con i propri figli, dall’altra si sentono mortificati perché non vedono 
prospettive di indipendenza per loro. 
E’ normale infatti che un genitore si auguri per il proprio figlio di 
andare avanti con la propria vita di raggiungere dei propri obiettivi, 
magari di cambiare città. Questa co-dipendenza invece sta portando 
ad un fenomeno ben più grave del mammismo, e cioè sta creando 
i così detti “bamboccioni” cioè giovani che non vogliono assumersi 
nessuna responsabilità, che vivono di notte e dormono di giorno, 
che non aspirano ad avere una propria famiglia e che finchè ci sono i 
genitori a provvedere alle loro necessità tirano a campare.
CULTURE NOTE
Italian families maintain strong bonds over generations.  Children, after leaving home to establish new families, 
maintain strong relationships with their parents.  Usually they live very near to one of the two parental families, 
make daily telephone calls to their parents, and visit them weekly.  Their relationships with their parents typically 
display strong reciprocal support and exchanges, including childcare, care of the elderly and ill, help with economic 
troubles, loans, and advice.  One of the main characteristics of Italian families is the strong intergenerational solidar­
ity that allows Italians to overcome difficulties, find jobs, look after children, and ask for loans in situations in which 
the family network provides what, in other Western countries, is granted by public or private institutions.  This sense 
of connectedness explains the great relevance that family as an institution assumes in Italian culture. 
 c u l t u ra 7 

8  c u l t u ra
Stereotipi: veri o falsi?
Ancora oggi, quando si parla degli italiani, c’è qualcuno che recita il 
solito ritornello: “Mafia, pizza, mandolino”. Altri fanno riferimento 
a gli spaghetti, al romanticismo o alla moda; talvolta citano l’eccessiva 
gestualità, l’essere rumorosi, il talento musicale, la classe e la creatività.
Io sono nato in Italia, conosco pregi e difetti dei miei compaesani, 
non ho nessun problema a criticarli e riconosco che in alcuni 
stereotipi c’è del vero. In altre parole, credo di essere la persona 
giusta per approfondire gli stereotipi che riguardano gli italiani.
Partiamo dal classico ritornello (“Mafia, pizza, mandolino”) utilizzato 
soprattutto da chi non ama i nativi d’Italia, come i francesi e i tedeschi 
per esempio.
La mafia c’è, in Sicilia e non solo. Forse è meno forte rispetto al 
passato ma senza dubbio c’è ancora, anche se degli eroici magistrati 
la combattono da anni. Peraltro, grazie allo scrittore Roberto Saviano 
e al suo libro Gomorra, tutto il mondo sa che in Campania esiste 
un’altra potentissima organizzazione criminale, la camorra. Aggiungo 
che la Calabria è infestata dalla ’ndrangheta e la Puglia dalla Sacra 
Corona Unita. Detto questo, le mafie ci sono ovunque e gli Italiani 
onesti sono molti di più degli Italiani mafiosi. 
Ma passiamo alla pizza. In questo caso, non posso certo negare che 
la pizza ci rappresenta appieno, sia per la sua varietà che per i suoi 
ingredienti base, tipici della dieta mediterranea. Per di più, i colori 
della pizza margherita sono gli stessi della bandiera dell’Italia: la 
mozzarella è bianca, il pomodoro rosso e il basilico verde. Bisogna 
però ammettere che il maggior venditore di pizza al mondo non è 
italiano. 
ancora oggi: still today
parla (parlare): talks about (to talk about)
recita (recitare): recites (to recite)
il solito ritornello: the same old story
altri fanno riferimento a: others refer to
moda: fashion
talvolta: sometimes 
gestualità: gestures
l’essere rumorosi: being noisy
io sono nato (nascere): I was born 
  (to be born)
conosco (conoscere): I know (to know)
pregi (pregio): merits 
difetti (difetto): faults 
compaesani (compaesano): countrymen 
non ho nessun problema: I don’t have 
  a problem
riconosco (riconoscere): I recognize 
  (to recognize)
c’è del vero: there’s some truth
in altre parole: in other words
credo di essere (credere): I believe I am
  (to believe)
giusta: right
approfondire: to explain
riguardano (riguardare): concern
  (to concern)
non ama (amare): doesn’t love (to love) 
tedeschi (tedesco): Germans
per esempio: for example
non solo: not only
forse: maybe
meno forte: less strong
rispetto al: compared to
passato: past
ma senza dubbio: but no doubt
ancora: still
degli: some
anni (anno): years 
scrittore: writer
libro: book
mondo: the world
ovunque: everywhere
onesti: honest
passiamo alla pizza: let’s talk about pizza
negare: to deny 
appieno: fully
gli stessi: the same
bandiera: flag
bianca: white
pomodoro rosso: red tomato
basilico verde: green basil
maggior venditore:  greatest seller

In quanto al mandolino, strumento musicale utilizzato nel Meridione 
tanti anni fa, è assurdo considerarlo ancora un simbolo tricolore. Se 
vogliamo parlare di stereotipi più seri, ci conviene dare un’occhiata 
alla seconda lista: spaghetti, romanticismo e moda.
Gli spaghetti ci rappresentano, eccome! Sulla tavola italiana un piatto 
di spaghetti, o di pasta in genere, non manca mai e quando manca, 
vuol dire che qualcuno si è messo a dieta. Se vogliamo essere precisi 
però, dobbiamo dire che in alcune città del Nord la pasta è sostituita 
spesso dal risotto. 
Dalla pasta che non passa mai di moda, passiamo alla moda, che 
ormai ci rappresenta quanto gli spaghetti, grazie alla classe e al genio 
di stilisti storici come Valentino e Armani, ma anche alle provocazioni 
creative di Dolce e Gabbana. 
Ma gli Italiani sono ancora romantici e galanti? Prima di tutto 
consideriamo che le donne italiane sono molto più autonome di un 
tempo e spesso preferiscono condurre il gioco. In secondo luogo, 
possiamo sicuramente osservare che ancora oggi molti uomini italiani 
passano a prendere la ragazza a casa e la riaccompagnano, aprono e 
chiudono lo sportello della macchina per farla salire e scendere, e le 
offrono la cena.
Confermo che siamo caotici, parliamo molto e a voce alta e ci 
esprimiamo con gesti. Se poi mi chiedete di confermare che gli 
Italiani hanno un innato talento musicale, vi rispondo che mia madre 
è stonatissima. 
In ogni stereotipo, di solito, c’è un pizzico di verità. Quel che è certo 
è che gli italiani cambiano così tanto da una regione all’altra che è 
veramente difficile rappresentare un popolo così attraverso pochi 
stereotipi.
tanti anni fa (anno): many years ago
se vogliamo (volere): if we want (to want)
ci conviene: we’d better 
dare un’occhiata: to have a look 
 
eccome: certainly 
tavola: dining table
piatto: dish
non manca: it will be for sure, it never fails
dire: to say
si è messo a dieta (mettersi): went on
  a diet (to go)
dobbiamo (dovere): we must (must, 
  to have to)
non passa mai di moda (passare): never goes 
  out of fashion (to go)
genio: genius
stilisti storici: storied designers
donne (donna): women 
un tempo: once
spesso: often
condurre il gioco: to take the lead 
osservare: to observe
prendere: to take 
la riaccompagnano (riaccompagnare): they 
  take her back home (to take back home) 
aprono (aprire): they open (to open) 
chiudono (chiudere): they close (to close)
lo sportello: the (car) door 
farla salire: to let her get in
scendere: to get down, to get out
le offrono (offrire): they offer her (to offer)
cena: dinner
 
caotici: chaotic 
voce alta: loud voice
con gesti: with gestures
se ... mi chiedete (chiedere): if . . . you ask
  me (to ask)
confermare: to confirm
stonatissima (stonato): completely tone-deaf
un pizzico di verità: a bit of truth 
cambiano (cambiare): they change
  (to change)
popolo: people, certain group of people
attraverso: through
pochi (poco): few
c u l t u ra   9 

10  c u l t u ra
Sole, mare, canzone, 
teatro: Napoli, una 
delle 
città 
italiane 
più antiche e famose, 
ricca di storia e di 
cultura. Fondata dai 
greci, Napoli è stata 
dominata nei secoli 
da varie popolazioni 
straniere e per molto tempo ha avuto un ruolo importantissimo 
nella storia dell’Italia e dell’Europa. Ancora oggi Napoli si presenta 
come una metropoli ricca di arte e attrazioni turistiche, nonché come 
centro culturale, scientifico e universitario. Anche dal punto di vista 
archeologico offre molto con i suoi monumenti e con la sua città 
sotterranea, estesa quanto la città in superficie.
Napoli è dunque ricca di cultura, ma quali sono gli aspetti più 
particolari di questa bellissima terra? Gli stranieri che sentono il suo 
nome quasi sicuramente pensano alla pizza, al mandolino e al “Oh 
Sole Mio”. In effetti, la cucina e la musica sono due caratteristiche 
importanti della società napoletana.
Chi va a Napoli deve assolutamente assaggiare la pizza, orgoglio dei 
napoletani, ma anche le mozzarelle, gli spaghetti, il ragù e tanti altri 
prodotti famosi, celebrati in numerosi film ambientati in questa città. 
Ad esempio, nel film “Sabato, Domenica e Lunedì” il ragù diventa il 
protagonista di molte situazioni ed è bellissima la scena di Sofia Loren 
che litiga con altre donne per difendere la propria ricetta di questo 
buonissimo sugo di pomodoro e carne.
L’oro di Napoli
sole: sun
mare: sea
canzone: song
ricca di: rich in
storia: history
fondata (fondare): founded (to found)
greci (greco): Greeks
stata dominata (essere dominato): (it) was
  dominated (to be dominated)
secoli (secolo): centuries
varie: several
popolazioni (popolazione): populations
straniere: foreign
ancora oggi: still today
nonché: and moreover
dal punto di vista: from the point of view
sotterranea: underground
estesa quanto la città: as wide as the city
dunque: consequently
particolari: particular
terra: region
sentono (sentire): (they) hear (to hear)
nome: name
quasi sicuramente: almost certainly
cucina: cuisine
deve (dovere): (he) must (must, to have to)
assaggiare: to taste
orgoglio: pride
ambientati in: set in
ad esempio: for instance
diventa (diventare): becomes 
  (to become)
litiga (litigare): argues (to argue)
difendere: to defend
propria: own
ricetta: recipe
sugo: sauce 
pomodoro: tomato
carne: meat

c u l t u ra   11 
Questo film è solo uno dei tanti film tratti dalle commedie teatrali 
di un famoso autore e attore napoletano: Edoardo de Filippo. Il 
grande Edoardo, come viene definito, nelle sue opere ha cercato di 
fare il ritratto degli abitanti di Napoli con le loro manie, credenze e 
tradizioni: il gioco del lotto legato alla tradizione della smorfia, cioè 
il libro di interpretazione dei sogni con il numero relativo da giocare; 
il presepe, protagonista principale del Natale napoletano, che ogni 
anno presenta delle statuine nuove legate ai vari personaggi famosi, 
politici, attori ecc.; il culto della Madonna e dei santi, primo fra tutti 
San Gennaro, patrono della città; il caffè, tradizionalmente preparato 
con la classica caffettiera napoletana.
Il teatro napoletano è sicuramente una delle tradizioni più antiche e 
famose della città che ha anche una sua maschera nella commedia 
dell’arte: Pulcinella, lo scanzonato e ribelle servo dal naso curvo e 
dal vestito bianco. I miti di Napoli, però, sono anche più recenti. Nel 
cuore dei napoletani, per esempio, c’è la squadra di calcio cittadina 
e, anche se lontano da Napoli ormai da tanto tempo, la figura di un 
giocatore in particolare: Maradona. Maradona, famoso e bravissimo 
calciatore, in realtà è argentino, ma ha regalato tanta felicità ai tifosi 
del Napoli che lo considerano, tuttora, un napoletano a tutti gli 
effetti.
Altro mito recente è la musica dei cantautori melodici che spesso 
cantano anche poesie tradizionali in dialetto napoletano. Parlando 
ancora di musica non si può dimenticare la “sceneggiata”, una sorta 
di musical in versione napoletana, con canzoni in dialetto che si 
inseriscono tra i brani recitati. 
Questa città insomma ha veramente tanti aspetti interessanti da 
conoscere: bisogna solo avere il tempo per vedere tutto l’oro di 
Napoli.
tratti dalle: based on the
viene definito (venire): he came to 
  be defined (to come)
opere (opera): works
ha cercato di (cercare): has tried to
  (to try)
ritratto: portrait
abitanti (abitante): inhabitants
manie (mania): manias, obsessions
credenze (credenza): beliefs
legato alla (legare): related to (to relate)
smorfia: grimace
sogni (sogno): dreams
presepe: nativity scene
statuine (statuina): statuettes
fra tutti: among all
patrono: patron
caffettiera: coffee machine
maschera: mask
scanzonato: witty
curvo: curved
miti (mito): myths
per esempio: for instance
squadra di calcio: soccer team
cittadina: town, small town
giocatore: player
calciatore: soccer player
ha regalato (regalare): has offered (to offer)
felicità: happiness
tifosi (tifoso): supporters, fans
tuttora: still today
a tutti gli effetti: to all intents
spesso: often
poesie: poetry
sceneggiata: scene 
si inseriscono (inserirsi): are included 
  (to include)
brani (brano): pieces, tracks (of music)
recitati (recitare): performed (to perform)
insomma: in sum
veramente: truly
conoscere: to know
bisogna (bisognare): it is necessary 
  (to be necessary)
avere il tempo: to have the time
vedere: to see
oro: gold

12  c u l t u ra
parlare: to talk
senza pensare: without thinking
al suo passato: its past
storia: history
ormai: by now
attraversa (attraversare): goes through 
  (to go through)
inizia (iniziare): begins (to begin)
umanità: humanity
cuore: heart
ha conosciuto (conoscere): has experienced 
  (to experience)
caduta: fall
mondo: world
nei secoli (secolo): over the centuries 
si è guadagnata (guadagnarsi): gained 
  (to gain) 
fu fondata (fondare): was founded
  (to found)
in seguito: following
per mano: by the hand
venne governata (governare): was governed
  (to govern)
sette re: seven kings
venne instaurata (instaurare): was established
  (to establish)
invece: instead
vide (vedere): saw (to see)
tra i barbari: among the barbarians
chiesa: church
 
giorno d’oggi: nowadays
in nessuna altra città: in no other city
ci si può sentire (sentirsi): you can feel 
  (to feel)
a contatto col passato: in contact with 
  the past
basta fare una passeggiata: it’s enough to go
  for a walk
rendersi conto: to realize
convivono (convivere): coexist 
  (to coexist)
mura (muro): walls
evolversi: to evolve
aggiungere: to add
sopraffatti: overwhelmed
bellezza: beauty
non voler trascorrere: do not want to spend
tempo: time
sorseggiare: to sip
osservare: to observe  
mezzi di trasporto: means of transport
È impossibile parlare della città di Roma senza pensare al suo 
passato. La sua storia ormai attraversa tre millenni inizia dal fatto 
che è la prima metropoli della storia dell’umanità. La città era il 
cuore di uno dei più grandi imperi della storia che ha conosciuto 
diversi periodi di conquista, decadenza e caduta. Roma è in assoluto 
la città con più beni storici e architettonici al mondo ed è considerata 
il più importante patrimonio storico, artistico e culturale del mondo 
occidentale. Nei secoli questa città si è guadagnata diversi nomi, tra i 
quali caput mundi, la capitale del mondo, la città eterna e la città santa. 
La tradizione vuole che fu fondata nel 753 a.C. in seguito del 
fratricidio di Remo per mano di Romolo. Successivamente venne 
governata dai sette re, fino al 509 a.C. quando venne instaurata la 
repubblica. Il terzo ed il secondo secolo a.C. furono caratterizzati dalla 
conquista e la fondazione dell’impero. L’età medievale invece vide 
numerose lotte tra i barbari e la chiesa. 
Ma Roma è speciale anche al giorno d’oggi. In nessuna altra città ci si 
può sentire così a contatto col passato e con il futuro. Basta fare una 
passeggiata per rendersi conto che i diversi strati di storia convivono 
tra le mura di questa città che continua ad evolversi, ad aggiungere 
strati alla sua storia. È impossibile non sentirsi sopraffatti da tanta 
bellezza. Non è possibile non voler trascorrere più tempo nelle piazze 
di questa città a sorseggiare aperitivi e osservare il movimento caotico 
dei cittadini sui loro mezzi di trasporto. 
La città eterna

Chiunque abbia la passione per 
la buona cucina non potrà che 
cercare di trasferirsi in questa 
città dove le migliaia di trattorie 
e osterie si sovrappongono a 
ristoranti ed enoteche. Il cibo 
in questa città non è solamente 
alimentazione ma qualcosa di 
molto di più alla quale bisogna 
dedicare il giusto tempo. 
Anche in questi tempi frenetici chi abita a Roma riesce a trovare un 
buco nella propria agenda per un pasto composto da diverse pietanze. 
La cucina romana ha origini povere ed è saporita e sostanziosa. 
Certamente non è per tutti anche se in molti sembrano apprezzarla. 
Alcuni piatti necessitano di un tempo di digestione che presuppone 
la possibilità di non lavorare subito dopo pranzo. Si fa difficoltà 
ad immaginare un manager rampante consumare dei rigatoni alla 
carbonara e un ossobuco e poi sfrecciare alla prossima riunione. La 
cucina Romana rispecchia uno stile di vita godereccio che si può 
ricondurre al periodo della decadenza dell’impero. 
Sostanzialmente i cittadini di Roma nascono con questa enorme 
eredità che è la storia stessa della propria città. La consapevolezza di 
vivere nella città eterna e la convinzione che tutte le strade portino 
alla loro città conferiscono ai romani un carattere spensierato e un 
po’ sbruffone che sembra davvero immune al passare del tempo.
chiunque abbia (avere): whoever has 
  (to have)
buona cucina: good cusine
cercare: to look for, to search for
migliaia: thousands 
trattorie (trattoria): small restaurants
osterie (osteria): taverns 
si sovrappongono (sovrapporsi): drown out 
  (to drown out)
cibo: food
alimentazione: diet
bisogna (bisognare): it is necessary 
  (to be necessary)
dedicare: to dedicate
il giusto tempo: the right time
riesce (riuscire): can (to succeed)
trovare: to find
buco: gap
propria: own
pietanze (pietanza): dishes
ha origini povere: has origins in poverty
saporita: tasty
sostanziosa: substantial
sembrano apprezzarla (sembrare): they seem
  to appreciate it (to seem)
presuppone (presupporre): presumes 
  (to presume)
non lavorare: to not work
subito dopo: soon after
pranzo: lunch
rampante: high-flying
prossima riunione: next meeting
rispecchia (rispecchiare): reflects (to reflect)
stile di vita: lifestyle
godereccio: enjoyable
ricondurre: to trace back
nascono (nascere): are born (to be born)
eredità: inheritance
consapevolezza: awareness
vivere: to live
convinzione: belief
tutte le strade portino: all roads lead to 
un carattere spensierato: a carefree character
un po’ sbruffone: a bit braggart
sembra davvero (sembrare): it really seems
  (to seem)
al passare del tempo: as the time goes by
 c u l t u ra   13 

14  c u l t u ra
I greci chiamavano la peni­
sola italiana Enotria, la terra 
del vino e delle vigne. La 
vite e il vino appartengono 
all’Italia in maniera viscerale, 
fanno parte della sua cul­
tura nel profondo. Furono i 
Fenici, e subito dopo i greci, 
a diffondere la vite nel Me­
diterraneo e nell’Italia meri­
dionale mentre a portare la 
coltivazione della vite, o vitis vinifera,  in Toscana e nel nord della pe­
nisola fu prevalentemente la civiltà etrusca. L’Impero Romano diffuse 
invece la viticoltura nel resto della penisola, oltre che in numerose 
zone d’Europa. Da Roma infatti il vino si diffuse nelle province dell’ 
Impero, comprese quelle settentrionali e il Nord Africa. 
A quei tempi il vino veniva conservato soprattutto in anfore di 
terracotta e aveva un sapore molto diverso da quello che conosciamo 
oggi. Veniva fatto riscaldare e bollire fino a raggiungere un’ aroma 
affumicato, vagamente simile a quello del Madeira e veniva allungato 
con acqua e arricchito con spezie e miele. I Romani furono anche 
i primi a capire che il vino poteva essere invecchiato e dunque in 
certi casi migliorato. Esisteva un vino chiamato Opimian che veniva 
ancora servito dopo ben 100 anni. Oggi l’Italia è erede di questa 
cultura millenaria. Grazie ad un clima ottimale e alla varietà del 
terreno, la penisola produce centinaia e centinaia di uve autoctone, 
che non si trovano in nessuna parte al mondo se non in Italia, e offre 
una enorme varietà di vini dallo stile unico e personalissimo.
La cultura del vino
greci (greco): Greeks
chiamavano (chiamare): they used to call
  (to call)
terra: land  
vigne (vigna): vineyards 
vite: grapevine
appartengono (appartenere): (they) belong    
  to (to belong to)
fanno parte della (fare): (they) are part of 
  (to do, to make)
subito dopo: soon after
diffondere: to spread
mentre: while
a portare ... fu: (the people) who brought . . . 
  were
la civiltà etrusca: the Etruscans
invece: instead
comprese (comprendere): including
  (to include)
settentrionali: northern 
a quei tempi: at that time, in those days
veniva conservato (conservare): it used to be
   preserved (to preserve)
soprattutto: especially 
aveva (avere): used to have (to have)
sapore: taste
conosciamo oggi (conoscere): we know
  today (to know)
riscaldare: to warm 
bollire: to boil
raggiungere: to reach
affumicato: smoked
vagamente: vaguely
acqua: water
arricchito: enriched
spezie: spices
miele: honey
capire: to realize
poteva essere invecchiato: it could be aged 
migliorato: improved
chiamato (chiamare): called (to call)
veniva ancora servito (servire): it used to be 
  served (to serve)
grazie ad: thanks to
centinaia: hundreds
uve (uva): grapes
non si trovano (trovarsi): (they) are not
  found (to find)
mondo: world

c u l t u ra   15 
La vite viene coltivata 
in 
ogni 
regione 
del 
paese, senza eccezioni, e 
rispetto ai tempi passati, 
in cui dominava il “vino 
del contadino”, oggi si 
sono fatti passi da gigante 
verso una produzione di 
qualità e i controlli si sono 
fatti più severi. Dal Friuli 
alla Sicilia, ogni regione 
ha i suoi vitigni e le sue 
particolarità, legate al 
clima ed alla terra. Dal 
Piemonte che è terra di grandi rossi come il Barolo e il Barbaresco 
all’Alto Adige e al Friuli, terra di grandi bianchi, eleganti e aromatici, 
dall’Italia centrale, patria del Sangiovese, con la Toscana in testa, 
alle regioni meridionali, con la Campania e la sua grande varietà di 
vitigni, con la Puglia e i suoi vini robusti e corposi come il Primitivo 
di Manduria, con la Sicilia terra ricca di storia e tradizioni. 
E come dimenticare il Veneto e il suo Amarone o la Sardegna e i suoi 
vini scorbutici e di grande fascino? In Italia l’amore per il vino si lega 
all’amore e alla passione per il cibo e la socialitá e talmente forte è il 
legame fra il paese e il vino che numerose sono le sagre e gli eventi che 
ovunque celebrano questa bevanda dalla storia millenaria. Una su 
tutte la Sagra dell’Uva a Marino, nel Lazio, una delle feste tradizionali 
più note che si celebra ogni anno ogni prima domenica di ottobre. 
Nata come festa religiosa, nel corso dei secoli si è trasformata in una 
festa pagana con fontane che letteralmente danno vino al posto dell’ 
acqua.
viene coltivata (coltivare): was cultivated 
  (to cultivate)
paese: country
senza eccezioni (eccezione): with no 
  exceptions
rispetto ai tempi passati (rispettare): 
  compared to the past (to compare)
vino del contadino: the farmer’s vine
ha i suoi: has its own 
vitigni (vitigno): grape varieties
le sue particolarità: its peculiarities
legate (legare): tied to (to tie, to bind)
clima: climate
grandi: big
rossi: red 
bianchi: white 
corposi: full-bodied
storia: history
tradizioni (tradizione): traditions
dimenticare: to forget
scorbutici: surly
fascino: charm
amore: love
si lega (legarsi): binds (to bind) 
cibo: food 
talmente forte: so strong
legame: bond
sagre (sagra): festivals
ovunque: everywhere
celebrano (celebrare): celebrate
  (to celebrate)
bevanda: drink
feste tradizionali: traditional festivals
anno: year
prima domenica: first Sunday
nata (nascere): born (to be born)
nel corso dei: in the course of the
secoli (secolo): centuries
fontane (fontana): fountains
letteralmente: literally
danno (dare): offer, give
  (to offer, to give)
al posto: instead of
acqua: water

16  c u l t u ra
Il 
passatempo 
nazionale 
italiano è certamente il calcio. 
Il paese della dolce vita e 
dell’eccellenza gastronomica 
è 
ormai 
inevitabilmente 
collegato con questo sport. 
Chiunque sia residente in 
Italia, dalle isole del sud alle 
montagne del nord non può 
fare a meno di interessarsi a 
questo gioco che è sulla bocca 
di tutti. Tuttavia la penisola 
Italiana 
fortunatamente 
è 
rappresentata 
nel 
mondo 
anche per via di atleti di altre 
discipline sportive. 
Nonostante gli atleti italiani siano riusciti ad ottenere ottimi risultati 
in altri sport come lo sci, il nuoto o il volley, al calcio è attribuito un 
posto speciale nel cuore degli italiani.
Il soccer viene esportato dagli inglesi alla fine del XVIII secolo. Ed 
è sempre degli inglesi il merito di avere creato altri meravigliosi sport 
come il tennis o il polo, solo per citarne due. In pochi si rendono 
conto che l’appellativo di “Mister” tuttora usato dai calciatori in 
riferimento al proprio coordinatore tecnico non è altro che un 
retaggio degli esordi di questo sport. Tra i primi club fondati proprio 
dagli inglesi in Italia spicca il Milan Football and Croquet Club, che 
nel 1899 diventa l’Associazione Calcistica Milan e nel corso del secoli 
successivi diventerà una delle squadre più premiate e famose del 
mondo. 
Il passatempo nazionale 
 
passatempo nazionale: national pasttime
calcio: soccer
paese: country
dolce vita: sweet life (It is also used to say “live 
  it up.”)
ormai: by now 
chiunque: whoever
dalle isole (isola): from the islands
sud: south
montagne (montagna): mountains
nord: north
non può fare a meno di: can’t help but be
interessarsi: to be interested
gioco: game
sulla bocca di tutti: the talk of the town
mondo: world
anche: also
per via: thanks to
atleti (atleto): athletes
nonostante: in spite of
riusciti (riuscire): managed (to manage)
ottenere: to get
sci: skiing
nuoto: swimming
attribuito (attribuire): awarded (to award)
posto: place
nel cuore: in the heart
viene esportato (esportare): was exported
  (to export)
alla fine del: at the end of the
avere: to have
solo per citarne: just to mention
in pochi: few (people)
si rendono conto (rendersi): realize     
  (to realize)
in riferimento al: in reference to 
proprio: own
retaggio: heritage
esordi (esordio): debuts
fondati (fondare): founded (to found)
diventerà (diventare): will become
  (to become)

c u l t u ra   17 
Ma in quella fase di nascita nessuno poteva immaginarsi quanto 
potesse diventare importante per la società italiana quello strano sport 
che si giocava solamente con i piedi. Al giorno d’oggi basta passare 
qualche giornata in Italia per rendersi conto che il calcio è diventato 
ben più di uno sport. La televisione ed i giornali fanno a gara per chi 
pubblica più notizie. Il dato più significativo è che il quotidiano più 
letto dagli italiani è la Gazzetta dello Sport, un quotidiano interamente 
dedicato allo sport stampato su una particolare carta rosa che rende 
riconoscibili i suoi lettori anche a decine di metri di distanza. 
Sebbene questa testata dovrebbe occuparsi di sport in generale le 
pagine dedicate al calcio sono la quasi totalità, mentre tutti gli altri 
sport sono relegati alle ultimissime pagine. 
La divisione del tifo è feroce e purtroppo spesso sfocia anche in scontri 
di natura violenta. Gli italiani in genere sono un popolo disunito 
da un forte regionalismo e da un unità d’Italia ottenuta solo in un 
passato relativamente recente. Il termine che si sente più spesso per 
descrivere il tifo italiano è “campanilistico”.  Con questo termine 
si fa riferimento alle campane delle numerosissime chiese situate 
in ogni città d’Italia, ogni cittadino è quindi accusato di interessarsi 
solamente alla propria causa o campana.
Solo la squadra nazionale riesce parzialmente ad unire queste 
tifoserie nemiche, ma solo in caso di vittoria. Quando “gli Azzurri” 
della nazionale non vincono ogni italiano è pronto ad attribuire la 
colpa ai giocatori della nazionale che militano nei club avversari della 
sua città. 
Per capire il popolo italiano bisogna necessariamente capire il calcio, 
lo sport che riesce al contempo ad unire e dividere un popolo difficile 
da decifrare.
fase di nascita: phase of the birth 
nessuno poteva (potere): nobody could 
  (can, to be able to)
diventare: to become
si giocava (giocarsi): is played (to play)
piedi (piede): feet
giorno d’oggi: nowadays
passare: to spend (time)
fanno a gara per (fare a gara): they compete 
  (to compete) 
quotidiano: daily newspaper
carta rosa: pink paper
rende riconoscibili (rendere): makes
  recognizable (to make)
lettori (lettore): readers
sebbene: although
testata: newspaper
dovrebbe (dovere): should (must, to have to)
pagine (pagina): pages 
tifo: support
feroce: bitter
popolo: people
termine: word
si sente (sentirsi): is heard (to hear)
per descrivere: to describe
campanilistico (campanilista): people who  
  show exaggerated attachment to their town
si fa riferimento (fare): makes reference 
  (to make)
campane (campana): bells 
chiese (chiesa): churches 
squadra: team
riesce (riuscire): succeeds (to succeed)
parzialmente: partially
tifoserie (tifoseria): supporters
nemiche: opposed
non vincono (vincere): don’t win (to win)
colpa:  fault
capire: to understand
decifrare: to decipher
 c u l t u ra   17 

18  c u l t u ra
La passeggiata
Le piazze italiane raccontano 
la storia dell’Italia. Da nord 
a sud ogni paese, ogni 
cittadina ha la sua piazza, 
centro nevralgico e cuore 
pulsante della vita della 
comunitá, luogo dove per 
secoli si sono intessuti incontri d’affari e incontri d’amore e dove 
hanno avuto luogo commerci e fiere, mercati e esecuzioni capitali, 
manifestazioni e celebrazioni popolari.
Oggi come ieri, nel Medioevo come ai giorni nostri. Nella piazza si 
andava spesso per vedere e farsi vedere e non é cambiato troppo, da 
allora. Ancora oggi la “vasca”, o  passeggiata in centro, da concludere 
sulla piazza principale del paese sedendosi ai tavolini di un bar per 
osservare i propri concittadini e farsi vedere, rimane una delle attivitá 
preferite, in cui si é attori e spettatori insieme. 
La piazza era ed é al tempo stesso luogo di passaggio e luogo di 
aggregazione sociale, é uno specchio della societá italiana, con i suoi 
banchi di frutta e verdura, il giornalaio, il bar principale, la pasticceria, 
il tabaccaio e la chiesa, il municipio e le botteghe artigiane, oggi 
molto spesso sparite e sostituite da take away dalle insegne al neon o 
da boutiques di lusso o banche, segno del cambiamento dei tempi. 
Si passeggiava nella piazza e nei suoi dintorni all’uscita della chiesa 
la domenica mattina, prima del luculliano pranzo domenicale, e si 
passeggiava prima o dopo cena, concludendo la serata con un gelato 
o, specialmente per gli uomini del paese, bevendo e giocando a carte. 
Un’immagine dell’Italia quasi cinematografica, da cartolina che, fatte 
le debite proporzioni con il mutamento dei tempi e delle abitudini, 
non é cambiata poi troppo, almeno nei piccoli centri.
raccontano (raccontare): tell about 
  (to tell about)
storia: history
nord: north
sud: south
ogni paese: every country
ha la sua (avere): has its own (to have)
centro nevralgico: nerve center
cuore pulsante: pulsating heart
vita: life
secoli (secolo): centuries 
intessuti: interwoven
incontri d’affari: business meetings 
amore: love
hanno avuto luogo (avere luogo): took place
  (to take place)
commerci (commercio): trades
fiere (fiera): fairs 
mercati (mercato): markets 
esecuzioni capitali: executions
ieri: yesterday
ai giorni nostri: nowadays
si andava (andarsi): they used to go (to go)
vedere: to see
cambiato: changed
da allora: since that time
passeggiata: walk
concludere: to conclude
sedendosi (sedersi): sitting (to sit)
osservare: to observe
farsi vedere: to show themselves
al tempo stesso: at the same time
specchio: mirror
verdura: vegetables
pasticceria: the cake shop
chiesa: church
le botteghe artigiane: handicraft workshops 
sparite: disappeared
sostituite: replaced
insegne (insegna): signs
lusso: luxury
banche (banca): banks
dintorni: surroundings
domenica mattina: Sunday morning
luculliano pranzo: lavish lunch  
cena: dinner
serata: evening
per gli uomini: for men
bevendo (bere): drinking (to drink)
giocando (giocare): playing (to play)
carte: cards 
fatte le debite proporzioni: given its
  due proportions 
mutamento dei tempi: shift of time
abitudini (abitudino): habits
almeno: at least
nei piccoli centri: in the small towns

c u l t u ra   19 
settimana lavorativa: work week
ore (ora): hours
giorni (giorno): days
riposo: rest
si svolge (svolgersi): is performed (to perform)
proprio: own
datore di lavoro: employer
tra: between
le otto: 8:00 
le nove e trenta: 9:30 
mattino: morning 
trasporto: transport
macchina: car
strade (strada): streets
anche se: although
sempre: always
però: however
spesso: often
affollati: crowded
affidabili: reliable 
soprattutto: above all
entrare: get in, enter
ci si concede (concedersi): we allow ourselves 
  (to allow oneself)
veloce: quick 
sosta: break
qualche: some
collega: coworker
pausa pranzo: lunch break
varia (variare): it varies (to vary)
si pranza (pranzarsi): one has lunch
  (to have lunch)
uffici (ufficio): offices
possono chiudere (potere): they may close, 
  can close (can, to be able to)
rimanere: to stay
si celebra (celebrarsi): is celebrated
  (to celebrate)
la Festa dei lavoratori: Labor day
chiude (chiudere): it closes (to close)
mese: month
si svuotano (svuotarsi): they empty
  (to empty)
natalizio: Christmas (period)
invece: however, instead 
iniziano (iniziare): they begin (to begin)
possono riaprire (potere): they can open
  again (can, to be able to)
In Italia la tipica settimana lavorativa consiste di circa 40 o 45 ore, 
dal lunedì al venerdì. Il sabato e la domenica sono giorni dedicati al 
riposo. A seconda del tipo di lavoro che si svolge e a seconda delle 
direttive del proprio datore di lavoro, si arriva in ufficio tra le otto 
e le nove e trenta del mattino. Il mezzo di trasporto più diffuso per 
arrivare al lavoro è la macchina e anche per questo le strade sono 
spesso trafficate già dalle prime ore del mattino, anche se sempre più 
persone utilizzano spesso i mezzi pubblici, però spesso affollati e 
difficilmente affidabili, soprattutto in città come Roma e Milano. Di 
solito prima di entrare in ufficio ci si concede una veloce sosta al bar, 
per un cappuccino. 
A metà mattina solitamente 
è il momento di una piccola 
pausa dal lavoro, per una 
sigaretta, un caffè o una 
chiacchierata con qualche 
collega di lavoro. La durata 
della pausa pranzo varia 
da 
mezz’ora 
a 
un’ora, 
abitualmente si pranza fra le 
tredici e le tredici e trenta. Gli uffici possono chiudere fra le sei e le 
sette di sera, anche se non è raro rimanere a lavorare oltre l’orario di 
ufficio per qualche straordinario. 
Il primo maggio si celebra la Festa dei lavoratori e ogni ufficio o 
esercizio commerciale chiude mentre  il mese di vacanza per eccellenza 
è agosto, quando le città letteralmente si svuotano e alcuni uffici 
chiudono per l’intero mese. Durante il periodo natalizio invece le 
vacanze iniziano il 24 dicembre e gli uffici possono riaprire dopo il 6 
gennaio, la Festa dell’Epifania.
Una giornata di lavoro

Stereotipi: veri o falsi?,
page 8
1. What are some common stereo­
types according to the author?
2. The color of pizza margherita is 
the same as what Italian emblem? 
3. What does the author say you 
will always find on an Italian dinner 
table?
L’oro di Napoli, 
page 10
1. Naples was founded by whom?  
     
2. What foods are particularly 
popular in Naples?
    
     
     
Caffè cultura,
page 4
1. If you meet an Italian what might 
he/she surely do?
2. What is a ristretto?
3. What will you receive if you     
order a café al vetro? 
Il mammone, 
page 6
1. Who is it common to find living in 
an Italian home? 
2. What percentage of Italians look 
after their own parents?
3. What are some reasons that 
might cause a child to have to live 
at home, not by their own choice? 
Prova la sua comprensione
20  p r o v a  l a  s u a  c o m p r e n s i o n e

Il passatempo nazionale, 
page 16
1. In which country did soccer origi­
nate, and when?
2. What does the Gazzetta dello 
Sport do to make itself recognizable 
from a distance?
3.  What word is used to describe 
the fans/supporters of soccer?
La passeggiata,
page 18
1. What do you find in every Italian 
city and how would you describe it? 
2. What has the piazza been used 
for over the centuries?
3. What would you find men using 
the piazza for in the evenings?
La città eterna, 
page 12
1. What is Rome known for having 
the best of? 
2. Roman food reflects what? 
La cultura del vino,  
page 14
1. What did the Greeks call la pen­
isola italiana Enotria?
  
2. The peninsula produces a num­
ber of unique grapes thanks to 
which two things?
   
3. Describe the wines of Piemonte 
and Friuli. 
 
     
Test your comprehension
p r o v a  l a  s u a  c o m p r e n s i o n e   21 

This page intentionally left blank 

Viaggi

24  v i a g g i
Le Cinque Terre
striscia di terra: strip of land
comprende (comprendere): includes
  (to include)
borghi (borgo): villages
in passato: in the past
chiamati (chiamare): called (to call)
terreno collinare: hill
scende (scendere): goes down (to go down)
mare: sea
forti pendenze: steep slopes
per poter coltivare: to be able to cultivate
abitanti (abitante): inhabitants
in questo modo: in this way 
hanno addolcito (addolcire): they have 
  softened (to soften)
il paesaggio: the landscape
diventato (diventare): has become 
  (to become)
muri a secco: drystone walls
costruiti (costruire): constructed 
  (to construct)
blocchi di pietra: stone blocks
senza leganti: without mortar
la stessa lunghezza: the same length
muraglia cinese: the Great Wall of China
quindi molti: therefore many
rilassarsi: to relax
nelle spiagge (spiaggia): on the beaches
nuotare: to swim
pesca subacquea: underwater fishing
ma anche: but also
chi non ama: the people who don’t love
può passare: can spend time
piacevole: pleasant
facendo (fare): doing (to do)
altre attività: other activities
ad esempio: for example
giri (giro): tours, rides
una stradina scavata nella roccia: 
  a path dug into the rock
nata per: created to
incontrarsi: to meet one another
un giorno: one day
ha scritto (scrivere): wrote (to write)
calce: lime
negli anni (anno): over the years
lavori per renderla (lavorare): works to make
  it (to work)
sicura: safe
vivibile: livable
panchine (panchina): benches
piccolo: small
si possono (potere): it is possible 
  (can, to be able to)
mangiare: to eat
piatti tipici liguri: typical dishes from Liguria 
in bici: by bicycle
a piedi: on foot, walking
fermarsi: to stop
acciughe (acciuga): anchovies
sotto sale: preserved with salt
pesce: fish
Sulla costa della Liguria, nella zona della provincia di La Spezia, c’è 
una striscia di terra bellissima che comprende cinque borghi, in 
passato chiamati  “terre”: Monterosso, Vernazza, Corniglia, Manarola 
e Riomaggiore.
Questa striscia di terra ha una caratteristica molto particolare: è un 
terreno collinare, irregolare, che scende verso il mare con forti 
pendenze. Per poter coltivare questo terreno, gli abitanti hanno 
creato dei terrazzamenti. In questo modo hanno addolcito il 
territorio e il paesaggio è diventato uno dei più affascinanti dell’Italia 
settentrionale e patrimonio dell’UNESCO.
Un’altra caratteristica è la presenza dei “muri a secco”, cioè muretti 
costruiti con blocchi di pietra senza leganti, che hanno più o meno 
la stessa lunghezza della muraglia cinese. Il mare di questa zona è 
molto bello, cristallino, quindi molti turisti visitano le Cinque Terre 
per rilassarsi nelle spiagge, per nuotare o fare pesca subacquea.
Ma anche chi non ama il mare può passare una vacanza piacevole 
facendo altre attività. Ad esempio si può fare trekking o giri in 
mountain bike su sentieri bellissimi come il sentiero azzurro con la sua 
famosa “via dell’amore”.
La via dell’amore è una stradina scavata nella roccia, nata per 
collegare Manarola e Riomaggiore; spesso era usata dagli innamorati 
per incontrarsi, così un giorno qualcuno ha scritto con la calce “via 
dell’amore” ai capi della stradina. Negli anni hanno fatto molti lavori 
per renderla più sicura, ma anche più vivibile: ci sono panchine, 
illuminazione e un piccolo bar-ristorante con la vista sul mare dove 
si possono mangiare i piatti tipici liguri. Dopo una passeggiata, in 
bici o a piedi, la cosa migliore da fare è fermarsi a gustare il pesto 
genovese, le acciughe sotto sale, il pesce e i vini delle Cinque Terre 
come il famoso “sciachetrà”.

v i a g g i   25 
non conosce (conoscere): doesn’t know 
  (to know)
due amanti sfortunati: two unlucky lovers
raccontata (raccontare): told (to tell)
si svolge (svolgersi): takes place
  (to take place)
non solo ... ma anche: not only . . . but also
sono caratterizzate dagli stili: are 
  characterized by the styles
varie epoche: different times
rinascimentale: of the Renaissance
esempio: example
anfiteatro: amphitheatre
simile al: similar to
in estate: in the summertime
si può assistere (potere): people can watch 
  (can, to be able to)
spettacoli (spettacolo): shows
richiama (richiamare): attracts (to attract)
mondo: world
può essere attirato: can be attracted
vedere: to see
stelle (stella): stars
sicuramente: surely
esperienza: experience
non lontano: not far
residenza: residence
fortificazione: fortification
epoca romana: Roman era
camminando (camminare): walking 
  (to walk)
sempre dritto: straight ahead
si arriva (arrivare): one arrives (to arrive)
qui possiamo ammirare (potere): here we 
  can admire (can, to be able to)
fontana: fountain
marmo rosso: red marble
colonna: column
edifici (edificio): buildings
possiamo visitare (potere): we can visit
  (can, to be able to)
non dimentichiamo (dimenticare): let’s not 
  forget (to forget)
casa: house
si affacciava (affacciarsi): she used to lean out 
  (to lean out)
parlare: to talk
nel giardino: in the garden
invece: on the other hand
ragazze (ragazza): girls 
se toccano (toccare): if they touch (to touch)
seno: breast
avere fortuna: have luck
amore: love
Chi non conosce la romantica storia di Giulietta e Romeo? La storia 
dei due amanti sfortunati, raccontata da Shakespeare, si svolge in 
una bellissima città italiana: Verona. 
Verona è famosa non solo per Giulietta e Romeo ma anche per 
l’architettura e l’arte che sono caratterizzate dagli stili di varie 
epoche: romano, gotico, medievale, rinascimentale.
Un esempio di stile romano è l’Arena, antico anfiteatro simile al 
Colosseo di Roma, dove in estate si può assistere agli spettacoli di 
Opera. Molto famosa è la rappresentazione dell’Aida di Verdi che 
richiama a Verona tanti appassionati di lirica da tutto il mondo. Anche 
chi non è molto interessato a questo genere musicale, però, può essere 
attirato dall’atmosfera suggestiva di questo teatro: vedere l’Opera 
all’aperto, sotto le stelle, è sicuramente una bellissima esperienza.
Non lontano dall’Arena ci sono Castelvecchio, residenza e 
fortificazione della famiglia della Scala, signori della città nel Medio 
Evo, e l’arco di Gavi, dedicato a una delle famiglie più importanti 
dell’epoca romana, la famiglia Gavia.
Camminando sempre dritto, dopo l’arco, si arriva alla zona della 
città più ricca di monumenti, piazza delle Erbe. Questa piazza, simile 
al foro romano, era il centro della politica e dell’economia di Verona. 
Qui possiamo ammirare ad esempio la fontana in marmo rosso con 
la statua di Madonna Verona e la colonna di San Marco in marmo 
bianco, con la statua del Leone, simbolo di Venezia.
A Verona ci sono tanti altri edifici, statue, monumenti che possiamo 
visitare, ma non dimentichiamo Giulietta e Romeo! Non possiamo 
non visitare la casa di Giulietta, con il famosissimo balcone dove si 
affacciava per parlare con Romeo. Nel giardino invece c’è la statua 
di Giulietta, molto importante per le ragazze: se toccano il seno della 
scultura, possono avere fortuna in amore.
Città d’arte e d’amore

26  v i a g g i
Vacanze ad Alghero
      
per chi vuole passare: for those who want
  to spend
bellissima meta: beautiful destination
piccola città: small town
ma ha molte cose in comune: but it has
  much in common
ad esempio: for example
lingua: language
lavorazione del corallo rosso: workmanship
  of the red coral
si trova (trovarsi): is found (to find)
nei fondali marini: in the seabeds
cosa posso fare: what can I do
sicuramente: surely
godermi (godersi): I enjoy (to enjoy)
mare: sea
infatti: in fact
spiagge (spiaggia): beaches 
sabbia bianca: white sand
molto fine: very thin
ma anche: but also
scogli (scoglio): rocks
molta vegetazione: a lot of vegetation
dopo un anno: after a year
chi vuole (volere): those who want (to want)
può andare (potere):  can go 
  (can, to be able to)
prendere il sole: to sunbathe
nuotare: to swim
respirare: to breathe
pulita: clean
salutare: healthy
pini (pino): pines
non lontano: not far
grotte (grotta): caves
si possono raggiungere: can be reached
barca: boat
via terra: overland (by land)
attraverso: through
scalinata costruita sulla roccia (costruire): 
  a staircase built on the rock (to build)
fatica: effort 
premiata (premiare): rewarded (to reward)
vista: view
intorno: around
ammirare: to admire
sale (sala): halls
laghetti (laghetto): small lakes
stalattiti e stalagmiti: stalactites and stalagmites
chiamata (chiamare): called (to call)
infatti: in fact 
Per chi vuole passare l’estate 
in Italia una bellissima meta 
è Alghero, piccola città della 
Sardegna, in provincia di 
Sassari. Alghero è una città 
italiana, ma ha molte cose 
in comune con la zona della 
Spagna chiamata Catalogna, 
ad esempio la lingua. Molto 
famosa è la lavorazione del 
corallo rosso che si trova in 
grandi quantità nei fondali 
marini.
Cosa posso fare ad Alghero? Sicuramente godermi il mare. Ci sono, 
infatti, tante spiagge con sabbia bianca e molto fine, ma anche 
scogli e molta vegetazione. Dopo un anno di lavoro chi vuole un 
po’ di relax può andare in una delle spiagge di Alghero, prendere il 
sole, nuotare in un mare celeste e bellissimo e respirare l’aria pulita 
e salutare dei pini.
Non lontano dalla città c’è il promontorio di Capo Caccia noto per 
le sue grotte. Si trovano infatti in questa zona le famose Grotte di 
Nettuno che si possono raggiungere via mare, con la barca, o via 
terra attraverso la Escala del Cabirol, una scalinata costruita sulla 
roccia con 656 gradini: la fatica è premiata con una meravigliosa 
vista del mare e della natura intorno.  Ma anche all’interno delle grotte 
possiamo ammirare uno spettacolo stupendo: due chilometri e mezzo 
di sale, laghetti, stalattiti e stalagmiti, alcune di forma particolare 
come la colonna stalatto-stalagmitica a forma di organo nella sala 
chiamata infatti “Sala dell’organo”. 

v i a g g i   27 
arrivando: arriving
si può vedere: you can see
inoltre: furthermore
ricorda (ricordare): recalls (to recall)
viso: face
autore: author
chi preferisce (preferisce): those who prefer
  (to prefer)
invece: instead
fare sport marini: to do water sports
divertirsi: to have fun, enjoy themselves
esplorare: to explore
fondale: the seabed
aragoste (aragosta): lobsters
murene (murena): moray eels
altri esemplari (esemplare): other specimens
ama (amare): loves (to love)
anzi: or better still
preistoria: prehistory
centro abitato: town 
ci sono (essere): there are (to be)
vari: several
complessi nuragici: Nuraghic sites 
  (The nuraghe is the main type of ancient  
  building found in Sardinia, Italy. Today it 
  has come to be the symbol of Sardinia and its 
  distinctive culture, the Nuragic civilization.)
per esempio: for example
torre in pietra: a stone tower
a volte isolata: sometimes isolated
inserita: included
capanne (capanna): huts
torri (torre): towers
molti studiosi (studioso): many scholars
hanno cercato di capire (cercare): have tried 
  to understand (to try)
secondo alcuni: according to some (scholars)
torri militari: military towers
rappresentano (rappresentare): represent
  (to represent)
comune: municipality
luogo: place
discutere: to discuss
prendere decisioni: to make decisions
templi (tempio): temples
luoghi sacri: sacred places
mistero: mystery
mare: sea
tutta da scoprire: all to be discovered
Arrivando alle grotte di Nettuno in barca si può vedere inoltre una 
roccia che ricorda il viso di un famosissimo poeta italiano: Dante 
Alighieri, autore de La Divina Commedia.
Chi preferisce invece fare sport marini può sicuramente divertirsi 
con le immersioni ed esplorare il fondale marino dove ci sono colonie 
di corallo rosso, aragoste, murene e altri esemplari.
Ma Alghero è interessante anche per chi ama la storia, anzi la 
preistoria. Non lontano dal centro abitato ci sono infatti vari 
complessi nuragici per esempio il Nuraghe Palmavera e il Nuraghe 
di Santa Imbenia.
Ma che cos’è un nuraghe? 
Simbolo della Sardegna, 
il nuraghe è una torre in 
pietra costruita intorno al 
II millennio a.C, a volte 
isolata, a volte inserita in 
un complesso con capanne 
o altre torri (villaggio 
nuragico). Molti studiosi 
hanno cercato di capire la funzione di queste torri: secondo alcuni, 
sono delle torri militari di controllo; secondo altri rappresentano 
il parlamento o il comune, comunque un luogo dove discutere 
e prendere delle decisioni. Secondo altri studiosi sono invece dei 
templi o comunque dei luoghi sacri.
Storia, mistero, mare, natura fanno di Alghero una città tutta da 
scoprire.

28  v i a g g i
La città di Siena
scrigno: chest 
storia: history
da sempre: all along
affascina (affascinare): (it) fascinates
  (to fascinate)
uno dei tesori: one of the treasures
comune: town
abitato: inhabited
circa: approximately
abitanti (abitante): inhabitants
essere stati trasportati (trasportare): to have
  been carried (to carry)
Medioevo: Middle Ages
macchina del tempo: time machine
palazzi (palazzo):  buildings 
mura (il muro): walls 
opere d’arte (opera): works of art
secolo: century
non a caso: it’s not a coincidence
ha dichiarato (dichiarare): has declared
  (to declare)
da molti: by many
mondo: world
grazie alla: thanks to
conchiglia: shell
due volte (volta): two times, twice
anno: year
si svolge (svolgersi): (it) takes place 
  (to take place)
montati a pelo: bareback riding
ossia: that is
senza: without
sella: saddle
gara: competition
che mette a confronto: that makes them 
  compete
contrade: district
in uso ancora oggi: in use to this day
giostra: joust
chiacchiere: gossip
scherzi (scherzo): jokes
per tutto l’anno: all the year round
di solito: usually
la fa da padrone: rule the roost 
L’Italia è uno scrigno d’arte, natura e storia che, da sempre, affascina 
i suoi visitatori. La città di Siena è uno dei tesori di questo magico 
scrigno. Non è una metropoli, è un piccolo comune del centro Italia, 
situato in Toscana e abitato da circa 55.000 abitanti.
Quando si arriva a Siena, si ha 
l’impressione di essere stati 
trasportati nel Medioevo dalla 
macchina del tempo. La città, 
infatti, ha conservato intatti i 
suoi palazzi, le sue mura e le sue 
opere d’arte, prevalentemente 
del XIII e XIV secolo. Non a 
caso l’UNESCO ha dichiarato 
il centro storico di Siena 
patrimonio dell’umanità.
La piazza principale di Siena è considerata da molti la più bella 
piazza del mondo. Sicuramente è una piazza unica, grazie alla sua 
originalissima forma a conchiglia. È qui, a piazza del Campo, che due 
volte all’anno, il 2 luglio e il 16 agosto, si svolge il tradizionale “Palio”, 
una corsa di cavalli montati a pelo, ossia senza sella, una gara in cui 
quasi tutto è permesso, che mette a confronto le diverse contrade di 
Siena (“contrada” è il nome antico dei quartieri, in uso ancora oggi in 
alcune città italiane). 
Il Palio è la versione moderna di un’antica giostra medievale ma per 
i senesi è molto di più: è motivo di chiacchiere, discussioni, conflitti 
e scherzi per tutto l’anno. Chi lo vince, di solito, la fa da padrone 
fino al Palio successivo.

folla: crowd
ma anche: but also
sdraiarsi: to lay down oneself
godersi: to enjoy oneself
circondano (circondare): (they) surround 
  (to surround)
sorseggiare: to enjoy tasting, to sip
bicchiere: glass
colline (collina): hills
avvolgono (avvolgere): embrace (to embrace) 
madre: mother
farebbe (fare): would do (to make, to do)
figlio: child
si cammina tanto (camminare): people walk 
  a lot (to walk)
conviene (convenire): it’s better (to be better)
andare a piedi: to go on foot 
angolo: corner
stradina: alley
scambiare due parole con: to chat with
senese: from Siena
capita (capitare): it happens, it comes up 
  (to happen, to come up) 
sentire i morsi della fame: to be very hungry
spingono (spingere): push (to push)
cucina senese: Siena’s cuisine
in grado di deliziare: is able to delight
chiunque: anyone
la sua rinomata: its renowned
cacciagione: game
sugo di cinghiale: wild boar sauce
fatti a mano: handmade
zuppa: soup
cavolo: cabbage
fagioli (fagiolo): beans
bollita due volte (bollire): boiled twice
  (to boil)
su fette: on slices
pane tostato: toasted bread
dolci tipici: traditional sweets
vizia (viziare): spoils (to spoil)
eppure: nevertheless
non si concede mai fino in fondo: it never 
  gives itself thoroughly
prendersi in giro: to make fun of itself 
vantarsi: to brag
di tanto in tanto: now and then
È un’esperienza indimentica­
bile seguire un Palio in mezzo 
alla folla, ma anche, quando 
il Palio non c’è, sdraiarsi in 
Piazza del Campo, godersi 
la bellezza dei palazzi che la 
circondano, sorseggiare un 
buon bicchiere di vino rosso. 
Il Chianti, infatti, si produce 
nelle colline senesi, le favolo­
se colline che avvolgono Sie­
na come una madre farebbe 
con il figlio.
A Siena si cammina tanto, perché conviene andare a piedi per 
scoprirne ogni angolo, ogni stradina, ogni terrazzo, e per scambiare 
due parole con un senese, quando capita. Cammina cammina, è 
inevitabile per chi la visita sentire i morsi della fame che spingono 
verso un ristorante. 
E lì le belle sorprese continuano. La cucina senese è in grado di 
deliziare il palato di chiunque, con la sua rinomata cacciagione, gli 
appetitosi piatti al sugo di cinghiale, i pici, una specie di spaghetti 
grossi fatti a mano, la ribollita, una zuppa di cavolo nero e fagioli, 
bollita due volte e servita su fette di pane tostato, e poi i dolci tipici, 
il panforte e i Ricciarelli.
È una città che vizia i turisti, eppure non si concede mai fino in 
fondo. È una città ironica e fiera, che adora prendersi in giro e 
vantarsi, di tanto in tanto, della sua storia e della sua unicità.
 v i a g g i 29 

30  v i a g g i
Brindisi e San Teodoro
patrono: patron
viene celebrato (celebrare): is celebrated 
  (to celebrate)
cittadini (cittadino): city dwellers
settimana: week
coinvolgono (coinvolgere): involve 
  (to involve)
viene allestita (allestire): is organized 
  (to organize)
fiera: fair
parco: park
divertimenti (divertimento): amusements
sagre (sagra): festivals
luminarie (luminaria): lights
addobbano (addobbare): decorate 
  (to decorate)
civile: civil
attesa: awaited
processione a mare: procession on the sea
prendere il via: to get under way 
natante: craft
particolare interesse: particular interest
durante: during
gara: competition
pescatori (pescatore): fishermen
barche (barca): boats
si contendono (contendersi): contend
  (to contend)
imbarcazione: dock
Santo patrono: patron saint 
seguita: followed
molte altre barche: many other boats
fedeli (fedele): believers
precedute (precedere): preceded (to precede)
a bordo: on board
a cavallo: on horseback
le maggiori: the greatest
terra ferma: land
viene portato (portare): is carried (to carry)
verso: toward
risiede (risiedere): resides (to reside)
avviene (avvenire): occurs (to occur)
una volta all’anno: once a year
dura (durare): lasts (to last)
concludendosi (concludersi): ending (to end)
fuochi pirotecnici: fireworks
San Teodoro è il pa­
trono della città di 
Brindisi e viene ce­
lebrato dai cittadini 
la prima settimana 
di 
settembre con 
festeggiamenti 
che 
coinvolgono tutta la 
città. Viene allestita una fiera, un parco divertimenti, sagre, e tante 
luminarie addobbano la città. Per la cittadinanza è la più importante 
festa sia religiosa che civile attesa da grandi e piccoli.
La tradizionale  “processione a mare”, che prende il via dal Castello 
Aragonese, trasporta la  statua del Santo su un natante e da il via alle 
celebrazioni. 
Di particolare interesse durante i festeggiamenti  è  la manifestazione 
del Palio dell’Arca, una gara in cui i pescatori con le loro barche si 
contendono la vittoria per arrivare per primi all’imbarcazione dove 
sono depositate le reliquie del Santo patrono. La competizione è 
seguita da molte altre barche illuminate colme di fedeli, precedute 
dalla barca principale con a bordo la statua del Santo a cavallo e le 
maggiori autorità ecclesiastiche e civili. 
Arrivati sulla terra ferma il Vescovo celebra la Santa Messa, dopo di 
che il Santo patrono viene portato in processione dai fedeli verso la 
cattedrale, dove risiede normalmente. Questa celebrazione avviene 
una volta all’anno e culmina con una grande festa che dura tre giorni 
concludendosi con uno spettacolo di fuochi pirotecnici sul porto 
della città. 

v i a g g i   31 
soldato: soldier
non si conosce (conoscere): nobody knows
  (to know)
per certo: for sure
città natale: hometown
proveniva (provenire): came from 
  (to come from)
fu arruolato (arruolare): was enlisted (to enlist)
esercito: army
trasferito (trasferire): moved (to move)
persecuzione: persecution
avviata (avviare): started (to start)
contro: against
si rifiutò (rifiutarsi): refused (to refuse)
rinnegare: to deny
la propria fede: his own faith
fu quindi rinchiuso: was therefore locked up
carcere: jail
condannato: condemned
morte: death
sarebbe (essere): would be (to be)
al rogo: at the stake
seppellito: laid to rest
vicina: nearby, neighboring
edifici (edificio): buildings
in molte località: in many towns
spoglie: remains
giunte (giungere): arrived (to reach, to arrive)
avvolte (avvolgere): wrapped (to wrap)
seta: silk
oro: gold
trovarono (trovare): found (to find)
le cui facce (faccia): whose sides
rivestite (rivestire): covered (to cover)
lastre d’argento: silver plates
raffigurano (raffigurare): depict (to depict)
episodi (episodio): episodes
verso la fine del: toward the end of 
inizio (iniziare): beginning (to begin)
portare: to bring
per onorarlo: to honor him
prosegue (proseguire): that continues 
  (to continue)
ai giorni nostri: nowadays
San Teodoro di Amasea 
era un soldato di cui 
non si conosce per 
certo la città natale. 
Proveniva dall’oriente e 
secondo la tradizione fu 
arruolato nell’esercito 
romano 
e 
trasferito 
con la sua legione ad 
Amasea.  Allora era in 
atto la persecuzione 
avviata da Diocleziano 
contro i cristiani. Egli si 
rifiutò di rinnegare la propria fede cristiana e fu quindi rinchiuso 
in carcere e condannato prima alla morte per fame, da cui si sarebbe 
miracolosamente salvato, e poi al rogo. Venne seppellito nella vicina 
Euchaita. In seguito furono dedicati a questo Santo diversi edifici di 
culto in molte località: Amasea, Costantinopoli, Ravenna, Venezia. 
Nel 1225,  in occasione delle nozze di  Federico 2° di Svevia con la regina 
di Gerusalemme, le reliquie del Santo furono trasportate a Brindisi. 
Le spoglie, giunte avvolte da materiali preziosi come seta e oro, 
trovarono collocazione in un’arca le cui facce sono completamente 
rivestite di lastre d’argento  realizzate per la maggior parte nella prima 
metà del 13° secolo e raffigurano episodi della vita del Santo, della sua 
morte e della traslazione delle reliquie a Brindisi.    
Verso la fine del 1700 ebbe inizio la tradizione di portare il Santo 
in processione per onorarlo, tradizione che prosegue fino ai giorni 
nostri in diverse città italiane.

32  v i a g g i
Le colline umbre
colline (collina): hills 
una delle zone: one of the areas
incantevoli: enchanting
proprio: indeed, in fact
il fatto di essere: the fact that it is
a non avere: which doesn’t have
sbocco sul mare: access to the sea
forse: maybe
anche per questo: also for this reason
campagna: countryside
del paese: of the country
paesini (paesino): small villages
costruiti: built
mondo: world
le sue cime (cima): its peaks
pianure (pianura): plains
nel quale convergono quasi tutti gli altri: 
  into which almost all the others flow
delle più apprezzate: of the most appreciated
essendo (essere): being (to be) 
del passato: of the past
molto antiche: very ancient
all’inizio: at the beginning
secolo: century
si allea (allearsi): allies, form an alliance
  (to ally, to form an alliance)
si sviluppa (svilupparsi): develops 
  (to develop)
durante: during
successivamente alla caduta: after the fall
vive una fase buia: goes through a dark phase
risorge (risorgere): rises again 
  (to rise again)
strade (strada): streets 
che ne compongono il centro: that constitute 
  its center
sul pendio: on the slope
collegate tra loro: connected among them
vicoli (vicolo): alleys
gradoni (gradone): terraced slope’s
Le colline umbre co­
stituiscono una delle 
zone più incantevoli 
d’Italia. La particola­
rità dell’Umbria è pro­
prio il fatto di essere 
l’unica regione della 
penisola italiana a non 
avere uno sbocco sul 
mare. Forse anche per questo la campagna di questa regione è tra 
le più belle del paese ed i paesini costruiti su queste colline sono tra 
i più pittoreschi del mondo. L’Umbria è prevalentemente collinare e 
montuosa, le sue cime maggiori raggiungono i mille e cinquecento 
metri. Le pianure sono limitate e determinate dalle valli dei fiumi, il 
principale è il Tevere nel quale convergono quasi tutti gli altri. 
Gubbio è una delle più apprezzate fra le cittadine collinari essendo 
ricchissima in testimonianze del passato. Le sue origine sono molto 
antiche, all’inizio del III secolo a.C. si allea con Roma e si sviluppa 
enormemente durante l’impero. 
Successivamente alla caduta di Roma vive una fase buia ma risorge 
dopo l’anno 1000. Oggi Gubbio è una delle cittadine più pittoresche 
d’Italia per via del suo aspetto medievale. Le cinque strade parallele 
che ne compongono il centro sono situate su diversi livelli sul pendio 
della montagna e collegate tra loro da vicoli e gradoni. 

v i a g g i   33 
la più conosciuta: the most famous
porta il suo nome: named after him
monte: mountain
ha invitato (invitare): has invited (to invite)
nei secoli (secolo): during the centuries
sorge (sorgere): rises (to rise) 
etrusco: Etruscan
ha conosciuto (conoscere): has known 
  (to know)
molto travagliata: very troubled
caduta: fall
fu rasa al suolo: was razed to the ground
rioccupata: reoccupied
per essere conquistata: to be conquered
subì il potere: was subjected to the power
il suo essere divisa: the fact that it was divided
le ha fatto conoscere: has made her know
guerre intestine: internal wars
arroccata: perched
ulivi (ulivo): olive trees
edifici (edificio): buildings 
notizie storiche: historical news
risalgono (risalire): go back to (to go back to)
addirittura: even
la espose (esporre): exposed it (to expose)
poterono fiorire: could flourish
artisti (artista): artists
portarono (portare): brought (to bring)
per mano dei: by the hand of
ripresa: recovery
lenta: slow 
bel paese: beautiful country (one of the 
  nicknames of Italy)
al giorno d’oggi: nowadays
trascorrere: to spend, to pass
paesaggio meraviglioso: wonderful landscape
si possono apprezzare: people can appreciate 
lavori (lavoro): works
antiche fortezze (fortezza): ancient fortresses
costituiscono (costituire): constitute 
  (to constitute)
ormai: by now
ricordo: memory
lontane battaglie (battaglia): distant battles
Assisi è probabilmente la più conosciuta grazie alle imprese del Santo 
che porta il suo nome. Assisi è adagiata sul monte Subasio e la quiete 
della sua natura ha invitato nei secoli allo studio e alla meditazione. 
Questa cittadina sorge in prossimità del territorio etrusco ma diviene 
municipio di Roma nel III secolo. Questa cittadina ha conosciuto 
una storia molto travagliata. Con la caduta dell’impero fu rasa al 
suolo dai Goti, rioccupata dai Bizantini solo per essere conquistata 
dai Longobardi.  
Successivamente al dominio imperiale e papale, subì il potere perugino 
dei Visconti e quello degli Sforza. Inoltre il suo essere divisa in due, tra 
Parte de Sopra e Parte de Sotto, le ha fatto conoscere lunghi periodi 
di guerre intestine. 
La cittadina di Narni ha conservato splendidamente il suo carattere 
medievale. Arroccata su un colle ricco di ulivi, questa cittadina 
vanta numerose fontane e piazzette tra gli splendidi edifici. Le prime 
notizie storiche risalgono addirittura al 600 a.C. ma nel 299 a.C. 
diventa ufficialmente colonia di Roma con il nome di Narnia. La sua 
posizione dominante e strategica la espose alle invasione barbariche e 
solo nel XIII secolo poterono fiorire gli artisti che portarono Narni 
all’attenzione di tutti. Tuttavia questo portò alla sua distruzione nel 
1527 per mano dei Lanzichenecchi. La ripresa fu lenta ma stabile e 
consacrò questa cittadina tra i maggiori luoghi d’arte del bel paese. 
Al giorno d’oggi è possibile trascorrere delle vacanze indimenticabili 
tra queste colline. Immersi in un paesaggio meraviglioso, si possono 
apprezzare i lavori degli artisti protetti da antiche fortezze che 
costituiscono ormai l’unico ricordo delle lontane battaglie.

34  v i a g g i
La costiera amalfitana 
uno dei luoghi (luogo): one of the places
affascinanti: charming
tratto: stretch
sud: south
mondo: world
straordinaria bellezza: extraordinary beauty
riconosciuta: recognized 
proprio per le sue eccezionali: 
  for its exceptional
ambientali: environmental
storiche: historical
artistiche: artistic
quarantatre: forty-three
comune: city 
fino a: up to
prende (prendere): takes (to take)
il suo nome: its name
questo luogo: this place
terra: land
pescatori (pescatore): fishermen
è stato sottoposto: has been subjected
invasioni (invasione): invasions
straniere (straniero): foreigners
non sempre: not always
contatto: contact
ha portato (portare): brought (to bring)
conoscenza: knowledge
nuove scoperte (scoperta): new discoveries
agrumi (agrume): citrus
albicocche (albicocca): apricots
melanzane (melanzana:) eggplants
lavorazione: manufacturing
in seguito: then
hanno fatto la fortuna: made the fortune
molti paesi (paese): many villages
trasmettere: to hand down
carta: paper
mulini (mulino): mills
ovviamente: obviously
selvaggia: wild 
rigogliosa: flourishing
belle spiagge (spiaggia): beautiful beaches
mare: sea
altre: other
piccole: small
stupefacenti: astonishing
La 
costiera 
amalfitana 
è uno dei luoghi più 
magici 
e 
affascinanti 
d’Italia. E’ un tratto di 
costa situato nel sud della 
penisola, 
nella 
regione 
della Campania. E’ famosa 
in tutto il mondo per la 
sua straordinaria bellezza, riconosciuta a livello mondiale. E’ stata 
infatti nominata dall’UNESCO nel 1997 “Patrimonio dell’umanità”, 
proprio per le sue eccezionali caratteristiche ambientali, storiche ed 
artistiche. Il tratto costiero si estende per circa quarantatre km, dal 
comune di Vietri sul Mare fino a Punta Campanella, e prende il suo 
nome dalla città di Amalfi, suo centro geografico e storico. 
Questo luogo è sempre stato una terra di pescatori e agricoltori, e per 
la sua posizione strategica è stato sottoposto ad invasioni straniere, 
che non sempre sono state negative. Il contatto con gli ottomani e il 
mondo musulmano ha portato conoscenza e nuove scoperte, come 
gli agrumi, le albicocche, le melanzane, il caffè e soprattutto tecniche 
di lavorazione che in seguito hanno fatto la futura fortuna di molti 
paesi della costa. 
E’ stato proprio il mondo arabo a trasmettere la conoscenza della 
fabbricazione della carta, della produzione dei maccheroni e la 
costruzione dei mulini. Oggi Amalfi è amata in tutto il mondo per le sue 
attrazioni uniche – il Duomo con la sua inconfondibile architettura, la 
splendida costruzione gotica del Chiostro del Paradiso, e ovviamente 
la natura selvaggia e rigogliosa, le belle spiagge e il mare cristallino. 
Anche le altre piccole città della costiera sono stupefacenti, ed ogni 
paese ha il suo carattere particolare e le sue tradizioni. 

v i a g g i   35 
raggiungibile: reachable
per essere: to be
un dolce tipico: a typical sweet
campana: of Campania
invece: instead
antico: ancient
ricco di luoghi: full of places
ospita (ospitare): hosts (to host)
chiamata (chiamare): called (to call)
kermesse: celebration
nata (nascere): born (to be born)
non dimenticare: to not forget
vittime (vittima): victims
incontra (incontrare): meets (to meet)
diversa da tutti gli altri comuni:  
  different from all the other cities
montagne (montagna): mountains
le cui mura: whose walls
prelibatezza: delicacy
così chiamato: so called
erbe (erba): herbs 
legata (legare): related (to relate, to tie)
assaggiare: to try
pomodori (pomodoro): tomatoes
basilico: basil
cotto: baked
forna a legna: wood-fired oven
piuttosto: quite
alta e soffice: thick and soft
non dimenticare: not forget
perla: pearl
arrampicato: perched
ripida scogliera: steep cliff
si affaccia (affacciarsi): looks out onto 
  (to look out onto)
le ville circondate: the mansions surrounded
fu fondata (fondare): was founded (to found)
dio: god
per amore: for love
ninfa: nymph
insieme agli altri: together with the others
meta: destination
pittori (pittore): painters
scrittori (scrittore): writers
grazie alle: thanks to the
loro opere: their works
richiamato (richiamare): attracted (to attract)
trovano (trovare): they find (to find)
storia: history
moda: fashion
pace: peace
Conca dei Marini è famosa per la Grotta dello Smeraldo, una cavità 
incontaminata raggiungibile solo via mare, e per essere il paese della 
sfogliatella, un dolce tipico della tradizione campana. Scala invece 
è il paese più antico della costiera amalfitana. Anche questo ricco 
di luoghi di interesse, ospita una manifestazione chiamata “Scala 
incontra New York”. Una kermesse di arte, musica e cultura nata per 
non dimenticare le vittime dell’11 Settembre 2001, durante la quale 
il paese più antico della costiera incontra la metropoli americana più 
moderna. 
La cittadina di Tramonti è diversa da tutti gli altri comuni, poichè 
è situata tra le montagne e non sul mare. Ricca di bellezze naturali, è 
famosa  per il conservatorio di San Giuseppe e San Teresa, tra le cui 
mura è nata una prelibatezza tipica: il Concerto, un liquore così 
chiamato per la perfetta armonia delle erbe con cui si prepara. 
Ma un’altra specialità è legata a questo comune. Qui è infatti possibile 
assaggiare una delle pizze più buone d’Italia, fatta con ingredienti 
prodotti in questo luogo: mozzarella fresca, pomodori e basilico. La 
pizza tipica è detta “alla tramontina”, ed è rigorosamente cotta in forno 
a legna, dalla pasta piuttosto alta e soffice. Da non dimenticare 
Positano, considerata la perla della Costiera Amalfitana. 
Un paese unico, arrampicato su una ripida scogliera che si affaccia 
direttamente sul mare, con le case e le ville circondate dalla tipica 
vegetazione mediterranea. Secondo la leggenda fu fondata dal dio 
del mare Poseidone, per amore della ninfa Pasitea. Insieme agli altri 
comuni, questi luoghi rappresentano una ricchezza infinita dell’Italia, 
e sono stati meta di pittori, scrittori e artisti da tutto il mondo, che 
sono stati ispirati e grazie alle loro opere hanno richiamato visitatori 
da ogni continente, che qui trovano natura, storia, moda, bellezza e 
pace. 

36  v i a g g i
Venezia romantica
mille volti (volto): many faces 
Ponte dei Sospiri: Bridge of Sighs
ebraica: Jewish
palazzi (palazzo): buildings (building)
calli (calle): alleys
gioiosa: joyful
mordi e fuggi: grab and go
macchina fotografica: camera
in mano: in hand
ore (ora): hours
compreso: included
speranza: hope
catturare: to catch
città: town
non conosce (conoscere): doesn’t know 
  (to know)
bassa stagione: low season
sfuggire: to avoid
masse (massa): crowds
prezzi alti: high prices 
mangiare bene: to eat well 
se invece: if instead
andare a caccia: to go hunting
tesori artistici: artistic treasures
(se) andassimo (andare): (if) we went 
  (to go)
se riuscissimo ad (riuscire): if we could
  (can, to be able to)
evitare: to avoid
trappole (trappola): traps 
folle rumorose: noisy crowds
locali blasonati: much-heralded restaurants 
con molto: with much (money)
(se) andassimo alla ricerca: (if ) we went
  searching 
respirare: to breathe
vivere: to experience, to live
il bacaro: the name of a typical Venice tavern
osteria: tavern
si servono (servirsi): they serve (to serve)
cicchetti: small side dishes
ghiotti: delicious
anche se: even if
non amano (amare): they don’t love 
  (to love)
paragone: comparison
Venezia ha mille volti. 
C’ è la Venezia romantica 
di Casanova e del Ponte 
dei Sospiri, immortalata 
in centinaia di film. C’è 
la Venezia delle gondole, 
la Venezia di Piazza San 
Marco e dell’acqua alta, 
la Venezia ebraica della 
Giudecca e della sua storia millenaria, quella dei palazzi dei Dogi e 
dei calli, quella gioiosa del Carnevale, quella glamour del Festival di 
Venezia e della Biennale e quella popolare del turista mordi e fuggi, 
macchina fotografica in mano e quattro ore di tour tutto compreso 
nella speranza di catturare in una istantanea la magnificenza di questa 
città che non conosce bassa stagione.
Difficile sfuggire agli stereotipi, alle masse e ai prezzi alti. Ancor più 
difficile mangiare bene in una città dove apparentemente dominano 
i menù turistici.
E se invece di andare a caccia di tesori artistici andassimo a caccia 
di tesori gastronomici? Se riuscissimo ad evitare le trappole, le folle 
rumorose o i locali blasonati dove si mangia poco con molto e 
andassimo alla ricerca di luoghi alternativi e genuini dove respirare 
un’atmosfera più autentica e vivere il momento del pasto alla maniera 
dei veneziani?
Il locale tipico dei veneziani è il bacaro, una sorta di bar/osteria  dove 
si servono i cicchetti, ghiotti spuntini simili alle tapas, anche se i 
veneziani non amano il paragone.

v i a g g i   37 
Tipica l’offerta di pietanze della cucina tradizionale veneziana 
come acciughe, carciofi, polpette di carne o pesce, sarde in saor, 
baccalà mantecato, seppie e moscardini detti folpeti, ostriche e altre 
squisitezze, da accompagnare ad bicchiere di vino, denominato 
ombra, seduti al bancone del bar. La maggior parte di questi locali 
tipici infatti non ha tavoli ma accoglie i suoi ospiti con antipasti e 
stuzzichini da consumare ad un bancone di legno, in piedi, un 
modo perfetto per socializzare, in una atmosfera di solito informale e 
rilassata.
Se gli anglosassoni hanno il pub crawl, i veneziani il giro d’ombre: si 
inizia la serata da un bacaro per poi visitarne più di uno. Il termine 
“bacaro” si dice derivi dal veneto far bacara, che vuol dire fare 
baccano, festeggiare, mangiare e  divertirsi in compagnia.
Un indirizzo prezioso è Alla Vedova (Cannaregio 3912), uno dei 
bacari più antichi della città, molto noto fra i veneziani e famoso per le 
sue polpette e per il fritto misto.
Poco distante l’Anice Stellato (Cannaregio 3272), piccolo ma 
accogliente, dove gustare cicheti di pesce e fegato alla veneziana. 
Dò Mori (San Polo 429) è conosciuto come il più antico bacaro di 
Venezia. In attività già alla fine del 1400, non ha tavoli ma serve la 
sua specialità, i francobolli, piccoli tramezzini ripieni di salumi, 
gorgonzola e verdure, su un bancone di legno. Non lontano dal ponte 
di Rialto, nel cuore della Venezia da cartolina, si trova All’Arco (San 
Polo 436). Situato a pochi passi dal mercato del pesce, offre una 
selezione di pesce freschissimo servito su fette di pane, un’esperienza 
gastronomica paradisiaca. Venezia è magica anche per questo.
pietanze: dishes
cucina: cuisine
acciughe (acciuga): anchovies
carciofi (carciofo): artichokes 
polpette di carne: meatballs
pesce: fish
sarde in saor: typical recipe for sardines 
baccalà mantecato: creamy codfish
seppie: cuttlefish
moscardini: a type of mussel
altre squisitezze: other delicacies
bicchiere: glass
denominato: called 
seduti al bancone: sitting at the counter
non ha tavoli: it doesn’t have tables
accoglie: to welcome
bancone di legno: wood counter
in piedi: standing
rilassata: relaxed
giro: tour
si inizia (iniziarsi): they start 
  (to start)
serata: evening
si dice (dire): they say (to say)
vuol dire (voler dire): it means 
  (to mean)
fare baccano: to make a racket
divertirsi in compagnia: to have fun 
   in company 
un indirizzo prezioso: a valued destination
fritto misto: mixed fried foods
piccolo ma accogliente: small but cozy
gustare: to enjoy 
piccoli tramezzini ripieni: small stuffed
  sandwiches
mercato del pesce: fish market
fette di pane: slices of bread 
anche per questo: also for this reason

38  v i a g g i
La Basilicata
sono più conosciute di altre (conoscere):
  are better known than others (to know)
non ha sentito parlare: not heard talk of
per esempio: for example
meno note: less known
anche se: even if
antichissima: very ancient
si è innamorato dei (innamorarsi di):
  fell in love with (to fall in love with)
ha scelto (scegliere): chose (to choose)
girarvi (girare): to shoot there (to shoot)
si sono domandati (domandarsi): they 
  wondered (to wonder)
avesse trovato (trovare): he had found 
  (to find)
regista: director
in effetti: in fact
chiamata (chiamare): called (to call)
si scappa (scapparsi): (people) run away from
  (to run away)
non ci sono (esserci): there aren’t (to be there)
abitanti (abitante): inhabitants
di conseguenza: as a consequence
poco lavoro: not much work
hanno cercato fortuna: sought their fortune
altrove: somewhere else
all’estero: abroad
nonni: grandparents
per citare: to mention
nome: name
erano nati (nascere): were born (to be born)
un paesino vicino: a village near
comunque: anyway, however
ha acceso (accendere): has lit up (to light up)
verso: toward
a dire il vero: to tell the truth
più che motivato: more than justified
ricchezze (ricchezza): treasures
paesaggistiche: of the landscape
storiche: historical
artistiche: artistic
raccontano (raccontare): tell about 
  (to tell about)
antico popolo: ancient people
rovine (rovina): ruins
a pochi passi: a few steps from
ricordano (ricordare): recall (to recall)
svela (svelare): discloses (to disclose)
mondo: world
mari (mare): seas
bagnano (bagnare): lap (to lap)
massicci (massiccio): massifs
raggiungono (raggiungere): reach (to reach)
vette (vetta): peaks
oltre: over
altezze (altezza): heights
insolite per: unusual for
Alcune regioni italiane sono più conosciute di altre. Chi non ha 
sentito parlare, per esempio, della Toscana e della Sicilia? La Basilicata 
è una delle regioni meno note, anche se ha una storia antichissima e 
una geografia originale e intrigante.
Quando Mel Gibson si è innamorato dei Sassi di Matera e ha scelto 
di girarvi la Passione di Cristo, molti italiani si sono domandati cosa 
ci avesse trovato il regista e attore australiano.
In effetti la Basilicata, chiamata anche Lucania, è una regione da cui 
tendenzialmente si scappa, perché non ci sono grandi città . Potenza e 
Matera, i due capoluoghi di provincia, hanno rispettivamente 68.000 
e 60.000 abitanti e di conseguenza c’è poco lavoro. Tanti emigranti 
lucani hanno cercato fortuna altrove, nel Nord Italia come all’estero. 
I nonni di Francis Ford Coppola, per citare il nome di chi la fortuna 
l’ha trovata, erano nati a Bernalda, un paesino vicino a Matera.
L’attenzione di Gibson, comunque, ha acceso un inedito interesse 
turistico verso la Basilicata, un interesse che, a dire il vero, è più 
che motivato, dato che le sue ricchezze ambientali, paesaggistiche, 
storiche ed artistiche sono ampie e importanti. 
I Sassi di Matera sono patrimonio dell’UNESCO. Il Pollino e il Val 
d’Agri sono due parchi naturalistici nazionali. Le necropoli di Pisticci 
raccontano l’antico popolo degli Enotri. Le rovine di Heraclea, a 
pochi passi da Policoro, ricordano la Magna Grecia. La bella Melfi 
svela la prima costituzione democratica del mondo. Due mari, lo Jonio 
e il Tirreno, bagnano le splendide coste e i massicci dell’Appennino 
raggiungono vette oltre i 2.000 metri, altezze insolite per il Sud 
Italia.

v i a g g i   39 
Lago di Como 
“Quel ramo del lago di Como, che volge a mezzogiorno”. È così 
che inizia uno dei romanzi più importanti della letteratura italiana, 
I promessi sposi di Alessandro Manzoni.
È difficile trovare un italiano che non ne conosca a memoria le 
prime parole, sia perché si studia in ogni scuola italiana, sia perché 
è stato adattato in serie tv.
In realtà, è ancora più difficile trovare un italiano non al corrente 
della storia d’amore tra la showgirl Elisabetta Canalis e l’affascinante 
divo hollywoodiano George Clooney. Promessi sposi anche loro?
Chissà quante volte Clooney ed Elisabetta si saranno rilassati 
insieme sulle rive del lago! Certo è che l’indimenticato protagonista 
di E.R. ha comprato la villa sul lago nel 2003, in località Laglio. Fino 
ad allora pochi italiani avevano sentito parlare di quel paesino, che 
da allora ruba la scena al mitico ramo descritto dal Manzoni.
Il Lario, comunemente chiamato lago di Como, è uno splendido 
lago di origine glaciale situato nel nord Italia, fra le province di Lecco 
e Como. Pochi passi oltre, c’è la Svizzera. È il terzo lago italiano per 
superficie e il quinto d’Europa per profondità, un lago romantico e 
docile che stimola, da sempre, serenità e amore. È forse per questo 
che artisti del cuore come Manzoni, Stendhal e Byron lo hanno 
raccontato. 
Oggi calma, pulizia e bellezza di queste rive sono un’attrazione 
irrinunciabile per turisti di primo piano, ben informati e 
buongustai. È intorno a queste acque che un’infinita fila di ulivi 
regala un olio da intenditori. Ed è in questi ristoranti che, quando 
la polenta taragna, il fritto misto di lago o il missultin compaiono sul 
piatto, i clienti possono considerarsi fortunati. Sarà per questo che 
Clooney viene sempre qui?
ramo: branch
lago: lake
volge (volgere): turns (to turn)
mezzogiorno: south 
inizia (iniziare): begins (to begin)
trovare: to find
non ne conosca (conoscere): doesn’t know  
  (it) (to know)
parole (parola): words
si studia (studiare): it is studied (to study)
in ogni scuola: in every school
è stato adattato (adattare): has been 
  adapted (to adapt)
ancora più difficile: even more difficult
non al corrente: not aware
storia d’amore: love story
promessi sposi: betrothed (Literally: 
  promised to be married)
chissà: who knows
quante volte: how many times
si saranno rilassati (rilassarsi): they relaxed
   (to relax)
insieme: together
rive (riva): shores
ha comprato (comprare): bought (to buy) 
località: locality
fino ad allora: until then
avevano sentito parlare (sentire): they had 
  heard about (to hear)
paesino: village
da allora: since that moment
ruba (rubare): steals (to steal)
descritto (descrivere): described 
  (to describe)
chiamato (chiamare): called (to call)
terzo: third
quinto: fifth
per profondità: in depth
stimola (stimolare:) stimulates 
  (to stimulate)
sempre: always
forse per questo: maybe for this reason 
del cuore: of the heart
lo hanno raccontato (raccontare): they 
  told about it (to tell about)
oggi: today
pulizia: cleanliness
irrinunciabile: irresistable
primo piano: very important
ben informati: well informed
buongustai: gourmet
intorno: around
fila di ulivi: row of olive trees
regala (regalare): gives (to give)
olio da intenditori: boutique olive oil
viene sempre qui (venire): he always comes
  here (to come)

Prova la sua comprensione
40  p r o v a  l a  s u a  c o m p r e n s i o n e
Vacanze ad Alghero,
page 26
1. Alghero has a lot in common with 
what other region?
 
2. What are some things you can do 
while vacationing in Alghero?
 
3. What is the symbol of Sardinia?
La città di Siena,    
page 28
1. When you arrive in Siena what 
might you notice? 
2. What makes the central piazza of 
Siena unique?
3. What food is Siena renowned for? 
Le Cinque Terre,
page 24
1. What is Le Cinque Terre?
2. How would you describe and 
translate muri a secco?
3. What did “someone” do to a lime­
stone wall in one of the cities? 
Città d’arte e d’amore,    
page 25
1. What is Verona famous for? 
   
2. What eras of architecture will 
you find in Verona?
 
3. What can you admire while walk­
ing around the piazza delle Erbe?

Test your comprehension
p r o v a  l a  s u a  c o m p r e n s i o n e   41 
La costiera amalfitana,
page 34
1. Why is Amalfi Coast renowned?
2. What is produced in this region? 
3. What is the city of Tramonti 
famous for? 
Venezia romantica, 
page 36
1. What stereotypes of Venice is it 
difficult to avoid? 
2. What is il bacaro?
3. What is the bacari on Alla 
Vedova famous for? 
     
Brindisi e San Teodoro, 
page 30
1. What is the Palio dell’Arca?
2. What does il Vescovo celebrate 
and how does this celebration end? 
3.  Describe the reliquie del Santo 
and how it was when it arrived in 
Brindisi. 
Le colline umbre,   
page 32
1. What makes the area of Umbria 
unique?
2. What city is considered the most 
famous of the Umbria region?
3. Name some characteristics of 
the city of Narni. 
 

This page intentionally left blank 

Tradizione

44  t ra d i z i o n e
Le maschere veneziane
apprezzate (apprezzare): appreciated 
  (to appreciate)
mondo: world
vantare: to boast
antiche: ancient
vanno (andare): go (to go)
indietro nel tempo: a way back
mille anni (anno): thousands of years
maschere (maschera): masks 
garantivano (garantire): (they) used to
  guarantee (to guarantee)
popolo: people
dimenticare: to forget
seppure per poco: even if for a little 
forti divisioni: strong divisions 
regnavano (regnare): (they) used to reign
  (to reign)
ottima: excellent
valvola di sfogo: relief valve
nei confronti: toward
soprusi (sopruso): abuses of power
saggiamente: wisely 
tollerava (tollerare): used to tolerate
  (to tolerate)
alleviavano: relieved
malumori (malumore): discontents
indossata (indossare): worn (to wear)
composta (comporre): composed 
  (to compose)
bianca: white
nota: famous
tricorno: cocked hat
avvolgente mantello: enveloping cloak
concedeva di bere: make it possible to drink 
agevolmente: easily
mantenendo (mantenere): keeping (to keep)
la rende (rendere): makes it (to make)
corteggiare: to court
nome: name
indumenti (indumento): clothing
abbinati (abbinare): matched with 
  (to match)
sembianze: form 
gatta: cat (female)
facile da realizzare: easy to make
travestimento malizioso: naughty costume
non concedeva (concedere): did not allow 
  (to allow)
lo indossava: used to wear it
parlare: to talk
velluto: velvet
sorretta (sorreggere): was supported 
  (to support)
bocca: mouth
corpo: body
abbigliato (abbigliare): dressed (to dress)
indumenti: night clothes
raffinate: refined
velature (velatura): veils
rendevano (rendere): used to make 
  (to make)
oggetto: object 
Il carnevale di Venezia è una delle più note ed apprezzate celebrazioni 
al mondo. Questa tradizione può vantare origini antiche che vanno 
indietro nel tempo di mille anni. Le maschere e i costumi garantivano 
al popolo l’anonimità e con essa la possibilità di dimenticare, seppure 
per poco, le forti divisioni sociali che regnavano nella Repubblica 
di Venezia. Questo costituiva quindi un’ottima valvola di sfogo nei 
confronti dei soprusi dell’aristocrazia che, saggiamente, tollerava 
questi festeggiamenti che alleviavano le tensioni sociali ed i malumori 
del popolo. 
Una delle maschere più comuni nel carnevale antico è la Bauta, 
indossata sia dagli uomini che dalle donne. È una maschera composta 
da tre elementi essenziali, la classica maschera bianca, nota come larva, 
da indossare sotto ad un tricorno ed un avvolgente mantello nero, 
che insieme formano il costume carnevalesco per eccellenza. Il fascino 
particolare di questa maschera consiste nel fatto che concedeva di bere 
e colloquiare agevolmente pur mantenendo il completo anonimato. 
Questo la rende la maschera perfetta per corteggiare o essere corteggiati. 
L’altra maschera tipica di Venezia è conosciuta col nome di Gnaga. 
Questo travestimento era costituito semplicemente da indumenti 
femminili d’uso comune, abbinati ad una maschera con le sembianze 
di una gatta. Questo travestimento era facile da realizzare e destinato 
agli uomini disposti ad atteggiarsi da popolana. 
La maschera più popolare tra le donne era invece la Moretta. Questo 
era un travestimento malizioso in quanto non concedeva a chi lo 
indossava la possibilità di parlare. Una piccola maschera di velluto, 
sorretta dalla bocca, e il corpo abbigliato con indumenti dalle raffinate 
velature, rendevano questa maschera, e chi la indossava, oggetto di 
attenzioni e corteggiamenti.

  t ra d i z i o n e   45 
Una delle più belle opere d’arte che si possono  trovare in Italia durante 
il periodo di Natale è la rappresentazione della Natività, composta da 
oggetti generalmente fatti a mano e che compongono il presepe.  
Il presepe è un esempio meraviglioso di “arte povera”. Nella fase 
iniziale, le figure e le varie parti destinate a comporre il presepe sono 
fatte di cartapesta, che successivamente viene modellata e dipinta. 
Sembra che il primo presepe fu rappresentato da S. Francesco durante 
la vigilia di Natale del 1223 e rappresentava un momento di vita 
quotidiana durante la Natività.
Inizialmente, le chiese erano le uniche ad aver rappresentato il presepe 
durante il Natale, ma presto l’uso si estese  anche fra i cittadini più ricchi 
e importanti. Alcuni, addirittura, incaricarono scultori ben noti di 
rappresentare il loro personale presepe privato. I personaggi avevano 
vestiti di stoffe pregiate fatti su misura ed erano ornati di gioielli 
e monili. Luoghi e gente del posto venivano sempre raffigurati 
nel presepe, che rappresentava cosí spaccati di vita quotidiana. Ben 
presto l’uso di avere un presepe si estese anche tra la gente più umile.  
Se siete in Italia durante questo periodo di festa, vi consigliamo 
di fermarvi ad ammirare i vari presepi. Soprattutto se vi trovate a 
Napoli, non mancate di visitare S. Gregorio Armenio, una zona 
particolare di Napoli che vanta una serie di artigiani che tutto l’anno 
lavorano alla costruzione dei presepi, portando avanti una tradizione 
antichissima con i loro pezzi di altissimo valore.
Il presepe
trovare: to find
Natale: Christmas
composta (comporre): composed (to compose)
oggetti (oggetto): objects (object)
fatti a mano: handmade
esempio: example 
fase iniziale: initial phase
destinate a: intended to
comporre: to form, to compose
cartapesta: papier-mâché
viene modellata (modellare): is shaped 
  (to shape)
(viene) dipinta (dipingere): (is) painted 
  (to paint)
la vigilia di Natale: Christmas Eve 
vita quotidiana: daily life
durante: during
le uniche: the only ones
presto: soon
alcuni: some
addirittura: even
incaricarono (incaricare): commissioned,
   charged (to commission)
personaggi (personaggio): characters
avevano (avere): they used to have (to have)
vestiti (vestito): clothes
stoffe pregiate: precious cloth 
fatti su misura: tailor-made 
ornati: adorned
gioielli: jewelry
monili (monile): jewels
luoghi (luogo): places
gente del posto: the locals
venivano raffigurati (raffigurare): used to 
  be depicted (to depict)
spaccati di vita quotidiana: scenes from 
  daily life
umile: humble
se siete (essere): if you are (to be)
vi consigliamo (consigliare): we suggest you
  (to suggest)
fermarvi (fermarsi): (you) to stop by 
  (to stop)
soprattutto: especially
se vi trovate (trovarsi): if you are 
  (to be in a place)
non mancate (mancare): don’t miss 
  (to miss)
vanta (vantare): boasts (to boast) 
tutto l’anno: all the year long
portando avanti (portare): carrying out 
  (to carry)
altissimo valore: very high value

46  t ra d i z i o n e
Un agriturismo è in primo 
luogo un’attività ricettiva 
che fornisce ospitalità e 
servizi per i turisti, nella 
natura, usando la propria 
struttura e i propri prodotti. 
Il requisito primario è poter 
dare ospitalità sul proprio 
podere, nelle abitazioni rurali 
e offrire ai turisti prodotti 
tipici provenieni dallo stesso 
agriturismo.
Tra gli anni ’50 e ’70 l’agricoltura in Italia ha subito un forte 
calo. L’attività agricola infatti attraversó allora una profonda crisi e 
coltivare i campi non era più vantaggioso, così molti coltivatori 
abbandonarono la terra per cercare lavoro nelle grandi citta. Ma 
l’amore degli italiani per le tradizioni e i prodotti di produzione della 
piccola scala alimentare hanno dato origine, verso gli anni ’80, ad un 
nuovo tipo di impresa per promuovere l’agricoltura ed integrarla con 
il turismo, l’artigianato, e i propri prodotti tipici. Questa iniziativa ha 
riscosso molto successo, tanto, che nel 1985 è stata varata una legge 
che regola l’attività di un Agrotirosmo. 
È stata data ai proprietari l’opportunità di avviare un´attività turistica 
di agriturismo dove il turista può apprezzare sia la natura che i prodotti 
alimentari coltivati nella stessa struttura. Tutto ciò ha permesso ai 
piccoli coltivatori di aumentare il proprio reddito continuando a 
coltivare la propria terra, e ai turisti di conoscere ed apprezzare un 
tipo di vacanza alternativa dove gustare dei cibi genuini e aprezzare lo 
stile di vita rurale in Italia.  
in primo luogo: firstly, in the first place
attività ricettiva: active accomodation
fornisce (fornire): provides 
  (to provide)
usando (usare): using (to use)
propria: own
podere: farm
offrire: to offer
tra: between
anni (anno): years
ha (avere): has (to have)
subito: soon
un forte calo: a steep drop 
attraversó (attraversare): went through 
  (to go through)
coltivare: to cultivate
campi (campo): fields
vantaggioso: advantageous
coltivatori (coltivatore): farmers
abbandonarono (abbandonare): abandoned 
  (to abandon) 
lavoro: work
amore: love
piccola scala alimentare: food on a small 
  scale
hanno dato (dare): have given (to give)
promuovere: to promote
integrarla (integrare): to integrate it 
  (to integrate)
ha riscosso molto successo: has had a great 
  success 
legge: law
regola (regolare): governs (to govern)
avviare: to start
aprezzare: to appreciate
ha permesso (permettere): has allowed 
 (to allow)
aumentare: to increase
reddito: income
conoscere: to know
gustare dei cibi: to enjoy some foods
genuini: natural  
stile di vita: lifestyle
Agriturismo

  t ra d i z i o n e   47 
Il 
concetto 
di 
agriturismo 
in 
Italia è gia un 
grande 
succes­
so apprezzato in 
tutto il mondo. 
L’iniziativa,  nata 
per 
valorizzare 
il patrimonio ar­
tistico rurale e la 
nostra agricoltura, nasce dall’idea di trascorrere una giornata di festa 
in campagna tra natura, animali e buon vino. Visto il successo dell’-
iniziativa, il progetto ha cominciato ad acquisire risvolti inaspettati. 
I contadini e i proprietari di masserie abbandonate possono ricevere, 
infatti, un contributo statale per ristrutturare le proprie fattorie ed 
avviare un’attività di agriturismo. 
Molti agriturismi hanno affiancato alla loro attività allevamenti 
di cavalli con relativo maneggio, o ingrandito la loro azienda con 
strutture ricettive più moderne come piscina o campi da tennis, 
per consentire agli ospiti un soggiorno più piacevole. Altri invece 
hanno conservato l’aspetto più semplice privilegiando un turismo 
eno-gastronomico, dove il turista può apprezzare la buona cucina 
italiana. Altri ancora offrono all’ospite la possibilità di interagire con 
l’attività contadina, aiutando a coltivare la terra, a raccogliere i frutti, 
a mungere le vacche.
Questa forma di turismo, ormai consolidata in Italia, è fonte di 
notevole guadagno in quanto ad essa sono affiancate feste patronali, 
sagre ed eventi che attirano il turista alla ricerca di una forma di 
vacanza alternativa molto apprezzata proprio perché raccoglie 
le diverse esigenze individuali, ma soprattutto perché concilia 
l’esigenza di vacanza, riposo, buona cucina e sano divertimento. Viva 
l’agriturismo!
concetto: concept
mondo: world
nata (nascere): was born (to be born)
per valorizzare: to enhance
trascorrere: to spend
giornata: day
festa: celebration, party
campagna: countryside
ha cominciato (cominciare): started (to start)
acquisire: to acquire, to gain
risvolti inaspettati: unexpected results
contadini (contadino): farmers
proprietari (proprietario): owners
masserie (masseria): manor farms
ricevere: to get 
ristrutturare: to rebuild
fattorie (fattoria): farms
hanno affiancato (affiancare): have placed 
  side by side (to place side by side)
cavalli (cavallo): horses
maneggio: riding stables
azienda: farm
piscina: swimming pool
consentire: to allow
soggiorno: stay
piacevole: pleasant
cucina: cuisine
interagire: to interact
contadina: of country life
aiutando (aiutare): helping (to help)
raccogliere: to pick
mungere: to milk
vacche (vacca): cows
notevole guadagno: considerable profit
sagre (sagra): religious festivals
attirano (attirare): attract (to attract)
raccoglie (raccogliere): gathers (to gather)
esigenze (esigenza): needs
riposo: rest
divertimento: fun

48  t ra d i z i o n e
In Italia ci sono molte feste durante l’anno, ma ce n’è una molto 
importante e molto attesa da tutti gli italiani: il Natale.
Il giorno di Natale è il 25 dicembre, giorno in cui si ricorda la nascita 
di Gesù. I festeggiamenti, però, cominciano molto tempo prima. 
Già dalla fine di novembre in tv ci sono gli spot pubblicitari di alcuni 
prodotti tipici del Natale e molti italiani cominciano a decorare le 
loro case.
L’ornamento più popolare 
è sicuramente l’albero, de­
corato con palline e luci 
colorate. C’è però un al­
tro oggetto decorativo, più 
tradizionale e suggestivo: il 
presepe. Il presepe è la rico­
struzione della notte in cui 
Gesù è nato: c’è la capanna 
con le statuine di San Giu­
seppe, Maria, il bue e l’asinello; intorno ci sono altre case o botteghe 
e altri personaggi e animali. In alcuni paesi si può assistere alla rap­
presentazione dal vivo del sacro evento visitando il presepe vivente: 
nelle grotte naturali si ricostruiscono case, negozi e la capanna, men­
tre delle persone, vestite come in quel periodo, popolano la scena fa­
cendo finta di essere pastori, artigiani, lavandaie. Naturalmente non 
mancano San Giuseppe, Maria, il bambino e i due animali che lo 
hanno riscaldato in quella notte fredda. A volte nelle grotte si prepara 
realmente il pane, così chi va a visitare il presepe può mangiare e bere 
un bicchiere di vino in un’atmosfera bellissima e quasi magica. 
Il Natale italiano
feste (festa): holidays
durante: during
anno: year
attesa (attendere): awaited (to wait)
Natale: Christmas
giorno: day
nascita: birth
cominciano (cominciare): begin (to begin)
molto tempo prima: long before 
decorare: to decorate
case (casa): houses
 
albero: tree
palline (pallina): little balls
luci colorate (luce): colorful lights
oggetto: object
nato (nascere): born (to be born)
capanna: hovel, shack
statuine (statuina): statuettes
bue: ox
asinello: donkey
intorno: around
botteghe (bottega): shops
altri personaggi (personaggio): other 
  characters
paesi (paese): villages
si può assistere (potere): you can watch
  (can, to be able to) 
dal vivo: live
sacro: sacred
visitando (visitare): visiting (to visit)
vivente: living
si ricostruiscono (ricostruirsi): are
  reconstructed (to reconstruct)
negozi (negozio): shops
vestite (vestito): worn
popolano (popolare): populate 
  (to populate)
facendo finta (fare finta): pretending 
  (to pretend)
artigiani (artigiano): craftsmen
lavandaie (lavandaia): laundresses
non mancano (mancare): (they) do not lack 
  (to lack)
bambino: baby 
lo hanno riscaldato (riscaldare): they have 
  kept him warm (to keep somebody warm)
fredda: cold 
pane: bread
mangiare: to eat
bere: to drink
bicchiere: glass
quasi magcia: almost magical

  t ra d i z i o n e   49 
si incontrano (incontrarsi): they meet each 
  other (to meet)
amici (amico): friends
giocano a carte: they play cards
gioco: game
dolci tipici: local desserts
pandoro: Italian Christmas cake from Verona 
panettone: Italian Christmas cake from Milan
mese: month
negozi (negozio): shops
affollati: crowded
impegnati: busy
cercare un regalo: to look for a present
indaffarati: busy
genitori (genitore): parents
devono soddisfare le richieste: they have to 
  cater to the requests
Babbo Natale: Santa Claus 
facendo la lista (fare): making the list 
  (to make) 
vogliono trovare (volere): they want to find 
  (to want)
pieni: full
amano trascorrere (amare): they love to 
  spend (to love)
per incontrarsi: to meet each other 
lunghe tavolate: a long table 
piatti di ogni genere: every kind of food
dolce: dessert
apparecchiate: set (the table)
tovaglie (tovaglia): tablecloths
rosse (rosso): red
candele (candela): candles 
vigilia: eve
cena: dinner
ansia: anxiety
poter aprire i regali: it’s possible to unwrap 
  the presents
pesce: fish
cambiare: to change
brindando (brindare): toasting (to toast)
giocando (giocare): playing (to play)
si aspetta mezzanotte: waiting for midnight
vanno in chiesa (andare): they go to church 
  (to go)
insieme: together
messa: mass
andare in giro: to wander 
si abbracciano (abbracciarsi): they hug each 
  other (to hug)
si baciano (baciarsi): they kiss each other 
  (to kiss)
si danno gli auguri (darsi): they wish each 
  other (to wish)
si scambiano (scambiarsi): they exchange 
  (to exchange)
sorridono (sorridere): they smile (to smile) 
sembrano dimenticare: they seem to forget 
ora di pranzo: lunchtime
Gli italiani amano festeggiare anche in casa e nel periodo natalizio di 
solito si incontrano da amici o parenti, giocano a carte o a tombola 
(un gioco simile al bingo) e mangiano i dolci tipici del Natale, come 
ad esempio il pandoro e il panettone.
Durante questo periodo, per quasi un mese, i negozi sono affollati 
perché tutti sono impegnati a cercare un regalo per amici e parenti; 
i più indaffarati sono i genitori che devono soddisfare le richieste 
dei loro bambini. I bambini, infatti, giorni prima scrivono una lettera 
a Babbo Natale, facendo la lista dei giocattoli che vogliono trovare 
sotto l’albero.
Anche i supermercati però sono sempre molto pieni. Eh sì, perché gli 
italiani amano trascorrere il tempo mangiando in buona compagnia 
e in questo lungo periodo di festa le occasioni per incontrarsi non 
mancano: nelle case si preparano lunghe tavolate con piatti di ogni 
genere, dall’antipasto al dolce, apparecchiate con tovaglie rosse e le 
candele.
Finalmente arriva il 24 dicembre, giorno della vigilia. Gli adulti sono 
occupati nei preparativi della grande cena, mentre i piccoli aspettano 
con ansia il momento in cui poter aprire i regali. Di solito la cena 
è a base di pesce, ma i piatti possono cambiare a seconda della 
zona. Mangiando, brindando e giocando si aspetta mezzanotte 
per festeggiare la nascita di Gesù. I più religiosi vanno in chiesa ad 
ascoltare la Santa Messa; altri restano a casa e aprono i regali tutti 
insieme. Chi non va a messa la notte precedente, può partecipare alla 
messa della mattina.
È molto bello andare in giro la mattina del 25 dicembre perché tutti 
sembrano felici: si abbracciano, si baciano, si danno gli auguri, si 
scambiano i regali, sorridono e sembrano dimenticare i dolori e 
lo stress. All’ora di pranzo però tutti di nuovo a casa a mangiare e 
brindare.

50  t ra d i z i o n e
Anche in Italia la famiglia 
ha subìto l’evoluzione dei 
tempi moderni. Quaranta 
anni fa la famiglia era 
piuttosto numerosa, le 
donne 
si 
occupavano 
principalmente dei figli 
e della casa e solo poche 
di loro lavoravano fuori dalle mura domestiche. Maggiore era il 
tempo trascorso insieme e i pasti rappresentavano un momento di 
molto importante in cui la famiglia si riuniva. Oggi molte cose sono 
cambiate, anche se la famiglia contiuna a rimanere un punto di 
riferimento saldo e importante. 
Ai giorni d’oggi i genitori di solito lavorano entrambi e il numero dei 
figli è drasticamente diminuito. È un dato di fatto che l’Italia detenga 
un triste primato: uno dei più bassi tassi di natalità d´Europa. Il 
divorzio è molto diffuso e molte sono le famiglie cosidette allargate, 
così come le unioni di fatto, le coppie senza figli o figli nati fuori 
dal matrimonio, qualcosa che avrebbe fatto inorridire gli italiani di 
qualche generazione fa. 
L’età del matrimonio si è alzata, infatti ci si sposa molto più tardi 
rispetto ai nostri nonni e ai nostri genitori. Questo perché spesso 
le condizioni economiche non lo permettono: non si ha un lavoro 
stabile e lo stipendio che si percepisce è piuttosto basso rispetto agli 
standard europei e non è sufficiente ad acquistare una casa o a mettere 
su famiglia. 
anche: also, even
ha subìto: has been subjected
tempi moderni: modern times
quaranta anni fa (anno): 40 years ago
era piuttosto: was rather more
donne (donna): women
si occupavano (occuparsi): took care 
  (to take care)
figli: children
casa: home
solo poche: only a few
di loro lavoravano (lavorare): of them
   worked (to work)
mura domestiche: home
maggiore: for the most part
tempo trascorso insieme: (time) passed
  together
si riuniva (riunirsi): gathered, got together 
  (to get together)
sono cambiate (cambiare): have changed 
  (to change)
contiuna a rimanere: remains
saldo: solid
ai giorni d’oggi: these days
genitori: parents
entrambi: both
detenga (detenere): has, holds (to hold)
un triste primato: a sad record
natalità: birthrate
divorzio: divorce
allargate: widened
le coppie senza: couples without (children)
matrimonio: marriage
che avrebbe: that would have
inorridire: to horrify
età: age
si è alzata (alzarsi): is on the rise, 
  has increased (to rise, to increase)
ci si sposa: you get married
più tardi rispetto ai: much later in respect to 
nostri nonni: our grandparents
perché spesso: because often
non lo permettono (permettere): don’t allow
  (to allow)
stipendio: salary
si percepisce (percepirsi): you receive 
  (to receive)
piuttosto: quite
basso rispetto: low (with) respect
acquistare: to acquire
mettere: to start (a family)
La famiglia in Italia 

  t ra d i z i o n e   51 
Anche per questo i figli decidono di non lasciare il nido e scelgono 
di rimanere a vivere con i genitori ben oltre i 35 anni di età, il più 
delle volte per reale necessità, qualche volta però anche per mentalità: 
difficile per molti rinunciare ai pasti della mamma, agli abiti lavati e 
stirati e alle comodità di casa. 
In una società dove 
l’aiuto dello Stato è 
minimo, la famiglia 
si prende cura dei fi­
gli anche in età adulta, 
aiutandoli spesso an­
che finanziariamente. I nonni svolgono un ruolo molto importante 
nella crescita dei nipoti. Al pari di perfette babysitter, non è raro che 
aiutino a crescere e a educare i nipoti, accudendoli quando i genitori 
si trovano a lavoro. Non sono rari i casi in cui gli anziani rimasti 
vedovi vanno a vivere in casa con i figli, una soluzione molto più po­
polare rispetto all’andare a vivere in case di riposo.  
Se è vero che si ha meno tempo per sedersi a tavola insieme, 
incontrarsi e parlare, è altrettanto vero che ci si riunisce sempre 
per le ricorrenze familiari e religiose, siano esse le feste natalizie o 
battesimi e compleanni. A dispetto di una generale crisi della famiglia 
e dei cambiamenti di abitudini e mentalità, i rapporti di solidarietà 
sono dunque, al di là di ogni retorica, ancora fondamentali nella 
società italiana e la famiglia rimane il centro della vita affettiva e 
sociale.
t ra d i z i o n e 51 
non lasciare: to not leave
nido: nest 
scelgono: choose
rimanere: to remain
vivere: to live 
ben oltre: well over
abiti: clothes  
lavati (lavare): washed (to wash)
stirati (stirare): ironed (to iron)
comodità: comfort 
aiuto: help
stato: state
minimo: minimal
prende cura (prendere): takes care of 
  (to take)
aiutandoli (aiutare): helping them (to help)
svolgono: play
un ruolo molto importante: a very important
 role
crescita dei nipoti: development of their 
  grandchildren
crescere: to raise
educare: to educate
si trovano (trovarsi): are (to be)
rimasti vedovi: left a widower
vanno (andare): go to (to go)
vivere: to live
andare: to go
casa di riposo: rest home
se è vero: if it’s true
si ha meno tempo: you have less time 
per sedersi: to sit
incontrarsi: to meet
parlare: to talk
si riunisce sempre: (they) get together always
ricorrenze (ricorrenza): anniversaries
siano esse: whether they would be
le feste natalizie: Christmas holidays
battesimi: baptisms
compleanni: birthdays
al di là di: apart from  
ancora: still
rimane (rimanere): remains (to remain)

52  t ra d i z i o n e
La Pasqua è una festa 
cattolica 
che 
viene 
celebrata 
in 
tutto 
il 
mondo. 
In 
Italia 
questa 
occasione 
è 
molto 
importante, 
visto che questo paese 
è storicamente la sede 
della religione cristiana. Il 
giorno preciso della festività varia ogni anno, ma è sempre compreso 
tra il 22 Marzo e il 25 Aprile. La Pasqua è preceduta da un periodo 
di penitenza della durata di quaranta giorni, detto “Quaresima”, 
durante il quale è prevista moderazione alimentare. 
In tutta la penisola italica la Pasqua è festeggiata con tantissime 
rappresentazioni, più di tremila. Da nord a sud si susseguono 
processioni, riti religiosi, feste popolari, rappresentazioni sacre, sagre 
e tradizioni folcloristiche. Interi paesi scendono in piazza, durante 
la “Settimana Santa”, per celebrare e ricordare il dramma sacro della 
morte e della resurrezione di Cristo. 
A Firenze, in Toscana, durante il periodo di Pasqua è possibile assistere ad 
un’antica tradizione detta lo “Scoppio del carro”. Storicamente questa 
usanza risale addirittura ai tempi delle crociate, ovvero le guerre di 
religione che vennero combattute tra il dodicesimo e il tredicesimo 
secolo dai cristiani per liberare la Terra Santa (Gerusalemme). La 
storia racconta che dopo la liberazione di Gerusalemme nel 1101 d.C., 
i crociati portarono a Firenze alcune pietre prese dal Santo Sepolcro di 
Gesù. Sfregandole, accesero un fuoco santo, che venne distribuito al 
popolo fiorentino come simbolo di purificazione. 
La Pasqua
festa: celebration
mondo: world
paese: country
storicamente: historically
sede: seat, center
giorno: day
anno: year
compreso: takes place
preceduta (precedere): preceded (to precede)
penitenza: pentence
Quaresima: Lent
durante: during
prevista: planned
alimentare: dietary 
tremila: three thousand
nord: north
sud: south
susseguono (susseguire): (they) follow one 
  another (to follow)
sacre: sacred 
sagre (sagra): festivals
interi: entire
paesi  scendono (scendere): towns descend
  to (to go down)
ricordare: to remember
morte: death
resurrezione: resurrection
Scoppio del carro: tradional act, particular of
  this celebration, of setting a cart on fire
usanza: custom
risale: refers to (a specific period in ancient time) 
addirittura: quite
tempi (tempo): times
crociate (crociata): crusades
ovvero: that is
guerre (guerra): wars
tra: between
dodicesimo: 12th
secolo: century
liberare: to free
racconta (raccontare): recounts (to recount)
portarono (portare): brought (to bring)
pietre: jewels
sfregandole: slashing them
fuoco: fire
popolo: population, people

Nel corso degli anni questa ricorrenza è diventata tradizione ed è 
stata poi introdotta l’usanza di trasportare il fuoco santo con un carro. 
Da allora ogni mattina di Pasqua, un monumentale e antico “Carro 
di Fuoco”, detto “Brindellone”, viene trasportato da due candidi 
buoi bianchi fino a Piazza del Duomo, insieme ad un corteo di 
tradizionali figuranti in costume, trombettieri e sbandieratori del 
calcio storico fiorentino. L’Arcivescovo accende la miccia di un razzo 
che simboleggia la bianca colomba di Pasqua. Una volta accesa questa 
scorre lungo un cavo d’acciaio, attraversa tutta la Cattedrale, e si 
scontra infine con il Carro, il quale esplode in tutto il suo splendore. 
Lo spettacolo pirotecnico dura circa venti minuti. 
L’imponente carro viene avvolto da nubi, scoppi e scintille sempre più 
luminose. Le luci diventano lentamente una pioggia coloratissima 
di verde, viola, rosa, rosso, bianco e blu. Uno spettacolo unico e 
meraviglioso. Questa antica festa ha sempre richiamato moltissimi 
fedeli, turisti, cittadini e numerosi contadini della campagna 
fiorentina, i quali pregano che il rito si svolga senza nessun ostacolo. 
La tradizione infatti dice che se la cerimonia si svolge senza intoppi, 
per Firenze si preannuncia un anno positivo. L’ultima volta che la 
colomba fallì il suo percorso dalla Cattedrale al Carro, fu il 1966. 
A novembre di quello stesso anno ci fu la tremenda e tristemente 
famosa alluvione di Firenze, uno dei più disastrosi eventi mai accaduti 
in Italia. 
Dopo il rituale dello Scoppio del Carro, le famiglie si ritrovano per il 
consueto pranzo di Pasqua. I piatti tipici della Pasqua fiorentina sono i 
“Biscotti Quaresimali”, squisiti biscotti al cioccolato a forma di lettere 
dell’alfabeto. Inoltre, la tradizione vuole che sulle tavole non manchi 
“l’uovo benedetto”. Si tratta di uova sode che vengono portate in 
chiesa la mattina per essere benedette dal prete. Dopodichè vengono 
servite durante il pranzo, e chi le mangia godrà della benedizione. 
ricorrenza: anniversary
è diventata (diventare): become (to become)
usanza: custom
mattina: morning
antico: ancient
candidi buoi bianchi: snow-white cows
insieme: together
corteo: parade
trombettieri (trombettiero): trumpeters
sbandieratori (sbandieratoro): banner 
  twirlers
calcio: soccer
accende: to light, to turn on
miccia: fuse
razzo: rocket
bianca colomba: white dove
una volta: once
scorre (scorrere): runs (to run)
cavo d’acciaio: steel cord
si scontra infine (scontarsi): (it) finally
  crashes (to crash)
dura (durare): lasts (to last)
nubi (nube): clouds 
scoppi: explosions (made by fireworks)
scintille: sparkling
le luci diventano: the lights become
pioggia: rain shower
fedeli (fedele): believers
cittadini (cittadino): citizens
contadini (contadino): farmers
campagna: country
pregano (pregare): praying (to pray)
rito: rite, ceremony
si svolga (svolgarsi): continues (to continue)
senza intoppi: smoothly
il suo percorso: to follow its road
tremenda: tremendous
tristemente: sadly
alluvione: flood
squisiti: delicious
inoltre: furthermore
tavole (tavola): tables
uova sode: hard-boiled eggs
vengono portate (portare): are brought 
  (to bring)
chiesa: church
prete: priest
dopodichè vengono:  after which they are
pranzo: lunch
mangia (mangiare): eats (to eat)
godrà (godere): will enjoy (to enjoy)
benedizione: blessing
t ra d i z i o n e   53 

54  t ra d i z i o n e
Il Capodanno italiano varia da 
regione a regione, ma anche da 
città a città. Il Capodanno di 
metropoli come Roma, Napoli 
e Milano è una cosa. Il Capo­
danno di una città di provincia 
o di un paesino è tutt’altra cosa. 
Ovviamente si festeggia ovun­
que, ma la grandezza della festa, 
le modalità e persino la parteci­
pazione sono senz’altro diverse. 
Una delle tradizioni più antiche e particolari del Capodanno italiano 
è quella di lanciare dalla finestra cocci, piatti, bicchieri e oggetti 
della cucina che sono ormai vecchi, per scacciare tutto il male 
che si è accumulato nel corso dell’anno. Ancora oggi, in tante case 
meridionali, la scaramanzia mantiene viva questa usanza popolare. 
E se siete a Napoli tra la notte del 31 dicembre e il pomeriggio del 
1° di gennaio, vi consiglio di non passeggiare vicino alle finestre… 
Pensate che una volta un mio amico ha visto cadere giù una lavatrice!
Mentre cade qualche lavatrice, esplodono i fuochi d’artificio. Del 
resto, i fuochi d’artificio abbelliscono da sempre le feste di tutto 
il mondo e nel giorno di Capodanno, a Roma e nel Meridione, 
diventano una vera e propria mania. Tutti vogliono sparare i botti 
dopo la mezzanotte, non solo per celebrare l’arrivo dell’anno nuovo 
ma soprattutto, come nel caso degli oggetti vecchi lanciati dalla 
finestra, per cacciare via gli spiriti cattivi. Ogni anno i botti regalano 
divertimento e meraviglia, ma anche un consistente numero di feriti.
ma anche: but also
città: town
paesino: small village
si festeggia (festeggiarsi): they celebrate 
  (to celebrate)
festa: holiday
modalità: modality
persino: even
senz’altro diverse: certainly different
antiche: ancient
lanciare: to throw
finestra: window
cocci (coccio): fragments 
piatti (piatto): plates
bicchieri (bicchiere): glasses
oggetti (oggetto): objects
cucina: kitchen
ormai: by now
vecchi: old
scacciare: to drive away
male: evil
anno: year
ancora oggi: still today
scaramanzia: superstition (to drive away
  the evil)
viva: alive 
usanza: custom
se siete (essere): if you are (to be)
notte: night
pomeriggio: afternoon
vi consiglio (consigliare): I suggest you 
  (to suggest)
non passeggiare: do not walk
vicino: near
pensate (pensare): think about (to think)
una volta: once
amico: friend
ha visto cadere: saw fall
lavatrice: washing machine 
esplodono (esplodere): explode (to explode)
fuochi d’artificio: fireworks
abbelliscono (abbellire): embellished
  (to embellish)
diventano (diventare): become (to become)
una vera e propria: complete and utter
tutti vogliono (volere): everyone wants (to want)
sparare: to shoot off
botti: crackers, bangers
dopo la mezzanotte: after midnight
celebrare: to celebrate
anno nuovo: new year
cacciare via: to drive away
divertimento: fun
meraviglia: wonder
feriti (ferito): wounds, injuries
Buon anno!

  t ra d i z i o n e   55 
Ci sono delle tradizioni 
uguali in tutta Italia. Tut­
ti, per esempio, mangiano 
lenticchie e qualche chic­
co d’uva, o l’uva passa, 
perché lenticchie e uva, 
secondo la credenza po­
polare, portano fortuna e 
denaro. Per lo stesso motivo si mangia anche il cotechino, chiamato 
anche zampone, che non è un piatto abituale della cucina italiana.
Mettere un dito in un bicchiere di spumante e passarlo dietro il 
proprio orecchio, o dietro l’orecchio di un’altra persona, è un augurio 
di buona fortuna per il proprietario dell’orecchio. E così, a Capodanno, 
sono in molti a farlo.
Inoltre gli italiani, sia maschi che femmine, il 31 dicembre indossano 
dell’intimo di colore rosso, perché oltre a portare fortuna, il rosso 
assicura amore e fertilità. Ma attenti, la tradizione indica che la 
biancheria intima indossata a Capodanno deve essere buttata via 
il giorno dopo. Quando l’anno nuovo arriva, l’importante è come 
inizia! 
Secondo i veri superstiziosi, se la prima persona che vedrete sarà un 
vecchio o un gobbo, avrete fortuna e anche una vita lunga e felice; se 
invece la persona che incontrerete per prima sarà un bambino o un 
prete, avrete una grande sfortuna che porterete con voi per tutto l’anno. 
Per tutti gli altri italiani, sará la prima cosa che farete a indirizzare il 
vostro anno… Molti, infatti, scelgono di fare l’amore.
Insomma, il Capodanno italiano è la festa della superstizione. Pochi ci 
credono sul serio, ma dopo tutto sono usanze così economiche e facili 
che è sempre meglio non dimenticarsi di metterle in pratica.
uguali: same
mangiano (mangiare): they eat (to eat)
lenticchie: lentils
chicco d’uva: grapes
uva passa: raisins
perché: because
secondo: according
credenza: belief
portano fortuna (portare fortuna): they 
  bring good luck (to bring good luck)
denaro: money
cotechino: large boiled pork sausage
chiamato (chiamare): called (to call)
zampone: pig’s trotter stuffed with minced
  pork meat and spices
piatto abituale: common dish
mettere un dito: to put a finger
bicchiere: glass
passarlo dietro il proprio orecchio: to run
  it over your ear
augurio: wish
sono in molti a farlo: many people do that
inoltre: besides 
assicura (assicurare): assures (to assure)
amore: love
indica (indicare): indicates (to indicate)
biancheria: underwear
indossata: worn
buttata via: thrown away
il giorno dopo: the day after
inizia (iniziare): it begins (to begin)
vedrete (vedere): you will see (to see) 
sarà un vecchio (essere): will be an old man
  (to be)
gobbo: hunchback
avrete (avere): you will have (to have)
lunga: long
felice: happy
invece: instead 
incontrerete (incontrare): you will meet 
  (to meet)
bambino: child
prete: priest
farete (fare): you will do (to do) 
indirizzare: to give direction
 
pochi ci credono (credere): few people 
  believe that (to believe)
facili: easy
meglio: better
non dimenticarsi: not to forget 
metterle in pratica: put them into practice

56  t ra d i z i o n e
Se mangi italiano
Tutto il mondo considera 
la cucina italiana come un 
riferimento 
importante 
e 
un esempio straordinario di 
qualità e ricchezza. La varietà 
di piatti tradizionali cucinati 
nel territorio italiano è in effetti 
amplissima, impressionante, 
ma per comprendere a fondo 
la singolarità  italiana bisogna 
in primo luogo sottolineare 
che non esiste una vera e 
propria cucina nazionale.
Uno chef del Veneto, così come una signora marchigiana o molisana 
o valdostana, non avrà mai una formazione simile a quello di uno 
chef siciliano o di una signora toscana o ligure. Basta spostarsi anche 
di 50–100 chilometri, non solo da regione a regione o da provincia 
a provincia, ma anche, a volte, da comune a comune, per avere un 
panorama gastronomico sostanzialmente diverso. 
È questa la particolarità assoluta della tradizione italiana, un 
complesso insieme di tradizioni con un unico comune denominatore: 
la presentazione del menù in cinque portate. In altre parole, in Italia, 
ovunque siamo, il menù propone una scelta di antipasti, una scelta 
di primi piatti (pasta, riso, zuppa o minestra), una scelta di secondi 
piatti (carne o pesce), un contorno (solitamente di verdura o patate) 
e un dolce.
mondo: world
cucina: cuisine
riferimento: reference 
esempio: example
piatti (piatto): dishes 
cucinati (cucinare): cooked (to cook)
amplissima: enormous
comprendere: to understand
a fondo: fully
bisogna (bisognare): needs (to need)
primo luogo: in the first place
sottolineare: to stress, to emphasize
vera e propia: real
signora: madam 
marchigiana: of the Marche region
molisana: of the Molise region
valdostana: of the Valdosta region
non avrà mai (avere): will never have
  (to have)
formazione: background 
ligure: of the Liguria region
basta spostarsi: it is enough to move
ma anche: but also
a volte: at times
avere: to have
sostanzialmente: substantially
 
un complesso insieme: a whole complex
portate: dishes, courses 
  (i.e., a five-course meal)
in altre parole (parola): in other words
ovunque siamo: wherever we are
propone (proporre): proposes, offers 
  (to propose)
scelta: choice 
zuppa: soup
carne: meat
pesce: fish
contorno: side dish
verdura: vegetable
dolce: sweet, dessert

Detto questo, se ci sediamo a tavola in Lombardia, non è difficile 
incontrare la cotoletta alla milanese e il brasato e in alcune zone la 
cassoeula, che si trova anche in Piemonte. Se ci sediamo a Venezia, 
la polenta con il nero di seppia, i bigoli e le sarde in saor sono 
imperativi, così come a Genova le trofie con il pesto alla genovese, e a 
Bologna il bollito e gli agnolotti. 
Se poi ci sediamo a tavola a Firenze, la tradizione offre la ribollita 
e la fiorentina. A Siena, i pici con i funghi porcini e il panforte, a 
Livorno il cacciucco e in Maremma l’acquacotta e le pappardelle col 
cinghiale. 
A Roma piatti tipici sono la pasta alla carbonara o alla amatriciana, la 
porchetta e cosi via. Se scendiamo in Campania e ci sediamo tavola 
a Napoli, in particolare, scopriamo che la vera pizza si cucina in due 
versioni, la Margherita e la napoletana, e nei ristoranti che conservano 
il vecchio stile, si mangia ancora su un tavolo di marmo, senza piatto. 
Ma le tradizioni del Sud non finiscono a Napoli, perché la Puglia è 
la patria del pesce crudo, la Calabria presenta salumi saporitissimi e la 
Sicilia ha una tradizione culinaria senza fine, che mescola influenze 
arabe, spagnole e francesi. 
È vero che a Natale dolci tipici come il pandoro e il panettone si 
trovano dappertutto, e lo stesso accade a Pasqua con le colombe, 
ma anche in questo caso non si può parlare di tradizione nazionale, 
ma di ottima distribuzione territoriale, dato che il pandoro è un dolce 
veronese e il panettone è milanese. 
Insomma, se fossi un turista straniero in visita in Italia, mi fiderei di 
più di un ristorante che si presenta come marchigiano, sardo, toscano 
o siciliano, piuttosto che di uno che si propone come italiano.
se ci sediamo (sedersi): if we sit down (to sit)
tavola: table 
incontrare: to meet
cotoletta: veal or beef cutlet
cassoeula: thick soup
si trova (trovarsi): you find (to find)
nero di seppia: black seppia (cuttlefish ink)
bigoli: typical pasta of Venezia
sarde: sardines
saor: sweet and sour sauce 
trofie: typical pasta of Genoa
bollito: boiled meats 
agnolotti: filled pasta 
offre (offrire): offers (to offer)
ribollita: typical Tuscan soup
pici: typical pasta
funghi porcini: porcini mushrooms 
panforte: specific type of cake made in Siena
cinghiale: wild boar
porchetta: roast pig
cosi via: and so on
vera: real
il vecchio stile: the old way
si mangia (mangiare): it is eaten (to eat)
marmo: marble
non finiscono: doesn’t end, finish
crudo: raw
senza fine: without end 
mescola (mescolare): mixes (to mix)
spagnole: Spanish
é vero che: it’s true that
dolci tipici: local desserts
si trovano dappertutto (trovarsi): you find
  everywhere (to find)
lo stesso accade: the same happens
Pasqua: Easter 
colombe: cake eaten during Easter
parlare: to speak
se fossi (essere): if I was (to be)
straniero: foreigner
mi fiderei (fidarsi): I’d trust (to trust)
piuttosto: rather than 
si propone (proporsi):  one that proposes 
t ra d i z i o n e   57 

58  t ra d i z i o n e
Cambiano i tempi ma mol­
to spesso, quando si tratta di 
convolare a giuste nozze, in 
Italia alcune tradizioni si per­
petuano nel tempo, immutate. 
In alcuni casi si fa anche ricor­
so a idee diverse e inconsuete 
(pensiamo ai matrimoni sulla 
spiaggia, tanto in voga negli 
Stati Uniti), in un incrocio di 
vecchio e nuovo. 
In fatto di matrimoni esistono comunque abitudini e consuetudini 
ormai consolidate, anche se l’Italia è una nazione eterogenea e le 
tradizioni nuziali possono presentare delle differenze a seconda della 
regione. Soprattutto nei piccoli paesi resistono usi e costumi di 
grande fascino e suggestione, mentre nelle grandi città alcuni di essi 
sono stati abbandonati.  Nell’Italia settentrionale solitamente le 
nozze sono un avvenimento più sobrio mentre al meridione, dove 
le famiglie sono più numerose, si tratta di una festa a cui possono 
partecipare anche centinaia e centinaia di invitati. 
Se le spose dell’Antica Roma si vestivano con abiti dai colori 
sgargianti, la scelta dell’abito bianco rimane ancora la più popolare, 
nonostante qualche sposa non disdegni l’idea di un abito di nozze più 
eccentrico e dai colori insoliti. In Italia la sposa non ha l’abitudine di 
avere delle damigelle, come invece avviene nei paesi anglosassoni. Al 
contrario, sia lo sposo che la sposa possono avere fino a tre testimoni 
di nozze ciascuno. 
Le tradizioni di matrimonio 
cambiano (cambiare): (they) change 
  (to change)
tempi (tempo): times
spesso: often
quando si tratta: when it comes to 
convolare a giuste nozze: to get married
si perpetuano (perpetuarsi): are perpetuated 
  (to perpetuate)
immutate: unchanged
si fa anche ricorso a: they also resort to
pensiamo (pensare): let’s think (to think)
matrimoni: marriages
tanto in voga: very much in vogue
un incrocio: a mix of
vecchio: old
nuovo: new
esistono (esistere): there exist (to exist) 
comunque: however
abitudini (abitudine): habits
consuetudini (consuetudine): customs
ormai: by now
soprattutto: above all
piccoli paesi: small towns
resistono (resistere): resist (to resist)
fascino: fascination, appeal
stati abbandonati (abbandonare): they have 
  been abandoned (to abandon)
settentrionale: northern 
solitamente: usually
nozze: wedding
avvenimento: event
sobrio: moderate
al meridione: in the southern region
festa: celebration
centinaia e centinaia: hundreds and hundreds
spose (sposa): brides
si vestivano (vestire): they were dressed 
  (to dress)
abiti (abito): dresses
colori sgargianti: showy, flashy colors
la scelta: the choice
rimane (rimanere): remains (to remain)
non disdegni: don’t disregard
non ha l’abitudine: isn’t accustomed
damigelle: bridal party
avviene (avvienire): it happens (to happen)
possono avere fino a: they can have up to
testimoni: witnesses
ciascuno: each

  t ra d i z i o n e   59 
Sono in genere i testimoni ad aiutare lo sposo ad organizzare una 
serenata nel cuore della notte sotto il balcone della futura moglie, 
un’abitudine che si sta sempre più diffondendo. 
La tradizione vuole che si acquistino delle bomboniere da dare a 
ciascun invitato: si tratta di un oggetto da regalare a parenti e 
amici che partecipano alla cerimonia come ricordo delle nozze. Le 
più classiche sono realizzate in porcellana o argento, anche se ne 
esistono di innumerevoli tipi, a seconda dei gusti e delle disponibilità 
economiche degli sposi. Insieme alle bomboniere si consegnano 
sacchetti di confetti, mandorle sbucciate ricoperte di zucchero. Il 
numero dei confetti deve essere sempre dispari, per favorire la buona 
sorte. In alternativa, a volte dopo il taglio della torta gli sposi passano 
ai tavoli di ciascun invitato offrendo confetti sciolti, sempre in numero 
dispari. 
A proposito di torta nuziale, in tempi passati si aveva l’abitudine 
di conservare una fetta di torta per darla a coloro che non avevano 
potuto partecipare alle nozze. Una delle usanze più tipiche della 
tradizione culturale italiana era quella di preparare la dote per la 
futura sposa sin da bambina. Mamme e nonne iniziavano da subito 
a preparare il corredo raccogliendo e mettendo da parte lenzuola 
ricamate, asciugamani, tovaglie di pizzo e a volte anche preziosi 
servizi di piatti e bicchieri. Oggi si tratta di una tradizione in buona 
parte abbandonata ma ancora viva in alcuni piccoli centri. 
Se in Italia vi capitasse per caso di imbattervi in un rumoroso corteo 
di macchine, sappiate che si tratta degli invitati alle nozze che, 
dirigendosi verso il ricevimento, suonano il clacson per annunciare 
a tutti le avvenute nozze e per celebrare la felicità della nuova coppia.
aiutare: to help
serenata nel cuore: serenade from the heart
sotto: underneath
moglie: wife
diffondendo: catching on, spreading
 
bomboniere: small wedding gifts given to the
   wedding guests from the bride and groom
dare: to give
ciascun invitato: everyone invited
un oggetto da regalare an object to give
  as a gift
amici (amico): friends
ricordo: memory
argento: silver
anche se ne esistono: even if there are
disponibilità economiche: economic assets
insieme: together
mandorle (mandorla): almonds
sbucciate: peeled
ricoperte: covered
zucchero: sugar
buona sorte: good fortune
taglio: cutting
gli sposi passano: the newlyweds move
tavoli (tavolo): tables
numero dispari: uneven numbers
torta nuziale:  wedding cake
si aveva l’abitudine: it was common
per darla a coloro: to give it to those
non avevano potuto:  has not been able
dote: dowry
iniziavano: started
il corredo: traditional collection of linens for 
  the bride, prepared by the mother
raccogliendo: collecting
mettendo: placing
lenzuola: bed sheets
asciugamani: towels
tovaglie di pizzo (tovaglia): lace tablecloths
bicchieri (bicchiero): glasses
ma ancora viva (vivere): but it lives on
  (to live)
vi capitasse (capitare): if you encounter 
  (to meet)
sappiate (sapere): you should know (to know)
dirigendosi verso: going towards
il ricevimento: the wedding party
annunciare: to announce
celebrare: to celebrate
coppia: couple

Prova la sua comprensione
60  p r o v a  l a  s u a  c o m p r e n s i o n e
Agriturismo,  
page 46
1. How or why did agriturismo 
start? 
 
2. How does agriturismo benefit 
both the farmer and the traveler? 
3. What have some farmers added 
to their locations to make them 
more pleasant for travelers?
Il Natale italiano, 
page 48
1. What is a popular Christmas 
decoration?
2. Friends and family gather at 
home during Christmas for what 
kind of activities?
3. What dish is often served for 
Christmas Eve Dinner?
Le maschere veneziane,  
page 44
1. In the early days, what did the 
masks do for the people?
2.  What is the shape of the mask of 
Gnaga?
3. Describe the mask worn by 
women during la Moretta.
Il presepe, 
page 45
1. How are the objects for il 
presepe generally made?
2. When was the first presepe made 
and what did it represent?
3. Initially, where was the only 
place you could find il prespe? 

Test your comprehension
p r o v a  l a  s u a  c o m p r e n s i o n e   61 
Se mangi italiano,  
page 56
1. Whenever you are in Italy what 
will you find offered on the menu?
2. What dish might you find on the 
menu in Venice? 
3. What food will you be offered in 
Florence and in Sienna?
Le tradizioni di matrimonio,   
page 58
1. How do weddings differ in 
Northern and Southern Italy?
2. What is unusual about the 
wedding dresses in Ancient Rome? 
3. What does the husband do for 
the bride the night before the 
wedding?
La Pasqua,
page 52
1. What animal pulls the cart?
2. What does the rocket symbolize?
3. How long does the fireworks 
show last?
Buon anno!, 
page 54
1.  What is the ancient New Year’s 
Day tradition?
2.  Fireworks are shot off in the 
streets for what two reasons? 
3.  What do people eat on New 
Year’s Day to bring good luck? 

This page intentionally left blank 

Celebrazione

64  c e l e b ra z i o n e
La Festa della Repubblica 
italiana è la principale 
festa 
nazionale 
civile 
italiana, 
paragonabile 
in qualche modo al 4 
luglio statunitense o al 
14 luglio francese. Per 
molto 
tempo 
questa 
festa fu ignorata, ma fortunatamente, dopo decenni di oblio, é stata 
ripristinata e considerata festa nazionale grazie all’allora Presidente 
della Repubblica Ciampi, che nel 2000 ha restituito la giusta 
importanza a questa ricorrenza.
Questa data è importante perchè ricorda il referendum istituzionale 
del 2 e 3 giugno in cui gli italiani dovettero esprimere la propria 
preferenza per la Repubblica o la monarchia dei Savoia. Dopo 85 anni 
di regno della monarchia, colpevole di aver appoggiato il regime 
fascista e di conseguenza di aver trascinato l’Italia in guerra, gli 
italiani votarono a favore della Repubblica.
L’articolo 1 della Costituzione italiana afferma che la Repubblica 
italiana è una società democratica fondata sul lavoro e che la 
sovranità appartiene al popolo.
La Costituzione italiana è un insieme di norme e di valori ai quali si 
ispira la società italiana, formata da leggi fondamentali che rispettano 
la sovranità del popolo. La Festa della Repubblica rappresenta quindi 
per gli italiani la festa della propria libertà, in una Repubblica pacifica 
e democratica.
principale: main
paragonabile: comparable	
in qualche modo: in some way
statunitense: American
per molto tempo: for a long time
ignorata (ignorare): ignored (to ignore)
dopo decenni (decennio): after decades
oblio: forgetfulness
ripristinata (ripristinare): restored 
  (to restore)
grazie all: thanks to
ha restituito (restituare): has given back
  (to give back)
la giusta importanza: the right importance
ricorrenza: celebration
perchè: because
ricorda (ricordare): it recalls (to recall)	
dovettero (dovere): had to (to have to, must)
esprimere: express
la propria: their own
anni (anno): years
regno: reign
colpevole: guilty of
aver appoggiato (appoggiare): to have 
  supported (to support)
aver trascinato (trascinare): to have dragged
  (to drag)
guerra: war 
votarono (votare): voted (to vote)
afferma (affermare): affirms (to affirm)
fondata (fondare): founded (to found)
lavoro: work
sovranità: sovereignty
appartiene (appartenere): belongs to
  (to belong to)
popolo: people
insieme: set, body
valori (valore): values
ispira (ispirare): is inspired (to inspire)
rispettano (rispettare): respect 
  (to respect)
libertà: freedom
La Festa della Repubblica

 c e l e b ra z i o n e   65 
La Madonna della Bruna, patrona della citta di Matera, si tiene ogni 
anno durante il mese di Luglio.
La festa, che ha onorato la Madonna della Bruna per centinaia di 
anni, inizia con la processione “dei pastori ” con la quale i quartieri 
antichi si svegliano alle prime luci dell’alba per salutare il Quadro 
della Vergine, il cui passaggio è annunciato dai botti pirotecnici. 
Intanto i cavalieri, scorta del carro processionale, si radunano lungo 
le vie e nei “vicinati”.   
Come vuole la tradizione, la mattina del 2 luglio la statua di SS Maria 
viene portata nella chiesa di Piccianello, per poi essere portata in 
processione sul carro trionfale per tutto il pomeriggio lungo le strade 
principali gremite di gente, fino ad arrivare, in serata, nel piazzale 
del Duomo dove si compiono i “tre giri”, simbolo della presa di 
possesso della città da parte della SS patrona. La statua, accompagnata 
dalla Curia Arcivescovile, verrà deposta in Cattedrale.     
Il carro è circondato da “cavalieri” con cavalli bardati di fiori di carta 
e velluti e l’auriga incita i muli verso la piazza, a poche centinaia 
di metri, per restituire alla folla ivi radunatasi il simbolo della 
festa. Con lo stesso rito secolare quindi, l’anima popolare si esalta 
confondendo il sacro con il profano e nello stupore generale, in un 
tripudio di massa, il carro, frutto di un lavoro artigianale di mesi, 
viene assaltato e distrutto (verrà ideato e ricostruito l’anno dopo).  
La festa si conclude in tarda serata con un brillante spettacolo 
pirotecnico che illumina il cielo sopra l’antico quartiere di Sassi, con 
le antiche abitazioni di roccia di Matera che ora sono un sito protetto 
dall’UNESCO World Heritage.
si tiene (tenersi): is held (to be held)
anno: year
mese: month
ha onorato (onorare): has honored (to honor)
per centinaia: for hundreds
inizia (iniziare): starts (to start)
quartieri (quartierie): neighborhoods 
antichi: ancient
si svegliano (svegliarsi): (they) wake up
  (to wake up, to awaken)
luci (luce): lights
annunciato (annunciare): announced
  (to annouce)
botti pirotecnici: fireworks
intanto: meanwhile
cavalieri: knights
scorta: escort
carro: cart, wagon
si radunano (radunarsi): (they) are assembled 
  (to assemble)
vie (via): roads
vicinati (vicinato): neighborhoods
vuole (volere): (as the tradition) has it (to want)
mattina: morning 
SS: Santissima, very holy
viene portata: is brought
chiesa: church
pomeriggio: afternoon
strade (strada): roads
gremite di gente: very crowded with people
fino ad arrivare: until it arrives
in serata: in the evening
si compiono (compiersi): it makes (to make)
tre giri: three turns
verrà deposta: will be put
circondato (circondare): surrounded 
  (to surround)
bardati: dressed for the festival
fiori di carta (fiore): paper flowers
velluti: velvet drapes
auriga: driver of the cart
incita i muli (mulo): directs the mules
poche centinaia di metri: few hundred meters
per restituire: to hand back
folla ivi radunatasi: the crowd gathered there
lo stesso: the same
rito secolare: secular ritual 
si esalta: get excited
confondendo: confusing
tripudio: exhaulted response 
lavoro artigianale: handwork
assaltato (assaltare): assaulted (to assault)
distrutto (distruggere): destroyed (to destroy)
verrà ideato: it will be remade
ricostruito (ricostruire): reconstructed 
  (to reconstruct)
tarda: very late
cielo sopra: sky above
abitazioni di roccia: homes built into the rock
Festa de la Madonna Bruna 

66  c e l e b ra z i o n e
L’estate è finita e tutti tor­
nano al lavoro; gli italiani 
dicono addio alle vacanze, 
ma non rinunciano alle 
feste: comincia l’autun­
no con numerosi festival 
che attirano soprattutto i 
buongustai. E sì, perché 
in questo periodo, in quasi 
tutta l’Italia, ci sono tante 
sagre, cioè feste dedicate 
al cibo e ad alcuni prodotti 
particolari. L’autunno, infatti, è la stagione dei raccolti, della ven­
demmia, del riposo dei contadini che, dopo un’estate passata a lavo­
rare nei campi, festeggiano e assaggiano i frutti del loro lavoro.
Fra i protagonisti delle sagre autunnali ci sono i funghi porcini, le 
castagne, la zucca e il vino; alle sagre però sono tanti i prodotti che 
possiamo gustare, per esempio carne, salsicce, pane e tanti cibi tipici 
e diversi a seconda delle zone.
Per esempio ad Alba, in Piemonte, è molto attesa la fiera del pregiato 
tartufo bianco per cui questa città è famosa in tutto il mondo.
In Liguria invece l’evento gastronomico più importante è dedicato 
al prodotto tipico di questa regione: il pesto. L’ingrediente principale 
di questa specialità ligure è il basilico ma durante questo evento si 
celebrano anche gli altri ingredienti, altrettanto importanti: pinoli, 
pecorino, olio, aglio e sale.
Autunno in festa
finita: ended
tornano: return
lavoro: work 
dicono addio (dire): say goodbye (to say)
non rinunciano: don’t give up
comincia (cominciare): begins (to begin)
attirano (attirare): attract (to attract)
soprattutto: especially
buongustai (buongustaio): gourmets
perché: because
sagre (sagra): festivals
feste (festa): feasts
cibo: food
stagione: season
raccolti (raccolte): harvest
vendemmia: grape harvest 
riposo: rest
contadini (contadino): farmers 
passata (passata): spent, passed (to pass)
festeggiano (festeggiare): they celebrate
  (to celebrate)
assaggiano (assaggiare): they taste (to taste)
autunnali: of autumn
funghi porcini: porcino mushrooms 
castagne (castagna): chestnuts
zucca: pumpkin 
possiamo (potere): we can (can, to be able to)
gustare: to taste
per esempio: for example 
carne: meat
salsicce (salsiccia): sausages
pane: bread
attesa (attendere): attended (to attend)
fiera: fair 
pregiato: fine
tartufo bianco: white truffle
mondo: world
invece: instead
ligure: of the Liguria region
basilico: basil
si celebrano (celebrarsi): is celebrated
  (to celebrate)
altrettanto: as much
pinoli: pine nuts
olio: oil
aglio: garlic
sale: salt

 c e l e b ra z i o n e   67 
Altri protagonisti di molte fiere sono i salumi e i formaggi: le bancarelle 
per strada sono piene di salame, bresaola, coppa, pecorino e grana.
Gli italiani amano mangiare, ma amano anche accompagnare il cibo 
con un buon bicchiere di vino e quale periodo migliore di questo per 
assaggiare i prodotti della vendemmia?
In Veneto, ad esempio, dal 2009 c’è il Festival nazionale dell’Enotu-
rismo. Sì, il turismo del vino: il vino diventa un pretesto per visitare 
le campagne e vedere paesaggi bellissimi. Nelle Marche, invece, il 
vino diventa un’occasione per conoscere il processo di produzione: i 
contadini portano l’uva in piazza e le ragazze del paese la pestano 
a piedi nudi davanti a tutti i presenti. Un evento simile possiamo 
vederlo anche in Toscana dove c’è la “sagra del pigio”, una vera e 
propria “battaglia” tra i quartieri che si sfidano nella spremitura 
dell’uva.
La Toscana offre, inoltre, una grande fiera del pesce, chiamata Livorno 
Food, a cui partecipano espositori da tutta l’Italia. Anche Ostia, vicino 
a Roma, dedica una fiera ai prodotti del mare: la sagra della tellina 
e il fritto di paranza accompagnato da verdure, formaggi, salumi e 
naturalmente vino, sono due appuntamenti da non perdere.
L’Italia è famosa anche per la pasta, quindi non può mancare una sagra 
dedicata ad un tipo di pasta tipico dell’Emilia Romagna: il tortellino, 
unione deliziosa di pasta, carne e formaggio. La pasta è protagonista 
anche in Puglia dove in alcune città le donne del posto preparano 
le orecchiette, pasta fresca tipica di questa regione. Naturalmente le 
orecchiette sono condite poi con il buonissimo olio di oliva, altro 
prodotto famoso di questa zona. 
Insomma, in autunno ci sono tanti appuntamenti e tante occasioni 
per visitare l’Italia, da Nord a Sud, e festeggiare con gli italiani la buona 
cucina, semplice e tradizionale. Da non perdere!
formaggi: cheese
bancarelle: stalls, stands
per strada: in the streets
amano (amare): they love (to love)
mangiare: to eat
ma ... anche: but . . . also
bicchiere: glass
migliore: best
assaggiare: to taste
vendemmia: grape harvest
diventa (diventare): becomes (to become)
campagne (campagna): farmlands
vedere: to see
paesaggi: landscapes
conoscere: to know
portano: they bring (to bring)
uva: grapes
le ragazze (ragazza): the girls
del paese: of the village
la pestano (pestare): crush it (to crush)
a piedi nudi: in bare feet
davanti: in front
simile: similar
possiamo (potere): we can (can, to be able to)
vederlo: to see it
vera e propria: real 
si sfidano (sfidarsi): they challenge each other
  (to challenge) 
spremitura: juice
inoltre: moreover
pesce: fish
chiamata (chiamare): called (to call)
vicino: near
mare: sea
fritto di paranza: little fried fish
verdure: vegetables 
non perdere: not to be missed
non può mancare: it cannot be missed
condite: spiced, seasoned 
insomma: in conclusion
tanti appuntamenti (appuntamento): many
  dates
cucina: cuisine

68  c e l e b ra z i o n e
Nel cuore dell’Umbria, 
situata su uno sperone 
di roccia a dominare 
l’intera vallata, Assisi 
è una delle capitali spi­
rituali d’Italia. Cittadi­
na dalla predominante 
impronta medioevale, 
ricca di tesori d’arte, 
di vicoli tortuosi, di 
angoli suggestivi e di chiese gotiche e romaniche, ha dato i natali a 
San Francesco, fondatore dell’ordine dei francescani e figura chiave 
della cristianitá. 
Assisi è anche custode di un antico patrimonio di tradizioni e feste 
folkoristiche, una su tutte la Festa del Calendimaggio. Si tratta di 
una festa che celebra la primavera e il ciclo vitale della natura e che 
affonda le sue origini pagane all’epoca del popolo italico degli Umbri 
che abitavano queste zone. Fu acquisita anche fra i romani con le 
celebrazioni dei Fasti di Maggio e perpetrata nel Medioevo con gruppi 
di giovani gaudenti che vagavano per le strade di Assisi dando il 
benvenuto alla primavera con i “canti di maggio”, ovvero poesie, 
canti e danze. Testimonianza di questa tradizione si ritrova anche 
nelle cronache del tempo. 
Nel tardo Medioevo, agli inizi del 1300, la città diventa teatro degli 
scontri violenti fra due famiglie rivali, la famiglia dei Nepis e quella dei 
Fiumi e si divide in Nobilissima Parte di Sopra, al seguito della prima 
famiglia, e Magnifica Parte di Sopra, al seguito della seconda famiglia. 
nel cuore: in the heart (of)
sperone: spur (rock formation)
roccia: rock
intera vallata: entire valley
ricca: rich
tesori (tesoro): treasures
vicoli tortuosi: twisting alleys
angoli (angolo): corners
chiese (chiesa): churches
ha dato i natali: to be the birthplace 
chiave: key
custode: custodian
una su tutte: one above all
celebra (celebrare): celebrates (to celebrate)
primavera: spring
ciclo: cycle
affonda (affondare): has roots 
  (to have roots)
epoca: time, epoch
popolo: people, population
abitavano (abitare): inhabited (to inhabit)
perpetrata (perpetrare): perpetuated  
  (to perpetuate)
giovani gaudenti: young merrymakers
vagavano (vagare): roamed (to roam)
strade (strada): streets
benvenuto: welcome
canti di maggio: songs of May
poesie: poetry
si ritrova (ritrovarsi): is found (to find)
cronache: chronicles
tempo: time 
nel tardo Medioevo: in the late Middle Ages
inizi: beginning
diventa (diventare): became (to become)
scontri (scontro): conflicts
si divide (dividersi): is divided (to divide) 
seguito: following
Calendimaggio

 c e l e b ra z i o n e   69 
Lotte intestine e vendette segnano questo periodo e la divisione della 
cittá in due parti si riflette ancora oggi nelle celebrazioni, quando la 
Parte di Sopra e quella di Sotto si sfidano attraverso giochi medioevali 
come il tiro alla fune e il tiro con la balestra e cortei in costume. 
Il Calendimaggio si 
svolge il giovedí, il 
venerdì e il sabato su­
bito dopo il primo 
maggio e i tre giorni 
di festa sono segnati 
da esibizioni di can­
to e musiche medioe­
vali e poesie in lingua 
dell’epoca, sfoggio di 
costumi e sfilate di 
sbandieratori 
dove 
ogni rione della città deve dare il meglio di se per poter conquistare 
il Palio, la vittoria. La festa si apre con il banditore che dichiara uf­
ficialmente aperte le celebrazioni, dopodichè le due parti della città 
assistono alla benedizione dei vessilli, cerimonia religiosa che avviene 
nella Cattedrale di San Rufino per la Parte di Sopra e nella Basilica di 
San Francesco per la Parte di Sotto. 
A questo punto le due parti sfidanti si dirigono verso la Piazza del 
Comune per la consegna delle chiavi, momento in cui il sindaco 
consegna al Maestro di Campo le chiavi della città. Tra rievocazioni di 
vita medioevale, giochi e la sfida fra i cortei e i cori delle due parti, il 
Calendimaggio termina con l’assegnazione del Palio durante l’ultima 
giornata della festa ed ha nell’elezione di Madonna Primavera uno dei 
momenti di maggiore interesse, con la proclamazione della più bella 
ragazza della fazione vincente.
intestine: internal
vendette: revenge, vendetta
segnano (segnare): mark (to mark)
si riflette (riflettersi): is reflected (to reflect)
si sfidano (sfidarsersi): challenge each other 
  (to challenge each other, to fight) 
attraverso: though
tiro alla fune: tug of war
balestra: crossbow
cortei: marches, parades
si svolge (svolgersi): takes place 
  (to take place)
subito dopo: soon after 
il primo maggio: the first of May
esibizioni (esibizione): exhibitions
sfilate di sbandieratori: parade of flag wavers
per poter: in order to
vittoria: victory
banditore: town crier
dichiara (dichiarare): declares 
  (to declare)
dopodichè: after which
benedizione: blessing
vessilli (vessillo): banners, standards
sfidanti (sfidanto): challengers, competitors
si dirigono: head
verso: toward
consegna: delivery
sindaco: mayor
giochi (gioco): games
sfida: challenge
fra: between
cortei: large group of participants
cori (coro): choirs
assegnazione: awarding
ultima giornata: last day
ragazza: girl 
fazione vincente: winning team

70  c e l e b ra z i o n e
Ci sono festività che coinvol­
gono tutto il mondo. Altre 
celebrazioni si conoscono in 
pochi paesi, ma esistono per­
sino festività che si celebrano 
in un solo stato. Se chiedete a 
uno spagnolo, a un francese 
o a un norvegese: “Come hai passato il Ferragosto?”, sicuramente 
non otterrete risposta. Il Ferragosto si festeggia esclusivamente in Ita­
lia il 15 Agosto di ogni anno.
La parola deriva dall’espressione latina Feriae Augusti, che significa 
“vacanze di Augusto” e indica la festività istituita dall’imperatore 
Ottaviano Augusto nel 18 a.C., una delle tante feste estive dell’epoca, 
che consentivano ai cittadini un riposo soddisfacente dopo le 
fatiche dei mesi precedenti. Il popolo, per l’occasione, lasciava 
riposare gli animali da tiro, li adornava con dei fiori, e si divertiva 
con le corse dei cavalli. Il Palio di Siena riproduce ancora oggi quel 
clima di festa.
Inoltre, nell’antico Ferragosto, i lavoratori erano abituati a fare 
gli auguri ai padroni e a ricevere in cambio una ricca mancia. In 
Lombardia questa pratica si è conservata fino al secolo scorso: i datori 
di lavoro lombardi regalavano ai lavoratori soldi o beni commestibili 
per permettere loro di trascorrere un giorno speciale con le rispettive 
famiglie.
Al giorno d’oggi il Ferragosto non è particolarmente sentito, perché 
è percepito come una festa poco utile, dato che cade nel tradizionale 
periodo di ferie degli italiani. 
coinvolgono (coinvolgere): occur (to occur)
mondo: world
si conoscono (conoscersi): are known 
  (to know)
ma esistono persino: but exist also 
celebrano (celebrare): celebrated 
  (to celebrate)
se chiedete (chiedere): if you ask (to ask)
spagnolo: Spaniard
francese: Frenchmen
norvegese: Norwegian
hai passato (passare): have you spent 
  (to spend)
non otterrete (ottenere): you will not obtain
  (to obtain)
risposta: answer
anno: year
parola: word
epoca: time 
consentivano (consentire): allowed (to allow)
cittadini: citizens
un riposo soddisfacente: a satisfying rest
fatiche: fatigue
mesi precedenti: the months before
popolo: people, populace
lasciava riposare: let (them) rest
animali da tiro: draft animals
li adornava (adornare): they adorned them
  (to adorn)
fiori (fiore): flowers
si divertiva (divertire): they amused 
  themselves (to amuse oneself)
cavalli (cavallo): horses
inoltre: moreover
abituati a: used to
fare gli auguri: to offer good wishes
padroni (padrone): owners
ricevere: to receive
cambio: exchange
mancia: tip 
secolo scorso: last century 
regalavano: gave as gifts
beni commestibili: foodstuffs
permetteva loro di trascorrere: allow them
   to spend
giorno: day
sentito (sentire):  felt, valued (to feel)
perché: because
percepito (percepire): perceived 
  (to perceive)
dato che cade (cadere): since it falls
  (to fall)
ferie: holiday, vacation
Ferragosto

 c e l e b ra z i o n e   71 
Dalla fine di luglio al 20 agosto, infatti, a causa del clima estremamente 
caldo e umido in tutta la penisola, moltissimi uffici e negozi 
chiudono per almeno due settimane e di conseguenza milioni di 
italiani finiscono obbligatoriamente imbottigliati in autostrade, 
aeroporti, alberghi, spiagge e musei.
La vera festa dei lavoratori, in Italia come in tante altre nazioni, si 
celebra il 1° Maggio. Il Ferragosto è diventato una pittoresca e 
dimenticabile festicciola nazionale. Coincide con uno dei giorni più 
torridi dell’estate e per questo viene dedicato alle gite fuori città: o 
in montagna in cerca di fresco o al mare per immergersi per una 
giornata intera nell’acqua.
Chi decide di trascorrerla in spiaggia, sa che dovrà affrontare il 
rischio dei “gavettoni”. Il gavettone è solo un palloncino pieno 
d’acqua lanciato a sorpresa contro qualcuno (per di più in una 
giornata solitamente soffocante); d’altra parte, ricevere un gavettone 
in testa quando si è rilassati sotto il sole non è un piacere. Allo scherzo 
si reagisce in due modi completamente diversi: c’è chi ride e si unisce 
al gruppo e c’è chi si arrabbia e se la prende con il responsabile del 
lancio.
Anche a Ferragosto, le famiglie italiane trascorrono un considerevole 
numero di ore a tavola. Si fanno pic-nic ovunque e raramente ci si 
limita a mangiare un panino. Pensate che il piatto tradizionale del 
pranzo di Ferragosto è il piccione arrosto!
In conclusione, per gli italiani il Ferragosto conta poco e fuori dall’Italia 
non esiste neanche. Forse però, per capirne di più, basterebbe vedere 
uno dei capolavori del cinema italiano, “Il sorpasso” di Dino Risi, 
ambientato in un Ferragosto qualunque…
caldo: hot
umido: humid
moltissimi uffici (ufficio): many offices
negozi (negozio): stores
chiudono (chiudere): close (to close)
per almeno: at least 
settimane (settimana): weeks
conseguenza: consequence
imbottigliati in autostrade: stuck in the 
  traffic jam on the autostrada 
alberghi (albergo): hotels 
spiagge (spiaggia): beaches
musei (museo): museums
 
più torridi: very, very hot
in cerca di fresco: in search of coolness
mare: sea
immergersi: to submerge, to plunge in
giornata: day
decide (decidere): decides (to decide)
trascorrerla: to pass
dovrà (dovere): (he) will have to (must)
rischio: risk
gavettone: the act of getting hit with water 
palloncino: balloon
pieno: full
sorpresa: surprise
ricevere: to receive
piacere: pleasure
scherzo: joke
si unisce (unirsi): joins together 
  (to join together)
si arrabbia (arrabbiarsi): gets upset
  (to get upset)
trascorrono: spend, pass
ore (ora): hours
tavola: table
si fanno (fare): they are made 
  (to do, to make)
ovunque: everywhere
mangiare: to eat
pensate (pensare): think (to think)
pranzo: lunch
piccione arrosto: roast pigeon
non esiste neanche: it does not exist at all
per capirne: to understand it
basterebbe vedere (bastare): it would be
   enough to see (to be enough)
ambientato (ambientare): set in

72  c e l e b ra z i o n e
Gubbio è un’incantevole cittadina umbra, dista meno di un’ora da 
Perugia ed è famosa per i suoi lupi. State tranquilli, i lupi non vagano 
indisturbati per le strade come le mucche in India. Per vederli, 
bisogna visitare i parchi circostanti. Il mito dei lupi di Gubbio nasce 
da un episodio della vita di San Francesco, il miracoloso incontro tra 
il Santo e un lupo ferocissimo che terrorizzava gli abitanti della città. 
La manifestazione eugubina più importante, però, non riguarda né 
San Francesco né il lupo. È la festa dei Ceri, infatti, ad attirare ogni 
anno milioni di turisti nelle stradine medievali di Gubbio.
È una festa antichissima, forse la più antica tra le manifestazioni 
folcloristiche italiane. Si celebra il 15 maggio in onore di Sant’ Ubaldo 
Baldassini, vescovo di Gubbio nel XII secolo.
In origine la processione utilizzava dei veri e propri candelotti di cera, 
che di anno in anno diventavano più grandi e difficili da trasportare. 
Alla fine del ’500, si decise di sostituirli con tre strutture di legno. 
Sopra queste strutture, sono fissate le statue dei Santi. Ogni struttura 
è incastrata su un supporto chiamato “barella”, che permette agli 
eugubini di trasportarle. Le tre statue rappresentano i Santi protettori 
delle Corporazioni dell’epoca: S. Ubaldo, S. Giorgio e S. Antonio.
Considerando che ogni cero pesa 280 chili, ossia 617 libbre, i veri 
protagonisti della festa sono i ceraioli, ossia i trasportatori dei ceri. La 
corsa è impetuosa e suggestiva come poche altre al mondo, ma non è 
una gara: i ceri non possono mai superarsi, il primo dev’essere sempre 
quello con la statua di S. Ubaldo, il secondo quello di S. Giorgio e il 
terzo Sant’Antonio. La vittoria è lo spettacolo, la celebrazione e la 
“bella figura”.
incantevole cittadina: enchanting little town
ora: hour
lupi (lupo): wolves 
non vagano (vagare): don’t wander 
  (to wander)
strade (strada): streets
mucche (mucca): cows
vederli (vedere): to see them (to see)
bisogna (bisognare): we must, need 
  (must, to need)
visitare: to visit
circostanti: surrounding
mito: myth
nasce (nascere): originates (to originate, 
  to be born)
vita: life
incontro tra: meeting between
terrorizzava (terrorizzare): who terrorized
  (to terrorize)
abitanti (abitante): inhabitants
non riguarda (riguardare): doesn’t regard,
  concern (to regard, to concern)
né ... né: neither . . . nor
attirare: to attract
si celebra (celebrarsi): it is celebrated 
  (to celebrate)
vescovo: bishop
secolo: century
veri e propi: real and true
candelotti di cera (candetto): wax candles
anno in anno: year by year
diventavano (diventare): became (to become)
si decise (decidere): it was decided (to decide)
strutture (strutturo): structures
di legno: of wood 
sopra: above
fissate (fissare): attached (to attach)
chiamato (chiamare): called (to call)
permette (permettere): permits (to permit)
eugubini: citizens of Gubbio
epoca: time, epoch 
 
chili (chilo): kilos 
ossia: or, that is
libbre (libbra): pounds 
ceraioli: the individuals who carry the large 
  religious candles (called Ceri)
poche altre: few other
al mondo: in the world
gara: race 
non possono (potere): they cannot 
  (can, to be able to)
vittoria: victory
spettacolo: show
C’era una volta a Gubbio 

 c e l e b ra z i o n e   73 
L’ Infiorata di Noto
Dichiarata patrimonio dell’Umanità dall’UNESCO, Noto è famosa 
in tutto il mondo per essere una città gioiello del barocco. Situata 
in una valle della Sicilia sud-orientale poco lontana dal mare, vide 
avvicendarsi prima greci, poi romani e arabi. 
Distrutta dal terremoto 
del 1693 e ricostruita, è un 
trionfo di chiese sontuose 
e palazzi nobiliari, piazze 
belle come salotti princi­
peschi e balconi di ferro 
battuto che sembrano ela­
borati come merletti. Da 
trent’ anni a questa parte, 
la cittadina siciliana è cono­
sciuta anche per la sua In­
fiorata, una festa tradizion-
ale che celebra la primavera 
e che è divenuta uno degli eventi più attesi della regione. Migliaia 
di persone si radunano qui durante la terza domenica di maggio per 
ammirare le magnifiche opere create con i fiori, in una sfida fra fiorai. 
Le elaborate creazioni, in realtà veri e propri quadri creati con i petali 
dei fiori e rappresentanti scene di vario tipo, dai temi religiosi a quelli 
di cultura popolare, ricoprono la centrale via Nicolai così come buona 
parte di tutto il centro storico rendendola un unico, enorme tappeto 
profumatissimo e colorato. La manifestazione, che solitamente 
dura per l’intero fine settimana, ospita anche dei cortei in costume 
tradizionale, spettacoli di danza e teatro, sfilate di carrozze d’epoca e 
degustazioni enogastronomiche di prodotti tipici, con un attenzione 
particolare rivolta ai vini della Val di Noto.  
dichiarata (dichiarare): declared (to declare)
gioiello: jewel
lontana: far 
vide (vedere): saw (to see)
avvicendarsi: to follow one another
distrutta dal (distruggere): destroyed by 
  (to destroy)
terremoto: earthquake
ricostruita: rebuilt
trionfo: triumph
chiese (chiesa): churches
sontuose: sumptuous 
salotti (salotto): salons
principeschi : princely, royal
ferro battuto: wrought iron
sembrano (sembrare): seem (to seem)
merletti (merletto): lace
divenuta (divenire): become (to become)
più attesi (atteso): the long awaited (awaited)
migliaia (migliaio): thousands
si radunano (radunarsi): gather (to gather)
durante: during
opere (opera): works
sfida: challenge
fra: among
fiorai (fioraio): florists
in realtà: actually
quadri (quadro): paintings
petali (petalo): petals 
dai temi religiosi a quelli: from religious
  subjects to those
ricoprono (ricoprire): cover (to cover)
centro storico: town center, historic center
rendendola (rendere): making it (to make)
tappeto: rug
profumatissimo: beautifully perfumed
colorato: colorful
manifestazione: event
solitamente: usually
dura (durare): lasts (to last)
fine settimana: weekend
ospita (ospitare): hosts (to host)
cortei (corteo): processions
sfilate (sfilata): parades 
carrozze (carrozza): carriages
epoca: era, epoch
degustazioni (degustazione): tastings 
rivolta ai (rivolgere):  addressed to the 
  (to address)

74  c e l e b ra z i o n e
Il Festival dei Due Mondi di Spoleto è una manifestazione 
internazionale di musica, arte, teatro, danza e cultura. È stato 
fondato nel 1958 dal maestro compositore Gian Carlo Menotti, con 
l’intenzione di far incontrare due culture e due mondi artistici, quello 
americano e quello europeo.
Dopo aver visitato molti centri storici italiani, Menotti scelse la 
bellissima Spoleto, in Umbria. I motivi della sua scelta furono molti: la 
presenza di tanti teatri, lo scenario eccezionale della Piazza del Duomo, 
la ricchezza artistica e storica della città e della regione, che si trova 
nel cuore dell’Italia. Grazie al festival, Spoleto è diventata celebre in 
tutto il mondo. Ogni anno è visitata da turisti di ogni nazionalità, che 
giungono per visitarla e per assistere agli spettacoli, alle mostre e ai 
concerti. 
La manifestazione si svolge tra giugno e luglio ed è unica nel suo 
genere, grazie al livello altissimo delle performance e all’atmosfera del 
luogo. Rappresenta ancora oggi uno dei più importanti eventi culturali 
al mondo. Gli spettacoli abbracciano tutti i linguaggi dell’espressione 
artistica e uniscono tradizione e avanguardia, originalità, creatività e 
sperimentazione. 
Molto importante è il suo carattere internazionale e cosmopolita. Il 
suo programma ha sempre dato spazio ai giovani e ai migliori artisti 
della scena mondiale. Negli anni infatti l’evento ha ospitato celebrità 
di grandissima fama, come Luchino Visconti, Nino Rota, Roman 
Polanski, Ezra Pound, Luciano Pavarotti, Woody Allen, Carla Fracci, 
Pablo Neruda, Ken Russell, John Malkovich e molti altri. Inoltre le 
migliori orchestre e compagnie di balletto del mondo si sono esibite 
in questa occasione. Uno degli eventi da ricordare è sicuramente la 
mostra “Sculture nella città” del 1962. 
mondi (mondo): worlds
fondato (fondare): founded (to found)
maestro: master
far incontrare: to make (two cultures) meet
dopo aver: after having
visitato (visitare): visited (to visit)
centri storici: historic centers 
scelse (scelgere): chose (to choose)
scelta: choice
furono molti: were many
si trova (trovarsi): is located (to be located)
nel cuore dell: in the heart of
celebre: famous
anno: year
giungono (giungere): come together
  (to come together)
assistere: to be present at
mostre (mostra): exhibitions
si svolge (svolgersi): takes place 
  (to take place)
nel suo genere: of its kind 
grazie a: thanks to
luogo: place, location
spettacoli (spettacolo): shows
abbracciano (abbracciare): embrace 
  (to embrace)
linguaggi (linguaggio): languages
il suo carattere: its character
ha sempre: has always 
dato spazio: given space
giovani (giovane): young people
migliori: best
mondiale: worldwide
ha ospitato (ospitare): has welcomed 
  (to welcome)
inoltre: in addition, furthermore
compagnie (compagnia): companies
esbite (esbire): shows off 
  (to show off)
da ricordare: to remember
Festival di Spoleto

 c e l e b ra z i o n e   75 
Per questa occasione i migliori scultori del mondo furono invitati a 
Spoleto per esporre le loro opere nelle vie e nelle piazze. Questi artisti 
diedero così vita ad un vero e proprio museo di arte contemporanea a 
cielo aperto. Alla fine della mostra la maggior parte delle opere furono 
donate alla città e sono ammirabili ancora oggi. La più importante è 
sicuramente il “Teodelapio” di Alexander Calder, che svetta vicino 
alla stazione dei treni. Sulla scia del grande successo del Festival dei 
Due Mondi sono nati due eventi analoghi all’estero. Il primo è lo 
Spoleto Festival USA di Charleston (Carolina del Sud), fondato nel 
1977, il secondo è l’australiano Melbourne International Arts Festival, 
nato nel 1986. Il padre e ideatore è sempre Gian Carlo Menotti, che 
purtroppo è scomparso nel 2007. 
Il Festival dei Due Mondi permette ai visitatori di assistere al 
meglio della scena artistica mondiale e di conoscere luoghi dalla 
incomparabile bellezza e vitalità: la natura della Valnerina, il silenzio 
della Basilica di San Francesco, Giotto e i capolavori dell’arte, il Lago 
Trasimeno, i borghi medievali e naturalmente lo shopping fra le 
bellissime ceramiche di Deruta e le maglie di cachemire.
c e l e b ra z i o n e 75 
esporre: to expose
opere (opera): works
diedero (dare): gave (to give)
vita: life
cielo aperto: open air
la maggior: the most (part)
svetta (svettare): towers over 
  (to tower over)
vicino alla: near the
stazione dei treni: train station
sulla scia del: in the wake of
analoghi all’estero: similar abroad
padre: father
ideatore: inventor
purtroppo: unfortunately
scomparso (scomparire): passed away
  (to pass away, to disappear)
assistere al meglio: to attend the best
conoscere luoghi: to know places
capolavori (capolavoro): masterpieces
borghi (borgo): villages
maglie (maglia): sweaters 
cachemire: cashmere
CULTURE NOTE
“Asalute!” “Cin! Cin!” These are both common Italian toasts that you may be familiar with. But how did this 
tradition get to be called a “toast”?  As this symbolic gesture became popular in the Roman Empire, a lot of wine 
was being drunk—some of it very bad wine. The term toast came from the Roman practice of dropping a piece of 
burnt bread into the wine before drinking. The charcoal in the toasted bread reduced the acidity of wines that 
were slightly off and made them easier to drink. As time went on, the Latin word tostus, which literally meant 
“roasted” or “parched,” came to mean the drink itself. By the 1800s toasting was not just a common practice 
but also an important ritual at dinner parties of consequence. To refrain from toasting was considered terribly 
rude, as if there was no one present worth drinking to. Partygoers even toasted the health of people not present 
at the party. Here are some popular Italian toasts: 
l Buona fortuna e cento di questi giorni! Good luck and many happy returns of the day! (A birthday toast.)
l Buona fortuna e tanta felicità! Good luck and every happiness!  (A wedding toast.)
l A votre sante! To your health! 
l Centoanni! A hundred years!

76  c e l e b ra z i o n e
Il Palio di Siena dura 
diversi giorni: inizia la 
mattina del 29 giugno 
e prosegue il giorno 
dopo e nei primi giorni 
di luglio e ricomincia 
poi 
dal 
13 
agosto 
fino alla corsa finale 
del 16 agosto. Viene 
assegnato un cavallo a ciascuna delle contrade partecipanti a quel 
Palio. Questa è la Tratta. Vengono effettuate sei prove, tre la mattina 
alle 9 e tre la sera alle 19.45 (19.30 in agosto). 
L’ultima delle prove serali è chiamata Prova Generale mentre l’ultima 
prova in assoluto—corsa la mattina del Palio—è detta Provaccia. La 
corsa del Palio consiste in tre giri della Piazza del Campo, su una pista 
di tufo. Si parte dalla Mossa, formata da due canapi, dentro ai quali 
si dispongono nove contrade in un ordine stabilito per sorteggio. 
Quando entra l’ultima, la rincorsa, viene abbassato il canape 
anteriore e data la partenza. Vince la contrada il cui cavallo, con o 
senza fantino, compie per primo i tre giri.
La contrada vincitrice riceve il Pali, che resterà per sempre 
conservato nel suo museo. Quattro giorni per una festa: sono questi 
gli appuntamenti da seguire per conoscere le fasi salienti del Palio. 
E’ importante sapere che corrono solo dieci delle diciassette contrade, 
la cui partecipazione è regolata da un sorteggio, che avviene almeno 
venti giorni prima di ogni Palio. 
dura (durare): lasts (to last) 
inizia (iniziare): begins (to begin)
mattina: morning
prosegue (prosegue): continues (to continue)
viene assegnato: is assigned
cavallo: horse
ciascuna: each one, each 
contrade (contrada): neighbourhoods 
la Tratta: the assignment of the horses to 
  the contrade
effettuate (effettuare): performed 
  (to perform)
prove: trial races
in assoluto: undeniable
detta (dire): called (to call)
corsa: race
giri (giro): laps (literally: turns)
pista: track
tufo: tuff
canapi (canapo): ropes 
si dispongono (disporre): are disposed 
  (to dispose)
per sorteggio: by lot
rincorsa: chase
viene abbassato (abbassare): is lowered 
  (to lower)
data la partenza: given the sign to start
fantino: rider 
compie (compire): makes (to make)
per primo: the first one
vincitrice: winner
resterà ... conservato (conservare): will be
  kept (to keep, to preserve)
appuntamenti (appuntamento): appointments 
seguire: follow
salienti: important
sapere: to know
corrono (correre): they run (to run)
regolata da (regolare): regulated by 
  (to regulate) 
sorteggio: draw, lot
avviene (avvenire): takes place (to take place)
almeno: at least
di diritto: by right, by law
Il Palio 

 c e l e b ra z i o n e   77 
Corrono di “diritto” le sette contrade che non hanno corso il Palio 
dell’anno precedente nella stessa data; le altre tre vengono sorteggiate 
tra le dieci che invece vi avevano partecipato.Verso le ore 8 viene 
celebrata dall’arcivescovo la “messa del fantino”. Subito dopo si 
corre l’ultima prova, detta “provaccia”.
Alle ore 10.30, nel Palazzo Comunale, alla presenza del sindaco, 
si procede alla “segnatura dei fantini” che da questo momento non 
potranno essere più sostituiti. Intorno alle 15, presso gli oratori delle 
contrade, si svolge la benedizione del cavallo, dopodiché le comparse 
delle contrade e i figuranti del comune attraversano il centro storico 
soffermandosi in Piazza Salimbeni per eseguire la sbandierata. 
Successivamente si riuniscono in Piazza del Duomo da dove si 
muovono in ordine per raggiungere Piazza del Campo.
I giudizi di valutazione ten­
gono conto sia dell’aspetto 
estetico che del comporta­
mento e dell’abilità dei figu­
ranti. Il Masgalano consiste di 
regola in un bacile d’argento 
del peso di circa 1.000 gram­
mi o, in casi eccezionali, in al­
tra opera d’arte con raffigur-
azione di allegorie riferite alla città, al Palio o a particolari avveni­
menti cittadini. In esso devono obbligatoriamente figurare gli stemmi 
del comune, del magistrato delle contrade e del Comitato Amici del 
Palio.
Il Masgalano viene “messo in palio” dall’Amministrazione Comunale.
Ogni forma di pubblicità e propaganda è esclusa. Il Masgalano, 
secondo l’antica consuetudine, viene presentato in occasione della 
presentazione del drappellone.
invece: however
arcivescovo: archbishop
messa: mass 
subito dopo: right after
si corre (correre): is run (to run)
Palazzo Comunale: town hall
sindaco: mayor
segnatura: mark
sostituiti (sostituire): changed (to change)
intorno alle: around, about 
presso: at, by
oratori (oratorio): oratories 
si svolge (svolgersi): it takes place
  (to take place)
dopodiché: after which
comparse: walkers-on 
figuranti: bit players 
centro storico: town center, historic center 
soffermandosi (soffermare): stopping (to stop)
sbandierata: flag waving 
si riuniscono (riunirsi): they meet, they
  assemble (to meet, to assemble)
raggiungere: to reach
giudizi di valutazione: judges
tengono conto (tenere): take into account 
  (to take)
aspetto estetico: appearance
comportamento: behavior
abilità: skills
bacile: bowl
argento: silver
peso: weight
opera d’arte: work of art
raffigurazione: representation
riferite (riferire): referred to (to refer to)
avvenimenti (avvenimento): events
stemmi (stemma): coat of arms
magistrato: magistrate

secondo: according to
consuetudine: custom, habit
presentato (presentare): presented (to present)
drappelone:  The painted silk banner that is  
  handed to the winning contrada as a trophy at 
  the close of the race.

78  c e l e b ra z i o n e
Il 
Carnevale 
è 
una 
festa 
della 
tradizione 
cristiana che  trova la sua 
massima espressione in 
Italia e in Brasile. Queste 
due 
nazioni, 
seppur 
profondamente diverse, 
condividono la passione 
per questa celebrazione. 
Il carnevale italiano ha una lunga tradizione che parte dalla religione e 
passa per lo sfarzo fiorentino di Lorenzo de Medici, con maschere e 
carri simili a quelli di oggi. Ma l’Italia è composta da regioni, e come 
spesso accadde, ogni regione ha le sue tradizioni. Tra le numerose 
celebrazioni di questa festa ce ne sono tre che sono considerate 
principali.
Il carnevale di Venezia è considerato il più importante al mondo, 
ma allo stesso livello possono essere considerati anche il carnevale 
di Viareggio e il carnevale storico d’Ivrea. Il carnevale di Venezia è 
necessariamente il più affascinante, avendo come cornice una città 
unica al mondo. Questo carnevale è particolarmente noto per la 
bellezza dei costumi, esaltati dalla scenografia naturale della città 
lagunare. Inoltre le manifestazioni organizzate, che vanno dalla 
moda allo spettacolo, sono numerose e si svolgono nell’arco di 
diversi giorni. Il carnevale di Venezia raggiunge nel XVIII secolo il 
suo massimo splendore, divenendo meta ambita da tutti coloro che 
potevano permettersi di viaggiare. Le manifestazioni erano sfarzose 
e di ogni genere. Le esibizioni di acrobati e giocolieri si alternavano 
a musiche e danze e persino trasgressive rappresentazioni teatrali. 
Naturalmente nelle dimore dei meravigliosi palazzi veneziani le feste 
che si organizzavano sono passate alla storia per sfarzo e durata. 
trova (trovare): finds (to find)
massima espressione: highest expression 
seppur: although
condividono (condividere): share (to share)
sfarzo: opulence
maschere (maschera): masks
carri (carro): carts 
spesso: often 
accadde (accadere): it happens (to happen)
ogni: each
ce ne sono tre:  there are three of them
mondo: world
allo stesso: at the same
livello: level 
possono essere considerati (considerare): 
  they can be considered (to consider)
cornice: picture 
noto: noted
esaltati dalla (esaltare): enhanced by 
  (to enhance)
lagunare: of the lagoon 
inoltre: in addition
manifestazioni (manifestazione): events 
vanno dalla moda allo spettacolo (andare):
  go from fashion to shows (to go)
si svolgono (svolgersi): take place 
  (to take place)
nell’arco di diversi giorni: within a time 
  frame of several days
raggiunge (raggiungere): reaches (to reach)
secolo: century
divenendo (divenire): becoming (to become)
meta: destination
ambito: desirable
tutti coloro: all those
potevano permettersi (potere): that could 
  afford (can, to be able to)
viaggiare: to travel
sfarzose: luxurious
giocolieri (giocoliere): jugglers
alternavano (alternarsi): alternated 
  (to alternate)
persino: even
dimore: dwelling places
passate alla storia (passare): goes down in 
  history (to go)
sfarzo: opulence, luxury
durata: length
Il Carnevale        

 c e l e b ra z i o n e   79 
La caratteristica principale del carnevale di Viareggio è senza 
dubbio l’eccellenza dei carri allegorici. Nel corso degli anni questa 
particolarità lo ha reso uno dei più apprezzati e famosi del mondo. In 
questa città toscana, nelle domeniche di gennaio e febbraio, si possono 
ammirare questi enormi carri sfilare su tre chilometri di strada che si 
affaccia sul mare. Sui carri si possono ammirare delle vere e proprie 
gigantesche opere d’arte fatte di cartapesta, raffiguranti personaggi 
celebri dello spettacolo e della politica, sempre accompagnati da una 
buona dose d’ironia. 
Lo storico carnevale d’Ivrea si distingue per le sue tradizioni che 
culminano nella famosa battaglia delle arance. Questa celebrazione 
è una simulazione della guerra civile tra il popolo e le truppe reali, 
nella quale però le arance prendono il posto delle frecce e delle lance. 
Mentre da una parte della città ci si dá battaglia a colpi di frutta, 
dall’altra c’è chi sfila regalando dolci alla popolazione. Nel corso 
dei secoli questa festa si è modificata, pur mantenendo la sua natura 
celebrativa, ed è divenuta così una delle feste di carnevale più famose 
ed originali del mondo. 
Le date del carnevale costituiscono un argomento interessante quanto 
complesso visto che sono collegate alla Pasqua, che è una festa di 
ricorrenza annuale ma variabile. Tradizionalmente nei paesi cattolici 
il carnevale ha inizio sette domeniche prima della Settimana Santa 
secondo il calendario Gregoriano, e termina il martedì precedente al 
giorno dell’inizio del periodo di Quaresima. La durata del Carnevale 
è quindi di oltre due settimane ma nelle città che meno alimentano 
questa tradizione, ci si limita a festeggiare nella giornata culminante 
nota come “martedì grasso” che pone fine ai festeggiamenti. Tuttavia 
questa data non determina la fine dei festeggiamenti nel carnevale di 
Viareggio come neanche in quello di Ovodda e Poggio Mirteto. 
senza dubbio: no doubt, without doubt
nel corso degli anni (anno): over the years
particolarità: peculiarity
ha reso (rendere): has made (to make)
sfilare: to parade, to march
strada: road 
si affaccia (affacciarsi): faces (to face)
ammirare: to admire
proprie: real 
opere d’arte: works of art 
cartapesta: papier-mâché
raffiguranti (raffigurare): representing 
  (to represent)
personaggi celebri: famous people
spettacolo: show business
accompagnati da (accompagnare): 
  accompanied by (to accompany)
si distingue (distinguersi): is distinguished
  (to distinguish)
culminano (culminare): culminate 
  (to culminate)
battaglia: battle
arance (aranca): oranges
guerra civile: civil war
popolo: people 
truppe reali (truppa): royal troops 
frecce (freccia): arrows
lance (lancia): lances 
mentre: while
colpi (colpo): hits 
regalando (regalare): giving (to give)
dolci: sweets
costituiscono (costituire): constitutes
  (to constitute)
visto che: given that
Pasqua: Easter
ricorrenza: occasion
Settimana Santa: Holy Week
precedente al: prior to
Quaresima: Lent
quindi: therefore
oltre: beyond, more than
alimentano (alimentare): fuel, keep alive  
  (to fuel, to keep alive)
ci si limita (limitarse): (they) limit themselves 
  (to limit oneself)
festeggiare: to celebrate
pone fine (porre): that puts an end to 
  (to put)
tuttavia: yet, however
neanche: neither

80  c e l e b ra z i o n e
L’Italia ha dozzine di festival differenti di musica durante l’anno, ma 
il più importante e storico festival della musica italiana è il festival di 
Sanremo. Il festival è parte integrante della tradizione e della storia 
italiana. È un evento legato non soltanto alla diffusione della musica 
italiana, in Italia e all’estero, ma è uno spettacolo di costume che esalta 
la passione degli italiani per il canto.
Il festival di Sanremo è un evento annuale che avviene generalmente 
durante la terza settimana di febbraio e dura quasi un’intera settimana. 
Il festival è giunto alla sua sessantesima edizione ed ancora è uno 
degli spettacoli televisivi più attesi dell’anno. Il festival vede come 
protagonisti sia cantanti ormai famosi che giovani proposte 
emergenti nel panorama della musica.
Sin dalla prima edizione il festival si è svolto nella città di Sanremo, 
città famosa per la produzione dei sui magnifici fiori che ogni anno 
immancabilmente impreziosiscono il palco del teatro Ariston, sede 
del festival. In quei giorni, per tutta la durata dell’evento, tutta la 
città è presa d’assalto ed è preda dell’euforia della manifestazione. 
Acquistare un biglietto per assistere dal vivo al festival diventa 
un’impresa non facile. 
L’organizzazione del festival, ogni anno, è affidata ad un direttore 
artistico diverso che in genere è anche il conduttore dello spettacolo. 
Egli si assume l’onore di selezionare le canzoni, gli artisti e gli ospiti 
internazionali che prenderanno parte alla manifestazione.
ha dozzine (avere): has dozens (to have)
durante: during
anno: year
storico: historic
legato (legare): tied (to tie)
non soltanto: not only
esalta (esaltare): excites 
  (to excite, to thrill)
canto: singing 
avviene (avvenire): takes place (to take place)
la terza settimana: the third week
giunto (giungere): (has) reached (to reach)
sessantesima edizione: 60th edition
ancora: still
vede (vedere): sees (to see)
sia cantanti ormai famosi: both famous 
  singers
giovani proposte: young hopefuls
si è svolto (svolgersi): took place 
  (to take place)
fiori (fiore): flowers
palco: stage
giorni (giorno): days
durata: duration
presa d’assalto (assaltare): is assaulted
  (to assault)
preda: prey
acquistare: to buy
biglietto: ticket
assistere: to take part in
vivo: live (live music)
diventa (diventare): becomes (to become)
impresa: business
non facile: not easy 
 
affidata (affidare): entrusted (to entrust)
conduttore: anchorman
onore: honor
canzoni (canzone): songs
ospiti (ospito): guests
che prenderanno parte (prendere): that will
  take part (to take)
Festa di Sanremo

 c e l e b ra z i o n e   81 
Poiché ci sono tantissimi italiani che vivono nei paesi stranieri, il 
festival di Sanremo è trasmesso in eurovisione. È un appuntamento 
molto atteso dai cittadini italiani residenti all’estero poiché attraverso 
esso, respirano un po’ di aria di casa e conoscono i cantanti più 
popolari ed emergenti come Laura Pausini, Eros Ramazzotti, 
cantanti lanciati proprio da questo festival che ha raggiunto una fama 
internazionale, proprio grazie ai fans stranieri che apprezzano la 
melodia italiana. 
Agli inizi il festival di Sanremo rappresentava un momento attesissimo 
da tutta la famiglia che si riuniva, anche con parenti ed amici, davanti 
al televisore per assistere allo spettacolo e scommettendo sul possibile 
vincitore. Era un momento speciale che riuniva vecchie e giovani 
generazioni. 
Per giorni si discuteva sulle canzoni, sul modo di vestire degli 
interpreti, sulla conduzione, insomma era un avvenimento che 
faceva discutere. Oggi il festival ha sempre un forte seguito, anche 
se non ha più quello spirito aggregante della famiglia. Rappresenta 
un momento non tanto legato alla musica, ma piuttosto un evento 
mondano e di spettacolo. 
Per questo motivo, infatti, più volte è stato criticato per aver perso 
la sua peculiarità principale, cioè quella di dare spazio, agli interpreti 
della canzone italiana, privilegiando la presenza di ospiti stranieri. 
Polemiche a parte, il festival di Sanremo, che prende il nome dalla 
città in cui si svolge, fa sempre parlare di sé sia nel bene che nel male, 
“Perché Sanremo è Sanremo”, come recita la sigla di apertura del 
festival.
poiché: because, since
vivono (vivere): live (to live)
nei paesi stranieri: in foreign countries
trasmesso (trasmettere): transmitted 
  (to transmit, to deliver)
appuntamento: date
cittadini: citizens
attraverso esso: in this way
respirano (respirare): breathe (to breathe)
un po’ di aria di casa: a little bit of the air
   of home
conoscono (conoscere): they get to know 
  (to know)
proprio grazie ai: thanks to the
stranieri: foreign
apprezzano (apprezzare): appreciate 
  (to appreciate)
agli inizi: at the beginning 
si riuniva (riunirsi): gathered together 
  (to gather)
parenti (parente): relatives
amici (amico): friends 
davanti: in front of 
assistere: to take part in
scommettendo: betting 
vincitore: winner 
vecchie: old
giovani: young
generazioni (generazione): generations
si discuteva (discutersi): they discuss among
  themselves (to discuss)
vestire: to dress
conduzione: hosting
insomma: however
che faceva discutere: that invites discussion
un forte seguito: a strong following
anche se non ha più: even if it doesn’t have
non tanto legato (legare): not really tied (to tie)
ma piuttosto: but rather
mondano: social
infatti: in fact
volte (volta): times
per aver perso: to have lost
dare spazio: to give room
ospiti stranieri: foreign guests
prende (prendere): takes (to take)
nome: name
parlare: to speak
nel bene che nel male: of the good and the bad
recita (recitare): recite (to recite)
la sigla di apertura: the opening jingle

82  c e l e b ra z i o n e
Il 19 marzo in Italia si festeggia il giorno del papà: i bambini a 
scuola preparano delle poesie da recitare davanti al padre e i figli 
più grandi gli fanno un regalo.
Ma perché il 19 marzo? Perché è il giorno di San Giuseppe, sposo 
di Maria Vergine e il padre putativo, cioè non reale, di Gesù. San 
Giuseppe è un personaggio misterioso: di lui non abbiamo molte 
notizie e non sappiamo niente della sua vita dopo la nascita di 
Gesù; tuttavia è molto amato e molto celebrato.  Oltre alla festa del 
papà, ci sono infatti tante cerimonie e celebrazioni, anche molto 
diverse da località a località. 
In alcuni posti si prepara un grande banchetto per i poveri del 
paese. San Giuseppe e Maria, infatti, hanno cercato a lungo un 
posto dove far partorire Maria ma nessuno li ha aiutati e alla fine 
hanno fatto nascere Gesù in una misera capanna. Per questo San 
Giuseppe è considerato il protettore dei poveri e dei derelitti e nel 
suo giorno si offre ospitalità alle persone che non hanno casa e soldi 
per mangiare.
I simboli del giorno di San Giuseppe però sono soprattutto i falò e le 
zeppole. I falò sono dei grandi fuochi che si accendono nelle piazze 
e dove, di solito, i contadini buttano i resti del raccolto. Questa 
tradizione risale ai riti di purificazione agraria del passato: come 
spesso accade, i riti religiosi si uniscono ai riti pagani.
Le zeppole, invece, sono delle frittelle ripiene di crema; sono molto 
buone e molto popolari in quasi tutta l’Italia, anche se a volte la 
ricetta cambia a seconda della zona. Anche le zeppole sembrano 
risalire all’epoca pagana: nell’antica Roma, il 17 marzo si festeggiava 
il dio del grano preparando tante frittelle di frumento.
La Festa di San Giuseppe
si festeggia (festeggiarsi): is celebrated 
  (to celebrate)
poesie (poesia): poems
recitare: to read out loud, to recite 
davanti al: in front of
figli (figlio): children
fanno un regalo (fare): give a present 
  (to give)
sposo: husband 
il padre putativo: the supposed father
personaggio: character 
notizie (notizia): news, information
vita: life
dopo: after
nascita: birth
oltre alla: besides the
infatti: indeed
da località a località: from place to place
alcuni posti: some places 
banchetto: feast 
poveri (povero): poor 
paese: village
hanno cercato (cercare): have looked for 
  (to look for)
a lungo: for a long time
partorire: to give birth
nessuno: no one
hanno fatto nascere (nascere): gave birth
  (to give birth)
capanna: hut, cabin
derelitti: underprivileged, homeless 
soldi (soldo): money 
mangiare: to eat
soprattutto: above all
fuochi (fuoco): fires 
accendono (accendere): lit up (to light)
contadini (contadino): farmers 
buttano (buttare): throw away (to throw away)
resti: leftovers
raccolto: harvest 
risale (risalire): dates back to (to date back to)
agraria: farming
spesso: often
accade (accadere): happens (to happen)
invece: however
frittelle (frittella): pancakes
ripiene di: filled with
crema: custard
quasi tutta: almost all
anche: although
a volte: sometimes
ricetta: recipe
a seconda della: according to
sembrano (sembrare): seem (to seem)
frumento: wheat

 c e l e b ra z i o n e   83 
pescatori (pescatore): fishermen
riviera: coast
nome: name
vuol dire: means
mogli (moglie): wives
facciate (facciata): facades
spaggia: beach
colorate: colored, painted
aiutavano (aiutare): helped (to help)
dirigere: to guide
proprie: own
barche (barca): boats
verso: toward
maltempo: bad weather
paese: village
grazie ad: thanks to 
uomini (uomo): men
donne (donna): women
bambini (bambino): children
affollano (affollare): crowd (to crowd)
spiagge (spiagga): beaches
Sagra del Pesce: fish festival
richiamo: lure
dà fama (dare): brings renown, reputation 
  (to bring)
conosciuta (conoscere): known (to know)
oggi: today, nowadays
inizio (iniziare): began (to begin)
attrarre: to attract
pesci: fish
fritti: fried
santo patrono: patron saint
ha attirato (attirare): has attracted (to attract)
le grandi folle (folla): the big crowds 
pian piano: little by little
è diventata (diventare): has become 
  (to become)
l’anno seguente: the following year
decise (decidire): decides (to decide)
costruire: to construct, to build
vasca per friggere: frying pan
abbastanza grande: big enough
contenere: to contain  
centinaia (centinaio): hundreds 
chili (chilo): kilos
richiamò (richiamare): attracted (to attract)
aumentando (aumentare): increasing, raising 
  (to increase, to raise)
durata: duration
possiamo (potere): we can (can, to be able to) 
apprezzare: to appreciate
La città di Camogli è un 
villaggio di pescatori situato 
nella 
provincia 
di 
Genova, 
sulla riviera italiana. Il nome 
della città, Camoglia, deriva 
dal dialetto locale e vuol dire 
letteralmente “casa delle mogli”. 
Molte delle facciate delle case 
sulla spiaggia erano colorate e 
aiutavano i pescatori a dirigere 
le proprie barche verso casa 
anche col maltempo. 
 
Oggi Camogli è un paese turistico e vive grazie ad esso. Gli uomini, 
le donne ed i bambini di tutte le età affollano le spiagge ma la “Sagra 
del Pesce” di Camogli è il richiamo più grande che dà fama alla città. 
La Sagra del Pesce di Camogli conosciuta oggi, ha avuto inizio nel 
1952, quando 20 pescatori locali hanno voluto attrarre l’attenzione 
dei turisti donando pesci fritti durante il festival di S. Fortunato, il 
santo patrono dei pescatori.  La Sagra ha attirato le grandi folle e 
pian piano è diventata di enorme successo.
L’anno seguente un pescatore locale, di nome Lorenzo Viacava, 
decise di costruire per il festival una vasca per friggere gigantesca, 
abbastanza grande da contenere diverse centinaia di chili di pesci. 
L’enorme vasca richiamò l’attenzione locale ed internazionale, 
aumentando la popolarità e la durata del festival che possiamo 
apprezzare anche ai giorni nostri.  
Sagra del Pesce

Prova la sua comprensione
84  p r o v a  l a  s u a  c o m p r e n s i o n e
Autunno in festa,  
page 66
1. Name some of the foods cel­
ebrated in the autumn festivals.
 
2. What is the main ingredient of 
pesto, and where is this celebrated?
3. What happens to the grapes 
at the Festival nazionale 
dell’Enoturismo?
Calendimaggio, 
page 68
1. How is Assisi described at the 
start of this article? 
2. What is celebrated at the Festa 
del Calendimaggio?
3. What event happens at la Piazza 
del Comune and who conducts this 
event? 
La Festa della Repubblica, 
page 64
1. La Festa della Repubblica is com­
parable to which American holiday? 
2. How many years did Italy remain 
under a monarchy before voting to 
become a republic? 
3. What does Article 1 of the Italian 
constitution state? 
Festa de la Madonna Bruna, 
page 65
1. When is this celebration held? 
2. The procession carrying la statua 
di Maria SS starts where and ends 
where? 

Test your comprehension
p r o v a  l a  s u a  c o m p r e n s i o n e   85 
Festival di Spoleto,
page 74
1. Who founded this festival, and 
why did he start it? 
2. What is considered the event to 
remember?
3. Where will you find the most 
important sculpture? 
Il Palio, 
page 76
1. How many trial races are 
performed? 
2. How many laps does this race 
consist of? 
3. What takes place before the last 
race called provaccia?
Ferragosto,  
page 70
1. What does the word Ferragosto 
mean? 
2. Where do people go to celebrate 
Ferragosto?
3. What is gavettoni? 
C’era una volta a Gubbio,
page 72
1. What is Gubbio famous for? 
2. What is transported during this 
festival, and how is it transported?  

 
This page intentionally left blank 

Biografia

88  b i o g ra f i a
“Penso che una vita spesa per la musica è una vita spesa bene ed è a 
questo che mi sono dedicato”. Sono parole di Luciano Pavarotti, uno 
dei migliori tenori del ventesimo secolo.
Pavarotti nasce nel 1935 a Modena, una romantica e tranquilla città 
italiana, conosciuta per la Torre Ghirlandina, il Duomo e la Piazza 
Grande, ma anche per la produzione di salumi e parmigiano.  È il 
padre, un fornaio dell’esercito, cantante amatoriale di una corale, a 
trasmettere a Luciano la passione per l’opera lirica.
Pavarotti, però, non sceglie subito la carriera canora. Studia canto, 
ma lavora come maestro di educazione fisica finché non ottiene i 
primi riconoscimenti.
Da allora in poi la sua voce, calda e potente, lo conduce rapidamente 
verso notorietà e successo. Dapprima conquista l’Italia, ma in breve 
raggiunge una dimensione internazionale. Nel 1972, al Metropolitan 
Opera di New York, riceve un applauso infinito dopo nove acuti 
eseguiti a voce piena.
In occasione della finale dei Mondiali di calcio del 1990, Pavarotti 
si esibisce in concerto con José Carreras e Placido Domingo. I “Tre 
Tenori”, negli anni a seguire, ripetono la fortunata collaborazione nei 
palcoscenici più prestigiosi del mondo.
Luciano, ormai conosciuto ovunque, decide di sfruttare la sua 
popolarità per fare solidarietà ed organizza per 12 anni di fila l’evento 
“Pavarotti & Friends”, in cui canta con le star della musica pop, per 
raccogliere fondi per i bambini più poveri.
Ai suoi funerali, nel 2007, erano presenti 50.000 persone. Si dice 
che quel giorno qualcuno l’abbia sentito cantare un’ultima volta, dal 
cielo, il “Vincerò” della Turandot.
vita: life
spesa (spendere): spent (to spend)
migliori: best
tenori (tenorie): tenors
ventesimo secolo: 20th century
nasce (nascere): was born (to be born) 
conosciuta (conoscere): known (to know)
fornaio: baker
esercito: army
cantante amatoriale: amateur singer
corale: choir
trasmettere: to pass on, to convey
però: however
non sceglie (scegliere): doesn’t choose 
  (to choose)
subito: right away
maestro: teacher
educazione fisica: physical education
finché: until
riconoscimenti (riconoscimento): 
  recognitions
da allora in poi: from then on
calda: warm
potente: powerful
lo conduce (condurre): leads him (to lead)
verso: toward
in breve: soon
raggiunge (raggiungere): he achieves 
  (to achieve)
acuti (acuto): high notes
eseguiti (eseguire): performed (to perform)
a voce piena: with full voice
calcio: soccer
si esibisce (esibirsi): performs (to perform)
negli anni a seguire: in the following years
palcoscenici (palcoscenico): stages 
ormai: by now
ovunque: everywhere
decide (decidere): he decides (to decide)
sfruttare: to take advantage, to exploit
di fila: in a row
raccogliere fondi: to raise funds  
ai suoi funerali: at his funeral
l’abbia sentito (sentire:) (someone) had heard 
  (him) (to hear)
volta: time
cielo: sky, heaven
vincerò (vincere): I will defeat, win 
  (to defeat, to win)
La voce baciata da Dio

b i o g ra f i a   89 
Sofia Loren è ormai una 
leggenda 
vivente 
del 
cinema internazionale e 
motivo d’orgoglio per il 
popolo italiano. La donna 
più bella del mondo, come 
spesso è stata definita, è 
nata a Roma ma è cresciuta 
a Pozzuoli, vicino Napoli. 
Durante la seconda Guerra Mondiale, Pozzuoli veniva bombardata 
dagli alleati e durante uno di questi bombardamenti, Sofia fu ferita al 
mento da una scheggia. 
Da lì a poco la sua famiglia si trasferì a Napoli, dove la bellezza di 
Sofia non poteva rimanere inosservata. A soli quattordici anni vinse 
un concorso di bellezza e dopo poco ottenne una piccola parte nel 
colossal del 1951 Quo Vadis. 
Il primo ruolo da protagonista arriva nel 1953 in Aida, ma il successo 
definitivo lo ottiene grazie al regista di Vittorio De Sica e al suo film 
L’ Oro di Napoli. La sua carriera decolla anche sul piano internazionale, 
la Loren diventa una star e nel 1958 firma una contratto per cinque 
film con gli studios hollywoodiani della Paramount, che la porteranno 
a collaborare con attori del calibro di Cary Grant, Gregory Peck e 
Paul Newman, oltre a girare vari film con il connazionale e amico 
Marcello Mastroianni. 
L’ inimitabile carriera di Sofia è stata coronata da oltre cinquanta premi 
internazionali, tra i quali spiccano due Oscar, il primo nel 1962 come 
Migliore Attrice ed il secondo nel 1991 alla carriera, oltre a cinque 
Golden Globe, un Grammy e un BAFTA.
Sofia Loren
ormai: by now
vivente (vivere): living (to live)
motivo d’orgoglio: source of pride 
popolo: people 
donna: woman
mondo: world 
spesso: often
nata (nascere): born (to be born)
vicino: near
la seconda Guerra Mondiale: the Second 
  World War 
veniva bombardata (bombardare): was
   bombed (to bomb)
dagli alleati: by the allies 
ferita: wounded 
scheggia: splinter
 
si trasferì (trasferirsi): she moved (to move)
non poteva (potere): couldn’t 
  (can, to be able to)
rimanere: to remain
inosservata: unnoticed  
anni (anno): years
vinse (vincere): (she) won (to win)
concorso: contest 
bellezza: beauty
dopo poco: after a while 
ottenne (ottenere): she obtained 
  (to get, to obtain)
primo ruolo: first part, first role 
lo ottiene (ottenere): (she) gets it (to get)
grazie al: thanks to
regista: director 
decolla (decollare): takes off (to take off)
diventa (diventare): (she) becomes 
  (to become)
la porteranno (portare): will bring her 
  (to bring)
calibro: caliber
girare: to shoot
connazionale: fellow countryman
amico: friend
coronata (coronare): crowned (to crown)
spiccano (spiccare): stand out 
  (to stand out)

90  b i o g ra f i a
Marco Polo era un mercante 
della Repubblica veneziana 
vissuto a cavallo tra il tre­
dicesimo ed il quattordice­
simo secolo. È considerato 
il più importante anello di 
congiunzione nella storia 
tra il continente europeo e 
quello asiatico, visto che con 
i suoi viaggi ha fatto cono­
scere agli europei la Cina e 
gran parte dell’Asia centrale. 
Le conoscenze acquisite du­
rante i suoi viaggi sono ripor­
tate nel suo libro Il Milione. 
La data ed il luogo della sua nascita non sono conosciuti con 
precisione, ma si crede siano da collocarsi intorno al 1254, nella 
Repubblica di Venezia. Nel 1269 conosce per la prima volta suo padre 
Niccolò di ritorno da Costantinopoli, il quale due anni dopo parte 
nuovamente, stavolta portando con se il diciassettenne Marco. 
Diretti in Asia, le loro avventure saranno riportate nel libro di Marco. 
Marco e il padre torneranno a Venezia solo nel 1295, dopo 24 anni e 
24.000 chilometri percorsi. Sfortunatamente al suo ritorno, Marco 
trovò Venezia in guerra contro Genova e fu fatto prigioniero. Nei 
mesi di carcerazione, Marco raccontò i suoi viaggi a Rustichello da 
Pisa che li mise insieme per formare il libro conosciuto come I Viaggi 
di Marco Polo. 
Marco Polo
mercante: merchant
vissuto (vivere): lived (to live)
a cavallo: on horseback
tra: between
tredicesimo: thirteenth
quattordicesimo: fourteenth
secolo: century
anello di congiunzione: link
viaggi (viaggo): journeys
ha fatto conoscere: (he) had made known
conoscenze: knowledge 
riportate: reported, written
libro: book
nascita: birth 
non sono conosciuti (conoscere): are not
   known (to know)
si crede (credere) we believe (to believe)
siano (essere): (they) would be (to be)
intorno: around  
conosce (conoscere): he gets to know
  (to meet, to know)
anni dopo (anno): years later  
stavolta: this time
portando con se (portare): bringing with him
  (to bring)
diciassettenne: 17-year-old 
saranno riportate: would be reported,
  would be written  
torneranno (tornare): return
  (to return)
chilometri (chilometro): kilometers 
percorsi (percorrere) covered 
  (to cover)
ritorno: return 
trovò (trovare): he found (to find)
guerra: war
contro: against 
fatto prigioniero: taken prisoner
raccontò (raccontare): told (to tell)
li mise insieme: (he) put them together 
conoscuito como (conoscere): known as 
  (to know)

b i o g ra f i a   91 
Tuttavia esistono versioni differenti di questo libro e la verità è 
avvolta da un velo di mistero. Attualmente sono riconosciute 
approssimativamente centocinquanta versioni, in numerose lingue 
diverse e tutte antecedenti all’invenzione della stampa, quindi 
caratterizzate da errori di trascrizione e traduzione che hanno dato 
vita a diverse discordanze tra le varie versioni. 
I racconti hanno inizio con l’incontro storico del 1266 tra il padre di 
Marco e Kublai Khan, che non aveva mai incontrato degli europei e 
concesse la sua ospitalità in cambio di informazioni sul loro sistema 
legale e politico. Inoltre il Kublai Khan chiese loro di recapitare una 
lettera al Papa, che conteneva la richiesta di fargli recapitare dell’olio 
della lampada di Gerusalemme.  Nel 1271 Marco Polo si imbarcò nel 
viaggio per esaudire questa richiesta. Navigò fino al porto persiano 
di Homuz, dove non potè proseguire con le imbarcazioni, non 
adatte ad arrivare fino in Cina, ma dovette proseguire via terra fino a 
Shangdu, la residenza estiva del Khan. 
Approssimativamente tre anni e mezzo dopo la partenza, Marco 
aveva ormai ventuno anni e consegnò l’olio alla corte mongola, 
accompagnato dal sigillo papale.  La sua grande conoscenza, unita 
al fatto che sapeva esprimersi in quattro lingue, lo portò a rimanere 
alla corte del Khan.  È persino possibile che divenne un ufficiale del 
governo, anche se non esiste alcuna documentazione a riguardo. 
Durante questo lungo soggiorno, Marco scrisse delle numerose 
visite imperiali nelle province dell’est e della Cina meridionale, fino 
all’estremo sud e Burma. 
L’incredibile viaggio di Marco Polo fu d’ ispirazione per altri 
esploratori, anche per lo stesso Cristoforo Colombo. Marco fu 
rilasciato dal carcere nel 1299 e da lì a poco, grazie alle sue vaste 
conoscenze, divenne un facoltoso mercante, si sposò ed ebbe tre figli.
tuttavia: nevertheless 
esistono (esistere): there exist (to exist)
verità: truth 
avvolta: shrouded
velo: veil 
riconosciute: recognized 
lingue (lingua): languages 
antecedenti: prior 
stampa: printing
errori (errore): errors 
hanno dato vita (dare): have given life
  (to give )
incontro storico: historical meeting
non aveva mai (avere):  had never (to have)
in cambio: in exchange 
chiese (chiedere): asked (to ask)
conteneva (contenere): contained (to contain)
fargli (fare): to make him (to make)
olio: oil 
lampada: lamp
imbarcò (imbarcare): he boarded (to board)
per esaudire: to grant 
navigò (navigare): he sailed (to sail)
non potè (potere): he could not 
  (can, to be able to)
imbarcazioni (imbarcazione): boats, vessels
non adatte: not proper 
proseguire via terra: to continue by land
fino: until 
estiva: summer 
partenza: departure 
aveva ormai: he had by now 
sigillo papale: papal seal
sapeva (sapere): he knew (to know)
lo portò a rimanere: caused him to remain 
corte: court 
divenne (divenire): became (to become)
governo: government 
a riguardo: about it 
soggiorno: stay 
scrisse (scrivere): wrote (to write)
estremo sud: extreme south
esploratori (esploratore): explorers
per lo stesso: for the same 
rilasciato (rilasciato): released (to release)
carcere: jail 
conoscenze: knowledge
facoltoso: wealthy  
si sposò (sposarsi): he got married (to marry)
tre figli: three children

92  b i o g ra f i a
Uno è del segno dei Pesci, l’altro è dell’Ariete. Sono entrambi toscani, 
uno di Caprese Michelangelo, l’altro di Vinci, due paesini che distano 
circa due ore e mezzo. Uno è nato tre anni prima dell’altro. Sono 
due protagonisti del Rinascimento italiano e due autentici geni. Si 
chiamano Leonardo e Michelangelo. Per essere più precisi, i loro 
nomi sono Leonardo da Vinci e Michelangelo Buonarroti.
Leonardo è considerato uno dei più grandi geni dell’umanità. In 67 
anni di vita (che per l’epoca erano tanti), Leonardo da Vinci ha fatto 
di tutto, lasciando universalmente segni evidenti e profondi nella 
storia dell’arte e della scienza. È stato pittore, scultore, architetto, 
ingegnere, scenografo, anatomista, letterato, musicista e inventore. 
Se pensiamo attentamente a quello che è riuscito a creare nell’arco 
della sua vita,  non può non venirci il dubbio che abbia venduto 
l’anima al diavolo… 
Scherzi a parte, Leonardo è il primogenito del notaio venticinquenne 
Piero da Vinci. Nasce però da una relazione illegittima con una certa 
Caterina, che viene frettolosamente data in sposa ad un contadino 
detto “l’attaccabriga”. Leonardo, anche se è figlio illegittimo, cresce 
nella facoltosa famiglia di suo padre Piero, riceve un’ottima educazione, 
entra giovanissimo in una delle più importanti botteghe di Firenze 
e inizia subito a realizzare opere meravigliose. Di Leonardo sono 
“L’ultima cena”, “La Gioconda” e il mitico “Studio di proporzionalità 
di un corpo umano”. Ma Leonardo è molto di più delle sue opere 
artistiche e dei suoi studi anatomici, è anche un inventore strepitoso: 
il suo progetto di macchina volante anticipa di vari secoli la creazione 
di aerei ed astronavi. 
Leonardo contro Michelangelo
segno: sign
Pesci: Pisces
Ariete: Aries
sono entrambi: (they) are both 
paesini (paesino): small towns 
ore e mezzo (ora): hours and a half 
nato (nascere): born (to be born)
anni prima (anno): years before
Rinascimento: Renaissance 
geni (genio): geniuses 
si chiamano (chiamare): they’re called  
  (to call)
per essere: to be
nomi (nome): names 
vita: life 
l’epoca: that epoch, that time
ha fatto (fare): has done (to do)
lasciando: leaving 
universalmente: universally
storia: history  
pittore: painter  
scenografo: stage designer
letterato: literary man
se pensiamo (pensare): if we think (to think)
riuscito (riuscire): be able to 
creare: to create 
non può (potere):  we cannot 
  (can, to be able to)
non venirci il dubbio: not have a doubt 
abbia venduto (vendere): (he) may have sold
  (to sell)
l’anima al diavolo: his soul to the devil
scherzi (scherzo): jokes 
primogenitor: first-born 
notaio venticinquenne: 25-year-old notary
viene frettolosamente: was quickly   
data in sposa: married, married off
contadino: farmer 
figlio: son 
cresce (crescere): he grows up (to grow up)
entra giovanissimo: gets a job at a young age
botteghe: workshop
inizia subito (iniziare): immediately starts 
  (to start)
L’ultima cena: “The Last Supper” 
corpo umano: human body 
strepitoso: brilliant, extraordinary
volante: flying 
secoli (secolo): centuries 

Se poi vogliamo raccontare qualcosa di molto privato, possiamo 
aggiungere che Leonardo da Vinci era un vegetariano convinto e che 
probabilmente era omosessuale.
Michelangelo Buonarroti ha avuto una vita lunghissima: 89 anni 
vissuti nel ’500 pesano come 100 oggi! È uno dei più grandi artisti di 
tutti i tempi. Scultore, pittore, architetto e poeta, è noto soprattutto 
per il “David”, la “Pietà” e gli affreschi della Cappella Sistina.
Michelangelo è figlio di un podestà. La sua famiglia fa parte del 
patriziato fiorentino, ma attraversa un pessimo momento finanziario 
quando nasce Michelangelo, perciò viene affidato ad una balia figlia 
di scalpellini. È così che fiorisce il suo talento artistico, nonostante 
suo padre desiderasse per lui una carriera ecclesiastica o militare. 
Michelangelo cresce e diventa un grande, grandissimo artista. Ha un 
caratteraccio, è permaloso, irascibile e eternamente insoddisfatto. 
Del resto, chi ha mai conosciuto un genio tranquillo?  Leonardo e 
Michelangelo sono contemporanei. 
Non so se si siano mai incontrati, ma sicuramente si sono influenzati a 
vicenda. Leonardo ha visto il “David” di Michelangelo e l’ha copiato 
in un suo disegno. Michelangelo, nel 1501, ha visto l’esposizione del 
maestro di Vinci nella Santissima Annunziata e da allora in poi ha 
disegnato tratti più dinamici nelle sue opere.
Se oggi chiedete ai ragazzi italiani chi sia Leonardo da Vinci, vi sapranno 
sicuramente rispondere qualcosa grazie al bestseller di Dan Brown. 
Se fate la stessa domanda su Michelangelo Buonarroti, raccoglierete 
meno risposte. In entrambi i casi comunque, difficilmente le risposte 
saranno corrette. Gli intellettuali, italiani e stranieri, sanno molto 
di questi due geni, ma per il resto, il ricordo dei loro meriti sta 
svanendo.
aerei (aereo): airplanes  
se poi vogliamo (volere):  if then we want 
  (to want)
raccontare: to tell
possiamo aggiungere: we can add 
ha avuto (avere): has had (to have)
lunghissima: very long
vissuti: lived 
pesano (pesare): weigh (to weigh)
tempi (tempo): times 
soprattutto: especially  
affreschi (affresco): frescos 
un podestà: a medieval term for a city official
ma attraversa: but (it) goes through
un pessimo: a very bad
viene affidato (affidare): (he) was left to the 
  care of (to entrust)
balia: nanny 
scalpellini: stonecutter
fiorisce (fiorire): blooms (to bloom)
desiderasse (desiderare): wished (to wish)
permaloso: touchy
irascibile: short tempered
insoddisfatto: dissatisfied  
ha mai conosciuto (conoscere): (who) has 
  ever known (to know)
se si siano: if they ever 
ha visto (vedere): (he) saw (to see)
l’ha copiato: (he) copied it (to copy)
maestro: teacher 
ha disegnato: he drew (to draw)
se oggi chiedete (chiedere): if  today you ask
  (to ask) 
ragazzi (ragazzo): kids
risponderere: to answer 
se fate (fare): if you make (to make)
la stessa domanda: the same question 
meno risposte (risposta): fewer answers
in entrambi: in both 
saranno corrette: will be correct
stranieri (straniero): foreigners
ricordo: memory 
sta svanendo (svanire): is fading away
 b i o g ra f i a 93 

94  b i o g ra f i a
Secondo Stephen Hawking, Galileo più di chiunque altro ha il 
merito di aver contribuito alla nascita della scienza moderna, mentre 
Albert Einstein viene identificato più semplicemente come il padre 
della scienza moderna. Galileo Galilei è uno di quei rari casi in cui i 
molteplici talenti rendono difficile classificare un individuo. Galileo 
ero un fisico, un astronomo, un matematico e un filosofo. 
Galileo di Vincenzo Bonaiuti de’ Galilei nasce a Pisa nel 1564 ma 
cresce e studia a Firenze e nella vicina Vallombrosa. Spinto dal padre, 
si iscrive alla facoltà di Medicina dell’università di Pisa, ma non porta 
a termine gli studi preferendo dedicarsi alla matematica ed al disegno. 
Nel 1592 si trasferisce a Padova dove insegna geometria e astronomia 
all’università. 
Galileo ha dato un enorme contributo in diversi campi della scienza. 
Nella fisica è stato precursore della fisica meccanica sviluppata da 
Newton. Nell’astronomia ha contribuito con il suo telescopio, grazie 
al quale ha scoperto le lune di Giove. La scoperta di questi pianeti 
satelliti di Giove ha portato ad un rivoluzione nella scienza senza 
precedenti, smentendo le teorie aristoteliche seconde le quali i corpi 
celesti dovrebbero forzatamente girare intorno alla terra. 
Naturalmente la grande maggioranza di filosofi e astronomi 
avevano una visione geocentrica, secondo la quale la terra era il 
centro dell’universo: in questo contesto, nel 1610, Galileo propose 
la sua visione eliocentrica che metteva il Sole al centro dell’universo, 
scatenando cosí lo sdegno della chiesa. Durante il periodo 
dell’inquisizione fu accusato di eresia e dovette trascorrere la sua vita 
agli arresti domiciliari.
secondo: according to 
chiunque altro: anyone else
ha il merito: has the merit
nascita: birth
padre: father 
uno di quei: one of those 
molteplici: manifold
rendono (rendere): make (to make)
nasce (nascere): is born (to be born)
cresce (crescere): he grows up (to grow up)
vicina: nearby
si iscrive (iscrivere): he enrolls (to enroll)
alla facoltà: at the faculty 
non porta (portare): doesn’t bring (to bring)
termine: end 
disegno: drawing 
si trasferisce (trasferirsi): moves (to move)
insegna (insegnare): he teaches (to teach)
 
diversi campi (campo): different fields
sviluppata: developed  
grazie al: thanks to 
ha scoperto (scopire): he discovered 
  (to discover)
lune (luna): moons
Giove: Jupiter
ha portato (portare): brought (to bring)
senza precedenti: without precedents
smentendo: countering
corpi (corpo): bodies 
dovrebbero (dovere): should
  (must, to have to)
forzatamente: forcedly 
girare: turn 
intorno: around
terra: earth 
avevano (avere): had (to have)
metteva (mettere): put (to put)
scatenando: instigating 
sdegno: indignation, outrage
chiesa: church
eresia: heresy 
dovette trascorrere (dovere): had to spend
  (must, to have to)
vita: life 
Galileo Galilei  

b i o g ra f i a   95 
Il Rinascimento italiano è un periodo pieno di personaggi interes­
santi fra cui una donna, affascinante e misteriosa, che nei secoli ha 
ispirato pittori, scrittori, musicisti e registi: Lucrezia Borgia.
Il suo nome è sicuramente famoso ma cosa sappiamo veramente 
della sua vita? Secondo tante leggende, Lucrezia è una donna perversa 
e crudele, protagonista di inganni, di orge e di incesti: molti la 
considerano l’amante di suo padre e di suo fratello e per questo viene 
chiamata “figlia, moglie e nuora” del Papa Alessandro Borgia.
In realtà le notizie sono così poche che è molto difficile riuscire a 
capire la verità. Recentemente sono sorti dubbi anche sulla sua 
celebre bellezza. Di certo si sa che Lucrezia ha avuto una vita breve 
ma intensa: figlia di un Papa, a 13 anni si sposa per la prima volta, ha 
tre mariti e sette figli e a 39 anni muore.
Alcuni studiosi hanno rivalutato la personalità di questa donna: 
la presentano adesso come una vittima della società del tempo, ma 
soprattutto come una vittima del padre e dei suoi giochi di potere. Il 
padre decide di farla sposare a 13 anni con il nobile Giovanni Sforza, 
ma dopo qualche anno costringe Sforza ad accettare di annullare il 
matrimonio perché vuole far sposare Lucrezia con Alfonso d’Aragona, 
figlio del re di Napoli. Il povero Giovanni Sforza viene anche umiliato: 
è costretto a firmare una dichiarazione di impotenza. Anche Alfonso, 
però, viene ucciso, forse da Cesare, e Lucrezia è costretta a sposare 
Alfonso d’Este del ducato di Ferrara e Modena.
Alla morte del suocero diventa duchessa di Ferrara. Lucrezia vive gli 
ultimi anni della sua vita finalmente serena, amata e rispettata dai 
sudditi e dal marito. Alla sua ottava gravidanza muore di parto, 
diventando una musa ispiratrice per molti artisti, fino ai nostri 
giorni.
Rinascimento: Renaissance
pieno di: full of
personaggi (personaggio): characters 
donna: woman
secoli (secolo): centuries 
ispirato (ispirare): inspired (to inspire)
pittori (pittore): painters 
scrittori (scrittore): writers 
registi (regista): directors
cosa sappiamo veramente (sapere): what do
  we truly know (to know)
secondo: according to
crudele: cruel 
inganni (inganno): deceptions
orge (orgia): orgies 
amante: lover
viene chiamata (chiamare): she is called 
  (to call)
figlia: dauther
moglie: wife
nuora: daughter-in-law
notizie (notizia): news, information
così poche: so scarce 
riuscire a: to be able to, to succed in
capire: to understand
la verità: the truth
celebre: renowned
bellezza: beauty
di certo: for certain, for sure
breve: short
si sposa (sposarsi): she gets married 
  (to get married)
mariti (marito): husbands 
muore (morire): she dies (to die)
hanno rivalutato (rivalutare): have re-evaluated
  (to re-evaluate)
soprattutto: above all
giochi di potere (giocco): power games 
decide di: decides to
farla sposare: to make her marry 
nobile: nobleman 
costringe (costringere): forces (to force)
accettare di: to agree
annullare: to annul
re: king
povero: poor (poor him!)
viene ... umiliato: he is . . . humiliated 
costretto: forced
dichiarazione: statement
viene ucciso: killed
forse: perhaps
ducato: dukedom
suocero: father-in-law
diventa (diventare): she becomes (to become)
amata e rispettata: loved and respected
sudditi (suddito): subjects, citizens 
dal marito: by the husband
gravidanza: pregnancy 
parto: labor, birth
musa ispiratrice: muse of inspiration
nostri giorni: our day, nowadays
Lucrezia Borgia

96  b i o g ra f i a
Nata a Firenze nel 1519, Caterina de Medici apparteneva alla potente 
famiglia fiorentina dei de Medici, lo splendore della cui corte diede 
un impulso fondamentale al Rinascimento. I genitori di Caterina 
morirono poco dopo la sua nascita per cui Caterina fu allevata da 
alcuni parenti, fra cui Papa Leone X e Clemente VII. Fu proprio 
Clemente, nel 1533, ad organizzare un matrimonio combinato per 
Caterina. A soli 14 anni, fu data in sposa a Enrico d’Orleans, futuro 
re Enrico II di Francia, sullo sfondo di un’ Europa dove le tensioni 
politico-religiose fra Cattolici e Ugonotti, i protestanti francesi, 
crescevano sempre di più.
Il suo matrimonio non fu dei più felici, poiché il marito, eletto 
sovrano di Francia nel 1547 e costretto a sposarla per ragioni di 
stato, la tradiva con Diana de Poitiers, più vecchia di lui di oltre 
venti anni. Nonostante l’umiliazione del tradimento, Caterina, 
dopo molte difficoltá nel rimanere incinta, diede a Enrico 10 figli, 
quattro dei quali divennero reggenti: Francesco II, Enrico II, Carlo 
IX, Margherita, regina di Navarra e Francia ed Elisabetta, regina di 
Spagna. 
Non troppo benvoluta dai francesi, durante la reggenza del paese a 
fianco del marito Enrico II prima e dei tre figli maschi poi, Caterina 
fu politicamente molto attiva, contribuendo sia alla Pace di Saint 
Germain del 1570 che concedeva libertá religiosa agli Ugonotti sia, 
si dice, alla sanguinosa notte di San Bartolomeo del 1572 in cui 
vennero massacrati gli Ugonotti di Parigi. 
Caterina de Medici 
nata (nascere): born (to be born)
apparteneva: belonged to 
splendore: splendor 
corte: court
diede (dare): gave (to give)
genitori (genitore): parents 
morirono (morire): they died (to die)
la sua nascita: her birth 
allevata (allevare): raised (to raise)
alcuni parenti: some relatives
matrimonio: marriage, wedding
anni (anno): years
fu data in sposa: she was given in marriage
re: king
sullo sfondo: against a background
crescevano (crescere): grew (to grow)
sempre: always 
 
non fu (essere): was not (to be)
felici: happy
poiché: because  
marito: husband
eletto sovrano: elected as the king 
costretto a sposarla: forced to marry 
per ragioni: for reasons  
la tradiva: (he) cheated on her
vecchia: old woman  
nonostante: despite 
umiliazione: humiliation 
tradimento: betrayal 
rimanere incinta: to get pregnant 
figli: children
divennero (divenire): became 
  (to become)
non troppo benvoluta: not much loved
la reggenza del paese: the regency of the
  country 
a fianco del marito: at the side of her 
  husband 
figlu maschi: sons
concedeva (concedere): granted (to grant) 
si dice (dire): they say (to say)
sanguinosa: bloody
vennero massacrati (massacrare): were 
  massacred (to massacre)

b i o g ra f i a   97 
La stroriografia ci consegna un ritratto controverso di Caterina, 
talvolta dipinta come assetata di potere, malvagia e dispotica e 
addirittura facente ricorso alle arti magiche e alle forze occulte. 
La sua importanza è le­
gata anche all’influen­
za che ebbe sulla corte 
francese per quel che 
riguarda le arti culi­
narie e l’etichetta a ta­
vola. Il suo amore per 
l’arte e per il gusto la 
fecero distinguere per 
i suoi sontuosi ban­
chetti, preparati dai cuochi fiorentini che aveva condotto con se in 
Francia. Con il loro aiuto, Caterina introdusse nella cucina francese 
numerose prelibatezze fino ad allora sconosciute sul suolo francese, 
come gelati e sorbetti. 
La sovrana ebbe anche il merito di aver raffinato i costumi a tavola, 
facendo abbandonare l’uso medioevale di servire pietanze dolci 
insieme a quelle salate ed introducendo l’uso delle posate, soprattutto 
la forchetta. Morì il 5 gennaio 1589, ma nemmeno da defunta trovò 
pace. 
Il corpo, infatti, prima fu seppellito a San Salvatore di Bois e, in 
seguito, Diana di Francia, figlia di Enrico II e della sua amante Filippa 
Ducci, fece trasportare il corpo a Saint Denis, cosí che potesse essere 
seppellita accanto a Enrico II. Durante la Rivoluzione Francese peró, 
le loro tombe furono violate e i corpi gettati in una fossa comune, 
come in tragico e macabro epilogo.
consegna (consegnare): delivers (to deliver)
ritratto: portrait 
talvolta dipinta (dipingere): sometimes
  painted (to paint)
assetata di potere: thirsty for power
malvagia: wicked 
dispotica: despotic 
addirittura facente ricorso (ricorrere): 
  even having recourse (to have recourse) 
forze occulte: the occult
legata (legare): connected (to connect, to tie)
ebbe (avere): (she) had (to have)
riguarda: regards 
etichetta a tavola: table manners
amore per: love for 
gusto: taste 
la fecero (fare): made her (to make)
sontuosi banchetti: sumptuous banquets 
aveva condotto con (condurre): she had
  brought with (to bring)
il loro aiuto: their help 
prelibatezze (prelibatezza): delicacies
sconosciute: unknown
sovrana: sovereign
aver raffinato (raffinare): have refined 
  (to refine)
a tavola: at the table
facendo abbandonare: making them abandon
servire pietanze: to serve dishes
dolci: sweet
posate: cutlery
soprattutto: mostly 
forchetta: fork
ma nemmeno: but not even 
defunta: death
trovò (trovare): found (to find)
corpo: body 
seppellito: buried 
amante: lover 
fece (fare): made (to make)
potesse (potere): she could (can, to be able to)
accanto a: next to 
gettati (gettare): thrown (to throw) 
fossa: grave, pit
macabro: macabre, gruesome

98  b i o g ra f i a
Giorgio Vasari fu un 
pittore, architetto e 
biografo che contri­
buì in maniera fon­
damentale alla storia 
dell’arte italiana. Nato 
ad Arezzo, in Toscana, 
agli inizi del 1500, fu prima allievo del pittore Guglielmo di Marsi­
glia e poi, trasferitosi a Firenze poco più che adolescente, ebbe la for­
tuna di proseguire i suoi studi con Andrea Del Sarto e con il grande 
Michelangelo. 
Trascorse diversi anni a Roma e qui, su ordine del Cardinale 
Alessandro Farnese, contribuì, tra il 1526 e il 1546, alla decorazione 
del Palazzo della Cancelleria, con gli affreschi della Sala dei Cento 
Giorni. Sempre a Roma, anni più tardi, nel 1572, si occupò, sempre 
in qualità di pittore, della Sala Regia del Vaticano.
Tornato a Firenze, lavorò per la famiglia de Medici, che era a capo 
della città, e iniziò la costruzione degli Uffizi, contribuendo con il 
Corridoio del Vasari, un passaggio che univa gli Uffizi a Palazzo 
Pitti. Inoltre si occupò di Palazzo Vecchio, con il prezioso Salone dei 
Cinquecento, a celebrazione delle vittorie di Cosimo I, con lo Studiolo 
di Francesco I, realizzato in stile manierista e con alcuni dipinti dei 
quartieri monumentali, cioè delle stanze al primo piano del palazzo. 
Oltre che artista, Vasari fu anche imprenditore, il che lo portò ad 
avere commissioni non solo a Roma e Firenze ma anche a Bologna, 
Venezia e Napoli. Lo ricordiamo anche per il suo testo Delle vite de 
più eccellenti pittori, scultori ed architettori, una biografia dei più illustri 
e famosi artisti italiani, pubblicata a Firenze nel 1550.
pittore: painter 
biografo: biographer 
storia: history 
nato (nascere): born (to be born)
agli inizi: at the beginning 
prima: at first
allievo: student 
trasferitosi (trasfersi): after moving
  (to move)
proseguire: to continue 
studi (studio): studies
trascorse (trascorrere): (he) spent (to spend)
anni (anno): years 
affreschi (affrescho): frescoes
sempre: always 
tardi: later
occupò (occupare): he occupied 
  (to occupy)
lavorò (lavorare): he worked (to work)
era a capo: was at the head 
città: city 
iniziò (iniziare): began 
passaggio: passage 
univa (unire): connected (to connect)
inoltre: moreover 
si occupò (occoparsi): he dealt with  
vittorie (vittoria): victories 
dipinti (dipinto): paintings 
stanze (stanza): rooms
primo piano: first level
imprenditore: entrepreneur
il che lo portò (portare): which brought him 
  (to bring)
non solo ...  ma anche: not only . . . but also
lo ricordiamo (ricordare): we remember him
   (to remember)
testo: text
Architetto italiana 

b i o g ra f i a   99 
Roberto Baggio è nato nel paese di Caldogno in provincia di Vicenza 
il 18 Febbraio 1967.  Egli ha avuto una straordinaria carriera e ha 
giocato nelle squadre più importanti d’italia e con giocatori più famosi 
del mondo. 
Fin da bambino gioca nella squadra del suo paese e all’età di 13 anni 
viene ceduto al Vicenza per giocare in serie C1. Dopo aver portato 
la squadra in serie B, proprio in una delle ultime partite subisce un 
infortunio al ginocchio che lo costringe ad un lungo periodo di 
riposo.
Dopo un anno e mezzo di riabilitazione, riprende a giocare con la 
Fiorentina in serie A. Da lì comincia la sua grande carriera. Nel 1988 
fu convocato per la prima volta in Nazionale, dove regalerà 27 gol in 
56 partite. Nel 1991 viene acquistato dalla Juventus per una cifra 
record (25 miliardi di lire). Resterà in questa squadra per cinque anni 
e vestirà la fascia di capitano al braccio. Questi furono gli anni della 
sua consacrazione a livello mondiale, infatti nel 1993 vince il Pallone 
d’Oro e il FIFA World Player.
La partita del 27 Novembre 1994, Padova-Juventus, decretò, a causa 
di un altro infortunio al ginocchio destro,  il declino della sua carriera 
calcistica. Pur continuando a regalare forti emozioni giocando nel 
Milan, Bologna e Inter, i frequenti diverbi tra i vari allenatori, primo 
fra tutti Lippi, non lo aiutarono ad esprimere al meglio le sue ancora 
grandi potenzialità.
L’ultima partita la disputò a San Siro il 16 Maggio 2004 Milan- 
Brescia. Alla sua uscita dal campo tutto lo stadio si alzò in piedi e 
salutò uno tra i più grandi giocatori italiani con un forte applauso. 
Nella sulla illustre carriera, Baggio ha ricevuto soltanto quattro 
espulsioni disciplinari. Nonostante la sua convocazione ai mondiali, 
non è stato mai convocato per gli Europei.
nato (nascere): born (to be born)
paese: country, town
egli ha avuto (avere): he has had (to have)
carriera: career 
giocato: played 
mondo: world
bambino: child
gioca (giocare): (he) plays (to play)
squadra: team 
anni (anno): years 
viene ceduto (cedere): he is traded (to trade)
dopo aver: after having 
portato (portare): brought (to bring)
subisce (subire): suffers (to suffer)
ginocchio: knee 
lo costringe (costringere): forces him
  (to force)
riposo: rest
riprende a giocare: (he) restarts to play 
convocato: chosen
la prima volta: the first time 
partite (partito): games
viene acquistato (acquistare): he is signed 
  (to sign)
cifra: amount, figure 
resterà (restare): (he) will stay (to stay)
vestirà (vestire): (he) will wear (to wear)
fascia: badge
capitano: captain
al braccio: on his arm 
vince (vincere): he wins (to win)
decretò (decretare): decreed (to decree)
destro: right 
pur continuando: even if he continued  
forti emozioni (emozione): strong emotions
diverbi (diverbio): disputes 
allenatori (allenatoro): coaches
non lo aiutarono (aiutare): didn’t help him
  (to help)
esprimere: to express
al meglio: at best, to the greatest degree
l’ultima partita: the last game
uscita: exit 
campo: field 
si alzò in piedi: (the whole stadium) stood up 
giocatori (giocatore): players 
ricevuto (ricevere): received (to receive)
soltanto: only 
mai convocato (convocare): never called, 
  summoned (to call, to summon)
per gli Europei: for the European
  championships
Leggenda vivente del calcio

100  b i o g ra f i a
È il 1894 e Maria Montessori è la prima donna d’Italia a laurearsi 
in medicina. Per Maria, la scelta di studiare medicina non fu facile. 
Siamo alla fine dell’ottocento e non era nè frequente nè ben visto che 
una donna studiasse e frequentasse addirittura l’università e Maria 
dovette anche combattere contro le resistenze del padre, un ufficiale 
dell’esercito. 
Alla fine la tenacia della donna ebbe la meglio e trasferitasi con la 
sua famiglia a Roma dalle Marche, riusci a coronare il suo sogno 
e laurearsi in medicina. Tenace, coraggiosa e anticonformista per l’ 
epoca, Maria aveva anche idee femministe. Dopo aver lavorato in 
una clinica psichiatrica a contatto con bambini diversamente abili 
e dopo essere diventata insegnante all’università di Roma, nel 1906 
apri una scuola, chiamata “Casa dei bambini”, a San Lorenzo, un 
quartiere a quei tempi molto malfamato e degradato, dove venne 
a contatto con bambini provenienti da situazioni difficili e famiglie 
disagiate.
Qui ebbe modo di sperimentare con successo i metodi di insegnamento 
che aveva elaborato, che negli anni a venire si sarebbero diffusi in tutto 
il mondo, dove furono aperte innumerevoli scuole montessoriane. 
Maria Montessori sosteneva che ogni bambino fosse una piccola testa 
pensante e avesse una sua capacità creativa che andava sviluppata, 
stimolata e potenziata. 
Ogni bambino, per Maria, andava trattato come un piccolo individuo, 
indipendente, libero e responsabile. Fu candidata al premio Nobel per 
ben tre volte e morì nel 1952 lontano dall’Italia, a Nordwjik, una 
piccola cittadina olandese.
L’eredità di Montessori
prima donna: first woman 
laurearsi: to graduate
scelta: choice
facile: easy
siamo (essere): we are (to be)
ottocento: eight hundred (in this context 
  refers to the 19th century)
nè ben visto (vedere): nor well seen (to see)
addirittura: even 
dovette (dovere): had to (must, to have to)
combattere: to fight
contro: against 
esercito: army 
ebbe la meglio: got the better of it 
trasferitasi (trasferirsi): (once she) moved 
  (to move)
riusci a coronare (riuscire): (she) succeeded
  in crowning (to succeed)
il suo sogno: her dream 
epoca: epoch, time 
dopo aver lavorato (lavorare): after having
   worked (to work)
contatto con: in contact with  
bambini (bambino): children 
diversamente abili: disabled 
dopo essere diventata (divenare): after 
  becoming (to become)
insegnante: teacher 
scuola: school
chiamata (chiamare): called (to call)
a quei tempi: at that time 
malfamato: disreputable 
degradato: degraded 
venne a contatto: (she) came in contact 
disagiate: needy, troubled
sperimentare: to experiment 
aveva elaborato (elaborare): (she) had
  elaborated (to elaborate)
negli anni (anno): in the years
venire: to come
si sarebbero (essere): would be (to be)
mondo: world
furono aperte (aprire): were opened (to open) 
sosteneva (sostenere): (she) claimed (to claim)
pensante (pensare): thinking (to think)
andava sviluppata: had to be developed
stimolata: stimulated
potenziata: strengthened
andava trattato: had to be treated 
libero: free 
tre volte: three times
lontano: far away  
cittadina olandese: Dutch town

b i o g ra f i a   101 
Nel 1999 Sophia Loren consegna l’Oscar a Roberto Benigni, urlando 
felice il suo nome. Il film La vita è bella, interpretato, scritto e diretto 
da Roberto Benigni, porta a casa tre Oscar e per la prima volta nella 
storia del cinema, un attore non anglosassone vince nella categoria 
“Miglior attore”.
È una storia comica e drammatica allo stesso tempo. Un italiano ebreo 
conquista il cuore della donna che ama, ma appena nasce il loro figlio, 
padre e figlio sono deportati in un campo di concentramento: il 
padre, per non far comprendere al piccolo l’orrore dell’Olocausto, 
gli fa credere che sia tutto un gioco.
Una favola su una delle più grandi ferite dell’umanità consacra 
Benigni come attore internazionale, ma Roberto è già da molti anni 
il più importante comico d’Italia. Ha scandalizzato e divertito gli 
italiani con i suoi film, le sue irruzioni televisive e il suo colorito 
linguaggio toscano.
Benigni, infatti, è cresciuto a Vergaio, un paesino a pochi chilometri 
da Firenze. I suoi genitori, Luigi e Isolina, sono persone semplici e 
genuine: “Mi hanno dato il regalo più grande: la povertà”, ha 
dichiarato Roberto.
Il giullare d’Italia, sempre pungente con i potenti, soprattutto con 
il premier Silvio Berlusconi, fa ridere tutta Italia da più di 30 anni, 
al cinema e in teatro, ma la sua sensibilità artistica e le sue origini gli 
hanno insegnato che è importante anche commuovere il pubblico e 
farlo pensare.
consegna (consegnare): hands to (to hand to)
urlando (urlare): screaming (to scream)
felice: happily
nome: name
vince (vincere): wins (to win)
miglior attore: best actor
ebreo: Jewish
conquista (conquistare): (he) wins (to win) 
cuore: heart
appena: as soon as
padre e figlio: father and son
sono deportati (essere deportati): are
   deported (to be deported)
campo di concentramento: concentration
   camp
al piccolo: to the child
l’orrore dell’Olocausto: the horror of the 
  Holocaust
gioco: game
favola: fairy tale
ferite (ferita): wounds
consacra (consacrare): establishes 
  (to establish)
scandalizzato (scandalizzare): shocked
  (to shock)
divertito (divertire): entertained 
  (to entertain)
irruzioni televisive: tv bursts, tv appearances 
colorito: colorful
infatti: in fact
cresciuto (crescere): (he) grew up 
  (to grow up)
paesino: small village
pochi chilometri: few kilometers
mi hanno dato (dare): they gave me 
  (to give)
regalo: gift 
povertà: poverty
ha dichiarato (dichiarare): claimed 
  (to claim)
giullare: jester
pungente: sharp
potenti: powerful people
soprattutto: especially
fa ridere: makes someone laugh
commuovere: to move (feelings)
farlo pensare: to make (the audience) reflect
La vita è bella

102  b i o g ra f i a
Nel 1901 nasce a Roma un grande scienziato, famoso soprattutto per 
i suoi studi sulla fisica nucleare: Enrico Fermi. Fin dai primi anni di 
scuola dimostra straordinarie capacità che, unite al grande impegno 
e alla passione per le scienze, lo portano a finire in anticipo il liceo 
e a frequentare la prestigiosa “Scuola Normale Superiore di Pisa”. 
Dopo la laurea e il diploma alla Normale di Pisa, si trasferisce in 
Germania e, successivamente, in Olanda, continuando a fare ricerche 
e a collaborare con altri grandi scienziati del tempo.
Fra il 1924 e 1925 ottiene la cattedra di fisica matematica presso 
l’università di Firenze e comincia a fare ricerche di fisica atomica con 
il suo amico Rasetti.
Nel 1926 ottiene la prima cattedra mondiale di fisica teorica in Italia, 
a Roma; in questo periodo apre i laboratori di via Panisperna e chiama 
altri famosi studiosi del tempo, tra cui Rasetti, tutti molto giovani. 
Fermi e i suoi collaboratori cercano di modernizzare la ricerca 
scientifica in Italia proponendo laboratori di ricerca ben attrezzati e 
la formazione di ricercatori teorici e sperimentali.
La scoperta più importante della sua carriera è l’identificazione di 
nuovi elementi della radioattività e le reazioni nucleari mediante 
neutroni lenti: grazie a questa scoperta riceve il Premio Nobel per 
la fisica nel 1938.
Subito dopo si trasferisce negli Stati Uniti, dove lavora 
al Progetto Manhattan che realizza la bomba atomica nei 
laboratori di Los Alamos. Fermi va, in seguito, a Chicago 
dove nel 1954 muore di cancro allo stomaco a soli 50 anni.
È breve ma intensa la vita di questo scienziato, famoso per la sua 
genialità e per il suo continuo impegno nella ricerca scientifica 
mondiale.
Famoso fisico italiano
nasce (nascere): is born (to be born)
soprattutto: above all
studi (studio): studies
sulla: about the 
primi anni: earliest years
dimostra (dimostrare): (he) shows (to show)
impegno: commitment 
lo portano a (portare): (they) lead him to 
  (to lead)
in anticipo: in advance
liceo: high school
frequentare: to attend
laurea: degree
si trasferisce (trasferirsi): he moves (to move)
ricerche (ricerca): researches (research)
scienziati (scienziato): scientists
del tempo: of that time
ottiene (ottenere): (he) obtains (to get)
cattedra: chair (university)
presso: at
comincia (cominciare): (he) begins (to begin)
mondiale: worldwide 
chiama (chiamare): (he) calls (to call)
tra cui: among whom
cercano di (cercare): (they) try (to try)
modernizzare: to modernize
proponendo (proporre): proposing  
  (to propose)
ben attrezzati: well equipped
formazione: education
ricercatori (ricercatore): researchers 
scoperta: discovery
mediante: through
neutroni lenti (lento): slow neutrons
grazie a: thanks to
riceve (ricevere): (he) receives (to receive)
premio: prize
subito dopo: right after
lavora (lavorare): (he) works (to work)
realizza (realizzare): (it) creates (to create)
in seguito: later on 
muore (morire): (he) dies (to die)
cancro: cancer
soli (solo): only
breve: brief, short
vita: life
genialità: brilliance, genius
impegno: commitment

b i o g ra f i a   103 
cantanti (cantante): singers
musica leggera: easy listening music 
anni 60 (anno): the sixties
pur non avendo viaggiato molto: even if she
  didn’t travel so much
oltrepassato (oltrepassare): overcome 
  (to overcome)
la sua voce: her voice
diventando (diventare): becoming (to become)
celebre: famous
mondo: world
parliamo (parlare): we are talking (to talk)
bella e brava: beautiful and good
soprannominata: nicknamed 
in modo molto particolare: in a very
  particular way
sfidata (sfidare): challenged (to challenge)
amici (amico): friends
salire sul palco: to go on the stage
accetta (accettare): accepts (to accept)
sfida: challenge
in seguito: then 
si propone (proporsi): puts herself forward
  (to put oneself forward)
riscuotendo (riscuotere): meeting with 
  (to meet with)
subito: soon
comincia (cominciare): begins (to begin) 
non solo ... ma anche: not only . . .  but also
spettacoli (spettacolo): shows
conosce (conoscere): knows (to know)
nascita: birth
attore: actor
sposato: married
allontanata (allontanare): dismissed 
  (to dismiss) 
gente: people 
esordio: debut
ritorna (ritornare): goes back (to go back)
ottiene (ottenere): gets (to get)
intrattiene (intrattenere): entertains 
  (to entertain)
ospiti (ospite): guests
scrivono (scrivere): write (to write)
essere insofferente verso: become intolerant of
si ritira (ritirarsi): retires from (to retire from)
dal vivo: live 
oggi: nowadays, today
non appare (apparire): doesn’t appear 
  (to appear)
regalarci: to give us 
vecchi pezzi (pezzo): old pieces 
sognano (sognare): dream (to dream)
dimostra (dimostrare): proves (to prove)
vero e proprio: absolutely true
mito: myth
Fra i cantanti di musica leggera più famosi degli anni 60 ce n’è una 
che, pur non avendo viaggiato molto, ha oltrepassato i confini 
con la sua voce, diventando celebre in tutto il mondo. Parliamo di 
Mina, bella e brava cantante soprannominata “la tigre di Cremona”. 
Mina entra nel mondo musicale italiano in modo molto particolare: 
nell’estate del 1958, mentre si trova in Versilia in vacanza, viene sfidata 
dai suoi amici a salire sul palco in un locale molto famoso, la Bussola; 
Mina accetta la sfida e canta impressionando tutti con la sua voce e 
con la gestualità che la caratterizza.
In seguito si propone come cantante per un gruppo di Cremona 
che in quegli anni sta riscuotendo molto successo, gli Happy Boys. 
Il gruppo l’accetta subito e comincia così il suo percorso di grandi 
successi, non solo come cantante, ma anche come conduttrice di 
numerosi spettacoli di varietà.
La sua carriera conosce anche dei momenti difficili. Nel 1963, in 
seguito alla nascita del figlio avuto da un attore sposato, pur separato, 
viene allontanata dalla tv di stato, e definita “peccatrice pubblica” 
dalla stampa. La gente, però, la ama e continua ad applaudirla nei suoi 
concerti alla Bussola, locale del suo esordio. L’anno successivo ritorna 
in tv e ottiene grandi successi con spettacoli in cui intrattiene con 
ospiti famosi e canta pezzi meravigliosi come “E se domani”, “Brava” 
e molti altri.  Negli anni 70 incontra Battisti e Mogol che scrivono per 
lei canzoni indimenticabili come “Amor mio” e “Insieme”.
Mina, però, comincia ad essere insofferente verso i media e alla fine 
degli anni 70 si ritira dalle scene, rinunciando agli spettacoli ma 
anche ai concerti dal vivo. Oggi Mina non appare più, ma continua a 
regalarci la sua voce bellissima attraverso canzoni nuove ed interessanti. 
Molti giovani cantanti fanno cover di suoi vecchi pezzi o sognano di 
cantare con lei: ciò dimostra che Mina è un vero e proprio mito della 
musica italiana.
Canta bella

Prova la sua comprensione
104  p r o v a  l a  s u a  c o m p r e n s i o n e
Marco Polo, 
page 90
1.  When was Marco Polo born?
2. What historical meeting took 
place in 1266?
3.  Marco Polo inspired what other 
famous explorer?
Galileo Galilei,    
page 94
1. What does Stephen Hawking 
attribute to Galileo?
2. What significant discovery did 
Galileo make about the planets?
3. What did Galileo propose that 
outraged the church?
La voce baciata da Dio, 
page 88
1. Name three things that Modena 
is known for.
2. How did Pavarotti develop his 
passion for opera?
3. Who are the three tenors?
Sofia Loren, 
page 89
1. At what age did Sofia win a 
beauty contest?
2. In which film did Sofia have her 
first starring role?
3. Sofia’s success came thanks to 
what director and film?

Test your comprehension
p r o v a  l a  s u a  c o m p r e n s i o n e   105 
Architetto italiana,  
page 98
1. Under whom did Vasari study?
2. What is the Corridoio del Vasari?
3. What is the title of Vasari’s life 
work? 
Leggenda vivente del calcio,  
page 99
1. What injury forced Baggio to rest? 
2. When playing with the national 
team, how many goals did Baggio 
make in how many games? 
Lucrezia Borgia, 
page 95
1. How many children and husbands 
did Lucrezia have?
2. What did Lucrezia’s father make 
her do at the age of 13?
3. How did Lucrezia spend the last 
few years of her life? 
Caterina de Medici, 
page 96
1. Why was Caterina’s marriage not 
a happy one?
2. What are two examples of the 
food Caterina introduced to the 
country?
3.  What implement did Caterina 
introduce to the dining table?

This page intentionally left blank 

Costume

108  c o s t u m e
Come non pensare 
all’Italia e non as­
sociarla al cibo? Ste­
reotipi a parte, per gli 
italiani 
mangiare 
è 
un piacere, prima che 
una necessità. L’arte 
di mangiare e stare a 
tavola  è qualcosa di molto serio ed esistono delle regole non scritte 
e delle abitudini che possono anche farci sorridere ma che è impos­
sibile non notare. 
Innanzitutto il cappuccino. Noi italiani lo beviamo a colazione, 
caldo e schiumoso, in casa o al bar, e difficilmente vedrete qualcuno 
che lo ordina dopo le dieci di mattina o dopo cena. Chi lo fa, è quasi 
sempre e solo un turista straniero. Il caffè è una familiare e piacevole 
abitudine. Difficilmente si inizia la giornata senza una tazzina di 
caffè caldo e fumante. Lo si gusta anche a metà mattina, al bar e 
rigorosamente in piedi e dopo il pranzo o la cena, magari corretto 
con una goccia di liquore. Il caffè lungo, cosí popolare all’estero e che in 
Italia si chiama, curiosamente, caffè americano, non è particolarmente 
gradito o popolare. 
Anche l’Italia è stata vittima dei mutamenti sociali e della 
globalizzazione e la tavola ne ha risentito, anche se in minor misura 
rispetto ad altri paesi: la dieta mediterranea continua a rimanere 
al centro delle abitudini alimentari dell’italiano medio. In passato si 
aveva maggiore tempo a disposizione per preparare i pasti, che erano 
più abbondanti di oggi e di solito consistevano di antipasto, primo, 
secondo, contorno, dolce, frutta e caffè. 
come non pensare: how can we think
non associarla: not associate it
cibo: food 
mangiare: to eat 
un piacere: a pleasure 
stare a tavola: be at the table  
esistono (esistere): there exist (to exist)
regole (regola): rules 
non scritte: unwritten
abitudini (abitudine): habits, customs
possono (potere): they can (can, to be able to)
farci sorridere (fare): make us laugh 
  (to make)
innanzitutto: first of all 
lo beviamo (bere): we drink it (to drink)
colazione: breakfast
caldo: hot
schiumoso: frothy
vedrete (vedere): you’ll see (to see)
lo ordina dopo (ordinare): orders it after 
  (to order)
dieci: 10 o’clock 
mattina: morning 
cena: dinner
chi lo fa (fare): who does it (to do, to make)
straniero: foreign
piacevole abitudine: pleasant habit
si inizia (iniziare): you start (to start, to begin)
giornata: day 
fumante: steaming
lo si gusta (gustare): you taste it (to taste)
rigorosamente: rigorously
in piedi: standing
pranzo: lunch 
magari corretto: laced
goccia: drop 
si chiama (chiamare): it is called (to call)
gradito: appreciated
vittima: victim 
mutamenti sociali: social changes 
tavola: table 
ne ha risentito: has felt the effects, 
  has been affected
misura: extent, degree
rispetto: compared to 
paesi (paese): countries
rimanere: to remain
si aveva (avere): you had (to have)
maggiore tempo: more time 
disposizione: available  
pasti (pasto): meals
abbondanti: abundant 
solito consistevano (consistere): usually
  consisted (to consist)
contorno: side dish
dolce: dessert
Costume della cucina Italiana 

c o s t u m e   109 
Oggi un occhio alla dieta e uno all’orologio hanno portato a snellire 
le quantità, anche se permane l’uso, soprattutto quando ci si reca al 
ristorante e si può quindi indulgere maggiormente, di abbondare a 
tavola e di concedersi più di un piatto. Al di là delle differenze regionali, 
in Italia l’antipasto fa la parte del leone, complice la grande varietà 
di salumi e formaggi che il territorio offre e la grande disponibilità 
di verdure. I pasti, almeno quando si cena fuori, sono un rituale da 
godere con lentezza. Gli antipasti vengono in genere accompagnati 
da pane fresco, servito non imburrato, grissini e bruschette, mentre 
non si ha l’abitudine di mangiare il pane insieme al primo piatto di 
pasta o riso. 
In qualsiasi ristorante si ha di solito la possibilità di scegliere fra 
acqua gassata o non gassata e naturale per accompagnare il pasto: 
gli italiani sono fra i maggiori consumatori di acqua minerale e non 
amano aggiungere ghiaccio. Molti ristoranti hanno l’abitudine di 
proporre con i pasti il vino della casa. Si tratta solitamente di vino di 
produttori locali, servito in caraffe da un quarto o mezzo litro, non 
sempre di eccelsa qualità. In molti locali esiste ancora l’abitudine della 
richiesta del pagamento del pane e coperto, cioè del pagamento di 
una piccola quota per il servizio a tavola e il costo del pane. 
Da tempo è fuorilegge ma alcuni ristoranti continuano ad applicare 
il balzello. Similmente alla Spagna, in Italia si pranza e si cena 
tardi e chi siede ai tavoli di un ristorante alle sette di sera è con ogni 
probabilità un turista straniero. Dopo un pasto abbondante, esiste la 
piacevole consuetudine di bere un digestivo, anche per favorire la 
digestione. A fine pasto in genere il padrone del ristorante lo offre 
di sua spontanea volontà e, come ad un segnale convenuto, poco 
dopo aver finito l’ultimo boccone eccolo posare sul tavolo bottiglie 
di limoncello, grappa o amaro tra cui scegliere.
oggi un occhio alla: with an eye to (idiom)
hanno portato (portere): they have brought   
  (to bring)
snellire: to get thinner, to reduce
se permane (permanere): if it remains 
  (to remain)
si reca (recarsi): you bring yourself  (to bring)
indulgere maggiormente: you can indulge
abbondare: to abound
piatto: dish 
fa la parte del leone: to take the lion’s share
complice: thanks to
formaggi: cheese
offre (offire): offers (to offer)
verdure (verdura): vegetables
almeno: at least 
cena fuori: eat (dinner) outside 
godere: to enjoy
con lentezza: slowly  
vengono (venire): come (to come)
pane fresco: fresh bread 
non imburrato: not buttered 
grissini: toasted bread sticks 
non si ha l’abitudine: it is not the custom
insieme: together with 
al primo piatto: the first (main) dish
riso: rice
in qualsiasi: in any
si ha di solito: it is usually 
scegliere fra: chose between
acqua gassata: carbonated water 
non amano (amare): don’t like (to like) 
aggiungere ghiaccio: adding ice 
mezzo: half
eccelsa qualità: excellent quality
pagamento: payment 
coperto: cover charge
servizio: service
da tempo: for some time 
fuorilegge: against the law 
ad applicare: to apply 
il balzello: heavy tax
si pranza (pranzarsi): one eats lunch (to eat)
siede (sedere): seats (to sit)
piacevole: pleasant
consuetudine: habit 
bere: to drink 
padrone: owner 
lo offre (offiere): offers it (to offer)
spontanea volontà: spontaneous act
segnale: signal
convenuto: agreed upon
l’ultimo boccone: the last bite 
eccolo posare: there he comes putting 
bottiglie (bottiglia): bottles 
scegliere: to choose

110  c o s t u m e
La lingua italiana è piena di espressioni idiomatice, a conoscerle tutti 
potremmo parlare quasi esclusivamente con essi. Riportiamo quelle 
più conosciuti in tutta Italia:
Toccare il cielo con un dito  
Vuol dire essere contentissimi e felici. Ottenere qualcosa che si 
desiderava.
Essere appeso a un filo  
Significa essere in attesa, aspettare una risposta o un evento. Indica 
uno stato di precarietà legato a qualcuno o qualcosa.
Toccare ferro 
È un gesto scaramantico che si fa ogni volta che si vuole evitare 
qualcosa di spiacevole. Esempio: al passaggio di un carro funebre 
vuoto, si tocca qualunque cosa sia fatta di ferro per scongiurare il 
pericolo di morte.
Aver un diavolo per capello  
Quando si è molto arrabbiati per qualcosa o qualcuno.
In bocca al lupo  
È un’espressione di buon augurio. Si usa per il superamento di un 
esame, o di una buona conclusione di un affare o di un colloquio di 
lavoro.
Cane che abbaia non morde  
Significa che una persona, anche se dimostra di essere  aggressiva 
verbalmente, in fondo è inoffensiva, cioè fondamentalmente buona, 
quindi incapace di fare del male e nuocere.
Espressioni idiomatiche
piena di: full of
conoscerle (conoscere): to know them 
  (to know)
potremmo (potere): we could 
  (can, to be able to)
parlare: to speak
riportiamo (riportare): we report, we quote 
  (to report, to quote)
conosciuti (conoscere): known (to know)
toccare: to touch 
cielo: sky 
dito: finger  
vuol dire: that means 
felici: happy 
ottenere: to obtain 
desiderava (desiderare): desired (to desire)
essere appeso: to wait 
un filo: in line
attesa: waiting
aspettare: to wait
risposta: answer 
indica (indicare): indicates (to indicate)
legato: connected
toccare: to touch 
ferro: iron 
scaramantico: superstitious  
si fa ogni volta (fare): you do every time
  (to do, to make)
si vuole evitare: if you want to avoid  
spiacevole: disagreeable 
esempio: example 
passaggio: passing by
carro funebre: funeral carriage (hearse)
vuoto: empty
si tocca (toccare): you touch (to touch)
scongiurare: to avert 
pericolo: danger
morte: death
avere: to have
diavolo: devil 
per capello: for a hat
molto arrabbiati: very upset 
in bocca al lupo: in the wolf’s mouth
buon augurio: good luck 
esame: exam 
colloquio di lavoro: job interview
cane: dog
abbaia (abbaiare): barks (to bark)
non morde (mordere): doesn’t bite (to bite)
se dimostra (dimostrare): if it proves 
  (to prove)
in fondo: after all
incapace: incapable 
fare del male: to hurt
nuocere: to harm

c o s t u m e   111 
ambasciatore: ambassador, messenger
non porta pena (portare): doesn’t bring pain 
  (to bring)
spiacevole: disagreeable
la brutta notizia: the bad news 
non ne ha colpa: it is not his fault
non deve (dovere): shouldn’t (must, to have to)
l’erba: the grass
vicino: neighbor
sempre: always  
verde: green
appartiene: belongs
per far notare: to tell someone
invidiosa: jealous 
non apprezzare: doesn’t appreciate
possiede (possedere): owns (to own)
perché: because 
concentrati: concentrated 
gli altri: the others
non c’è rosa: there is no rose 
senza: without
spine (spina): thorns
ogni cosa: everything
ha sempre: has always
un lato: a side
poco piacevole: not very pleasant
rappresenta (rappresentare): represents 
  (to represent)
il fiore: the flower
nasconde (nascondere): hides (to hide) 
gambo: stem
appuntite: sharp
vita: life
lato: side 
rosso: red
tempo: weather
si spera (sperare): you hope (to hope)
parola: word
si riferisce (riferiscersi): refers to (to refer to)
sole al tramonto: sunset
lo si vede nitido (vedere): you see it clear 
  (to see)
giorno: day 
seguente: following 
bella giornata: lovely day
volpe: fox
uva: grapes
acerba: sour
non riusciamo (riuscire): we can’t (to succeed)
ottenere: to obtain 
teniamo: we care about (something)
non volendo palesare: not wanting to reveal
sconfitta: defeat
disprezziamo (disprezziare): we despise 
  (to despise)
facendo credere: letting others believe
non ne valeva la pena: it wasn’t worth it
solo pochi esempi: just a few examples 
fanno seguito (seguire): there follows
  (to follow)

Ambasciatore non porta pena
È quando qualcuno comunica qualcosa di spiacevole da parte di 
una seconda persona. La frase vuol dire che chi comunica la brutta 
notizia non ne ha colpa, per cui è neutrale e la reazione non deve 
interessare la sua persona, in quanto è solo ed esclusivamente un 
ambasciatore. 
L’erba del vicino è sempre più verde 
Vuol dire che tutto ciò che appartiene agli altri è sempre più bello. 
Si usa per far notare ad una persona di essere invidiosa e di non 
apprezzare ciò che possiede, perché si è più concentrati su quello 
che possiedono gli altri.
Non c’è  rosa senza spine 
Ogni cosa, pur la più bella, ha sempre un lato poco piacevole. 
Infatti  la rosa, che rappresenta il fiore perfetto, nasconde nel 
gambo delle appuntite spine, così come tutte le situazioni della vita 
rappresentano un lato positivo e uno negativo.
Rosso di sera buon tempo si spera 
La parola rosso si riferisce al colore 
del sole al tramonto, il che significa 
che se il sole al tramonto lo si vede 
nitido e di colore rosso, il giorno 
seguente sarà una bella giornata.
Quando la volpe non arriva all’uva dice che e acerba 
Il che significa che quando non riusciamo ad ottenere una cosa 
a cui teniamo molto, non volendo palesare la nostra sconfitta  
disprezziamo ciò che non siamo riusciti ad ottenere, facendo 
credere che alla fine non ne valeva la pena.
Questi sono solo pochi esempi di espressioni tipicheitaliane. A queste 
ne fanno seguito tantissime altre per ogni regione italiana. Ogni 
occasione ha la sua espressione idiomatica!

112  c o s t u m e
Conoscere ed applicare 
il galateo negli affari è 
un modo per rendere più 
proficuo un incontro di 
lavoro. Basta pensare  che 
sono necessari solo sette 
secondi per fare una buona 
o una cattiva impressione e che le prime 12 parole sono determinanti 
per catturare l’attenzione del tuo interlocutore.
È soprattutto in questo periodo di globalizzazione che è molto 
importante rispettare una certa etichetta negli affari, se non si vuole 
rischiare di incorrere in spiacevoli e imbarazzanti inconvenienti, che 
possono compromettere la buona riuscita degli stessi.
In Italia, trattare i propri clienti con cortesia e rispetto fa parte del 
business, non basta proporre un buon prodotto o un buon servizio, 
è importante presentarlo nel modo giusto. Pare che in Italia il 90% 
degli affari sia influenzato al primo impatto più dalle espressioni non 
verbali.
Consigli da seguire per avere successo in una trattativa
Arrivare per primi ad una cena di lavoro e consegnare la propria 
carta di credito per saldare il conto in anticipo, onde evitare 
imbarazzi alla fine del pranzo.
Vestirsi adeguatamente: scarpe e cinta coordinate, cravatta, vestito 
di colori sobri come il blu o il grigio. Accessori indispensabili: orologio 
e fede nunziale (se sposati) per gli uomini. Per la donna: tailleur, 
scarpe con tacco medio classiche coordinate con la borsa. Accessori 
sobri: orecchini al lobo.
conoscere: to know 
applicare: to apply 
galateo: etiquette
negli affari: in business
rendere: to make
proficuo: profitable
incontro di lavoro: business meeting
pensare: to think 
cattiva: bad
parole (parola): words 
catturare: to capture 
interlocutore: interlocutor (a person who   
  takes part in a dialogue)
rispettare: to respect 
etichetta: etiquette
se non si vuole rischiare (volere): if you don’t
  want to risk (to want)
incorrere: to incur
spiacevoli: unpleasant
imbarazzanti: embarrassing
possono compromettere (potere): (that) can
   jeopardize (can, to be able to)
riuscita degli stessi: result of these
trattare: to treat 
cortesia: courtesy
rispetto: respect
proporre: to propose
modo giusto: right way
primo impatto: first impression 
espressioni (espressione): expressions
consigli: advice, suggestions
seguire: to follow
avere: to have
trattativa: negotiation
arrivare: (to) arrive
cena di lavoro: dinner meeting, work dinner
consegnare: hand over, give
la propia: your own
carta di credito: credit card
saldare: to pay (in full)
conto: the bill
onde evitare: in order to avoid
pranzo: lunch
vestirsi adeguatamente: dress appropriately 
scarpe (scarpa): shoes 
cinta coordinate: matching belt 
cravatta: tie
vestito: suit, dress
grigio: gray 
orologio: watch 
fede nunziale: wedding ring 
se sposati: if married 
uomini (uomo): men
donna: woman
tailleur: suit 
scarpe: shoes
tacco medio: medium heel
borsa: purse 
sobrio: sober, discreet
orecchini al lobo: earrings in place
Galateo degli affari

Muoversi con disinvoltura e determinazione per apparire più efficenti 
e rendersi  professionali ed affidabili.
Più il nostro interlocutore si sentirà rassicurato ed apprezzato più 
sarà alto il nostro margine di successo. Pertanto entrare in contatto 
con lo sguardo, sorridere ad una sua battuta, chiamarlo per nome 
renderà l’approccio molto più accattivante.
Per chi viene dal Regno Unito, USA, Giappone o Cina, fare affari in 
Italia può presentare qualche difficoltà legata ai costumi del nostro 
paese. Questi paesi infatti hanno un modo molto più diretto e 
formale di condurre le trattative in affari.
Lo stile italiano invece è più “rilassato” e si concentra maggiormente 
sulla presentazione dell’affare. Infatti è molto più portato verso 
l’organizzazione del “business entertaining’’, che sta acquistando 
sempre più importanza anche negli altri paesi.
Altri consigli 
Regola fondamentale per non incappare in spiacevoli ed imbaraz­
zanti inconvenienti è quella di conoscere in anticipo gli usi e costumi 
del paese con il quale si entra in affari. 
Prima di  parlare  d’affari, offrire del caffè o qualcosa da bere, salutare 
l’interlocutore con una stretta di mano decisa accompagnata da un 
sorriso e non dimenticare di estendere i saluti anche alla famiglia. 
Ad affare concluso, se il tempo lo permette, è buona abitudine, 
tipicamente italiana, festeggiare a tavola brindando con un buon 
vino d’annata al successo dell’iniziativa.
Fare affari in Italia è semplice, basta rispettare il galateo e non avere 
mai fretta!
muoversi (muovere): move (to move)
disinvoltura: boldness
apparire: to appear 
rendersi: to make oneself
affidabili: reliable
si sentirà (sentire): will feel (to feel)
rassicurato: reassured
apprezzato: appreciated
sarà alto (essere): will be high, will increase
  (to be)
pertanto entrare in contatto: therefore 
  to make contact 
lo sguardo: look
sorridere: to smile
battuta: joke
chiamarlo (chiamare): call him (to call)
per nome: with his name 
renderà (rendere): it will give (to give)
l’approccio: approach
accattivante: winning
viene (venire): comes (to come)
fare affari: have business
legata: related
paese: country 
hanno un modo molto (avere): have a way 
  (to have)
diretto: direct 
formale: formal
condurre: to conduct
invece: instead
concentra (concentrare): concentrates 
  (to concentrate)
portato verso (portare): brought towards 
  (to bring)
regola fondamentale: fundamental rule 
non incappare in: (to) not have, 
  (to) run up against
spiacevoli: unpleasant
conoscere: to know 
il quale si entra: which you enter into 
  business with  
parlare: talking about
offrire: (to) offer  
bere: to drink 
stretta di mano: handshake 
sorriso: smile
non dimenticare: don’t forget 
estendere: to extend
saluti (saluto): greetings
se il tempo: if the time 
permette (permettere): permits (to permit)
buona abitudine: good habit
festeggiare: to celebrate
brindando: toasting 
annata: of the year
iniziativa: initiative
fare affari: to do business
semplice: simple
basta rispettare: it is enough to respect
non avere mai fretta: never rush
c o s t u m e   113 

114  c o s t u m e
“Ciao!”, “Buongiorno!”: i saluti italiani sono ormai famosi in tutto il 
mondo, ma sappiamo quando e come usarli? Gli italiani si baciano 
e si abbracciano: possiamo farlo sempre e con tutte le persone o ci 
sono dei casi in cui non si può fare?
Vediamo insieme alcune regole, o meglio consigli, di comportamento. 
Quando ci presentiamo, è molto importante dare una stretta di 
mano, possibilmente energica. Dalla stretta di mano, infatti, si può già 
stabilire un primo contatto: stringerla con energia serve a dimostrare 
entusiasmo e personalità. 
Ai giovani, o in contesti molto informali, possiamo dire “ciao, 
piacere”; in contesti più formali possiamo dire “Piacere!” oppure 
“Molto lieto”, gli uomini, e “Molto lieta”, le donne. Se presentiamo 
un amico possiamo dire solo il suo nome: “Ti presento Luca/Maria” 
(ricordiamoci di cambiare il “Ti” con il “Le” per contesti formali); 
se presentiamo un conoscente, o in contesti lavorativi, è più gentile 
accompagnare il nome con un titolo che può essere “Dottore/
Dottoressa”, per le persone laureate, o semplicemente “Signore/
Signora”: “Le presento il Signor Rossi/la Signora Rossi”.
Ma il dubbio per gli stranieri, e per gli stessi italiani, è: “Signora” o 
“Signorina”? In passato si usava “Signora” solo per le donne sposate 
e “signorina” per le donne ancora nubili. Il galateo però dice che in 
questo caso il termine “signorina” potrebbe risultare offensivo per una 
donna perché sottolinea il suo stato di “donna non sposata”, quindi 
afferma che dopo i 18 anni bisogna usare il termine “signora”.
Saluti e buone maniere 
ormai famosi: famous by now 
mondo: world
ma sappiamo (sapere): but do we know 
  (to know)
si baciano (baciarsi): they kiss (to kiss)
si abbracciano (abbracciare): they hug 
  (to hug)
possiamo farlo (potere): can we do it  
  (can, to be able to)
si può fare: you can do it
vediamo (vedere): let’s take a look (to look)
insieme: together 
regole (regola): rules
meglio: better
consigli (consiglio): suggestions
presentiamo (presentare): we introduce 
  (to introduce)
dare: to give 
stretta di mano: handshake 
si può già stabilire: we can establish
stringerla: shake it 
dimostrare: to show
giovani: young people
dire: say 
piacere: pleased to meet you
oppure: or 
molto lieto: very well, thank you
uomini (uomo): men
donne (donna): women
amico: friend 
il suo nome: his name
ricordiamoci (ricordare): let’s remember 
  (to remember)
cambiare: to change
conoscente: acquaintance
lavorativi: working 
gentile: polite
dubbio: doubt
stranieri: foreigners
in passato: in the past 
si usava (usare): one used (to use)
sposate: married 
ancora nubili: still single 
galateo: etiquette 
termine: term
potrebbe (potere): could (can, to be able to)
perché: because 
sottolinea (sottolineare): underlines 
  (to underline, to stress)
quindi afferma (affermare): so affirms 
  (to affirm)
dopo: after 
anni (anno): years 
bisogna (bisognare): it is necessary 
  (to be necessary)

c o s t u m e   115 
Ma cosa ne pensano le donne? Le risposte sono varie: alcune donne, 
considerano importante la differenza tra i due termini e desiderano 
essere chiamate signorine, se non sposate e signore, se sposate. Altre 
donne non accettano il termine “signorina”. Le più giovani, inoltre, 
non amano entrambi i termini e si arrabbiano quando vengono 
chiamate “signore”, per esempio nei negozi. Insomma, in questo 
caso, i consigli servono a poco: bisogna trovarsi nella situazione e 
immaginare la reazione della donna che si incontra.
Se incontriamo un italiano che conosciamo già, possiamo dare i 
famosi due baci sulla guancia che gli italiani, fra amici e parenti, si 
scambiano anche quando si separano. Spesso i ragazzi, gli uomini, si 
abbracciano o si danno delle pacche sulla spalla in segno di saluto 
affettuoso. In una situazione formale, ad esempio in ambienti di 
lavoro o con semplici conoscenti, i due baci possono essere sostituiti 
dalla stretta di mano.
Quando diventiamo amici di un italiano, spesso arriva subito l’invito 
a pranzo o a cena. Come ci comportiamo in queste occasioni? È bene 
portare qualcosa; di solito si porta un dolce, ad esempio la popolare 
“guantiera di paste”, cioè il vassoio di piccoli dolci comprati in 
pasticceria, oppure del vino o dello spumante. Se c’è una donna in 
casa, possiamo portare un mazzo di fiori. Dobbiamo prepararci anche 
a fare il giro della casa, perché è abitudine degli italiani mostrare la 
propria abitazione a chi ancora non la conosce.
Se invece l’invito è al ristorante, molte volte al momento del conto 
gli italiani dicono di voler offrire, quindi pagare tutto; è comunque 
buona educazione dire di voler contribuire alla spesa. Tuttavia anche 
insistere troppo può risultare scortese: dopo un tentativo iniziale 
di dividere il conto, è meglio rinunciare, ringraziare e dire “La 
prossima volta offro io!”
ne pensano (pensare): think about it (to think)
risposte (risposta): answers 
desiderano (desiderare): they wish (to wish)
chiamate (chiamare): called (to call)
se non sposate: if not married 
non accettano (accettare): don’t accept 
  (to accept)
non amano entrambi (amare): don’t like 
  either (to like)
si arrabbiano: they get mad 
nei negozi (negozio): in stores
insomma: in short 
servono a poco: helps very little
bisogna trovarsi (trovare): you need to find
   yourself (to find)
si incontra (incontrarsi): you meet (to meet)
conosciamo già (conoscere): know already 
  (to know)
dare: to give
baci sulla guancia: kisses on the cheek
si scambiano (scambiarsi): you exchange 
  (to exchange)
si separano (separarsi): you separate (to say 
  good-bye, to separate)
ragazzi (ragazza): teenagers
si abbracciano (abbracciarsi): hug each other 
  (to hug)
pacche: friendly slaps
spalla: shoulder 
in segno di saluto affettuoso: as a sign 
  of affection
ambienti di lavoro: work environments
diventiamo (diventare): become (to become)
invito: invitation
pranzo: lunch
cena: dinner
comportiamo (comportare): we behave
  (to behave)
portare: to bring 
dolce: dessert
vassoio: tray 
piccoli dolci: small sweets 
comprati (comprare): bought (to buy)
pasticceria: bakery
mazzo di fiori: bouquet of flowers 
dobbiamo (dovere): we need (to need)
fare il giro: to go around 
abitudine: habit 
mostrare: to show 
non la conosce (conoscere): doesn’t know 
  (to know)
se invece: if instead
dicono (dire): they say (to say)
voler offrire: want to offer 
pagare: to pay  
insistere: to insist
risultare scortese: could seem rude, impolite
dividere il conto: to share the bill
rinunciare: to renounce
ringraziare: to thank 
prossima volta: next time
offro io (offrire): I will offer (to offer)

116  c o s t u m e
Che bella figura! Che brutta figura! 
Una frase che è la pietra miliare 
della cultura italiana! Rappresen­
ta imbarazzo, vergogna  per se 
stessi e per tutti i familiari. L’eti­
chetta italiana è molto complicata 
e ricca di sfumature che la ren­
dono di difficile comprensione 
per i cittadini non solo americani 
ma anche degli altri paesi. 
La cultura italiana è basata sull’apparire: vestirsi bene è sinonimo di 
buon gusto, guidare una bella macchina è uno status symbol, avere 
una bella casa, guadagnare molto. Non è importante che cosa si è 
veramente, l’importante è quello che si riesce a far credere agli altri. 
Non essere quindi vestiti adeguatamente per un’occasione rappresenta 
una “brutta figura”, andare in giro con un rottame di macchina, è 
una “brutta figura”. Spesso si preferisce rinunciare ad un invito o 
altro se non si è all’altezza  di far “bella figura”.
Fare una brutta figura è un concetto essenziale nella cultura italiana, 
vuol dire dare una cattiva impressione di se, equivale metaforicamente 
alla tradizione giapponese di “perdere la faccia”. Esempi di brutta 
figura sono presentarsi a cena a mani vuote, cioè senza un mazzo di 
fiori per la padrona di casa, o una bottiglia di vino o un dolce; non 
versare il vino alla signora che ti siede accanto è una brutta figura, 
non offrire un caffè o qualcosa da bere ad un ospite è una brutta 
figura, non fare le presentazioni di una persona che ti accompagna è 
una brutta figura.
Che bella figura! 
pietra miliare: foundation stone
rappresenta (rappresentare): (it) represents
   (to represent)
imbarazzo: embarrassment
vergogna: shame 
sfumature (sfumatora): nuances
la rendono (rendere): makes it (to make)
comprensione: comprehension 
cittadini (cittadin): people
paesi (paese): countries 
basata: based on
apparire: appearance
vestirsi: to dress oneself
buon gusto: good taste
guidare: to drive 
bella macchina: nice car 
avere: to have 
casa: house
guadagnare: to earn  
veramente: really
si riesce a far credere agli altri: you let 
  the others believe  
andare in giro: go around
rottame: old
macchina: car 
spesso si preferisce (preferire): usually you’d
  prefer (to prefer)
invito: invitation 
all’altezza di: the height of 
concetto: concept
vuol dire: it means 
dare: to give 
cattiva: bad 
giapponese: Japanese 
esempi (esempio): examples 
cena: dinner   
mani vuote (mano): empty hands
senza: without 
mazzo di fiori: bouquet of flowers
padrona di casa: lady of the house
bottiglia: bottle 
dolce: dessert
non versare: not pouring 
signora: woman
ti siede accanto (sedere): sits next to you
  (to sit)
non offrire: not to offer
ospite: guest
non fare le presentaziono: don’t introduce 

c o s t u m e   117 
Se fare brutta figura vuol dire dare una cattiva inpressione di se, il 
concetto di bella figura è l’esatto contrario, cioè fare una buona 
impressione. Questo concetto coinvolge quasi tutti gli aspetti della 
vita sociale italiana, a cominciare dall’aspetto fisico fino al modo di 
porsi, in generale, nell’ambito lavorativo, politico e degli affari. 
Per capire meglio il concetto di bella o brutta figura, è importante 
capire che la società italiana ha dei ruoli ben definiti relativamente ai 
maschi ed alle femmine. In genere è l’uomo ad avere un ruolo rilevante 
all’interno della famiglia per quanto riguarda il sostentamento della 
stessa e la donna invece si occupa della gestione interna della casa 
e dei figli. Infatti, se si dovesse verificare il contrario, ció potrebbe 
rappresentare motivo di brutta figura per l’uomo.
È compito infatti dell’uomo, come padre di famigli, a rappresentare 
la stessa nel migliore dei modi, attraverso il suo comportamento, la 
sua serietà, il suo stile di vita affidabile e rispettabile. Molti uomini 
italiani trattano ancora le donne con maschilismo, inteso come senso 
di protezione e galanteria. Anche se ora le donne cercano sempre più 
la parità dei diritti, occupando ruoli che una volta erano dominio 
dei soli uomini. È sempre più lontana la visione della donna che si 
preoccupava esclusivamente della cucina, della pulizia della casa e dei 
figli. 
La donna resta sempre la responsabile maggiore dell’andamento 
domestico, ma contemporaneamente lavora fuori casa. Ciò però 
procura spesso disagio nell’uomo italiano che vive questa situazione 
come una incapacità di provvedere da solo al bisogno familiare e 
quindi lo vive come “una brutta figura”!
concetto: concept
contrario: opposite 
coinvolge (coinvolgere): involves (to involve)
vita sociale: social life 
fino al modo: even the way
porsi: to present yourself
ambito lavorativo: work environment
degli affari: of business
per capire meglio: to better understand
ha dei ruoli (ruolo): (it) has roles, parts
in genere: usually, generally
uomo: man 
all’interno: inside 
riguarda il sostentamento: regarding the
  support 
invece: instead  
se si dovesse (dovere): if (the opposite) would 
  happen (must, to have to)
è compito infatti: it’s the job in fact
nel migliore: in the best
attraverso: with  
la sua serietà: his seriousness
affidabile: reliable 
rispettabile: respectful
molti uomini (uomo): many men 
ancora: still
se ora:  if now, nowadays
cercano (cercare): looking for 
  (to look for)
parità: equality
diritti: rights
ruoli (ruolo): roles 
una volta: once 
lontana: far away 
cucina: kitchen 
pulizia: cleanliness
figli: children
andamento: progress
ma contemporaneamente: but at the 
  same time
lavora fuori (lavorare): works outside 
 (to work)
procura (procurare): brings (to bring)
disagio: awkwardness 
vive (vivere): he lives (to live)
bisogno familiare: family needs 

118  c o s t u m e
Gli Italiani usano i gesti per 
parlare 
(gesticolare) 
tanto 
quanto usano la loro bocca per 
esprimersi! Il gesticolare serve 
per rinforzare ciò che si dice. 
Dal momento che l’italiano 
è una lingua complessa e in 
evoluzione, può essere meglio 
ricordata se imparate anche 
alcuni gesti comuni italiani.
Ho Fame!
“Ho fame” traduce la forma inglese “I’m hungry”. Potete farvi capire 
dai vostri ospiti massaggiando con un movimento circolare il vostro 
stomaco con il palmo della mano. Alcune semplici parole italiane vi 
aiuteranno ulteriormente: pizza, pollo, pasta… accompagnate da 
una domanda, probabilmente vi porteranno a gustare subito buoni 
piatti a tavola!
Scusi, devo andare al bagno
Il gesto per “Scusi, devo andare al bagno” probabilmente segue 
per importanza il gesto per “Ho fame”. Alzando il dito indice e il 
dito medio (col palmo della mano in fuori) avrete sicuramente 
l’indicazione per il bagno più vicino in poco tempo.
Un momento!
Sicuramente vorrete sapere come si dice “one moment, please”,  
ovvero “un momento, per favore”, per chiedere a qualcuno indicazioni 
per il bagno. Basta alzare il dito indice in aria come il numero “1”. 
Questo gesto può anche significare “May I interrupt?”, ovvero, “potrei 
interrompere?”, anche se in questo caso dovreste imparare anche la 
frase italiana.
gesti (gesto): gestures
parlare: to speak 
usano (usare): using (to use)
la loro bocca: their mouth
esprimersi: to express themselves
serve: is needed, it is necessary
rinforzare: to strengthen
si dice (dire): they say (to say)
lingua complessa: complex language 
essere meglio ricordata (ricordare): is better
  remembered (to remember)
se imparate (imparare): if you learn 
  (to learn)
traduce (tradurre): translates (to translate)
potete farvi capire: you would make
  yourself understood
vostri ospiti (ospite): your hosts 
massaggiando (massaggiare): massaging
  (to massage)
vi aiuteranno (aiutare): will help you (to help)
pollo: chicken
domanda: question 
vi porteranno (portare): will bring you 
  (to bring)
gustare: to taste 
subito: immediately
buoni piatti (piatto): good dishes 
a tavola: at the table
 
devo andare (dovere): I have to go
  (must, to have to)
bagno: bathroom
segue (seguire): follows (to follow)
alzando (alzare): raising (to raise)
dito indice: index finger
mano: hand
in fuori: facing out
avrete (avere): will have (to have)
vicino: close   
poco tempo: little time (not much time)
vorrete (volere): you will want (to want)
sapere: to know 
come si dice (dire): how to say (to say)
chiedere: to ask 
basta alzare: just raise 
in aria: in the air 
se in questo: if in this 
dovreste imparare (dovere): (you) should
  learn (must, to have to) 
Gesti italiani

c o s t u m e   119 
Silenzio!
Questo gesto universale consiste nel tenere premuto il dito indice sulle 
proprie labbra e ha il significato di “silenzio per favore”. 
Vieni qui
Oscillando verso se stessi la proprio mano, con il palmo della stessa 
e le dita verso il basso, stai esprimendo il desiderio di far avvicinare 
qualcuno, anche se non è un gesto da utilizzare con sconosciuti. 
Per non essere fraintesi è meglio usare questo gesto quando si può 
spiegare alla persona interessata perché la state facendo avvicinare.
Idea!
“Idea!” enfatizzerete molto il fatto che avete un’ idea quando sembrate 
molto felici e avete le mani sulla vostra testa. Comunque, imparare 
l’italiano sarà utile soprattutto per esporre questa vostra idea!
Perfetto
Unendo il vostro pollice e il 
vostro indice, creando un cerchio, 
facendolo con entrambe le mani, 
vi complimentate con qualcuno 
per l’ottimo risultato conseguito. 
È un gesto molto usato e utile in 
Italia anche perché non richiede 
l’uso del linguaggio. 

I gesti, se usati correttamente, possono risultare molto efficaci. Per 
leggere cartelli stradali italiani e parlare con altri italiani, in ogni caso, 
è importante studiare la lingua. Optate ad apprendere entrambi: 
gesti e linguaggio parlato. 
tenere premuto (premere): keep pressed 
  (to press)
proprie labbra (labbro): own lips 
vieni qui (venire): come here (to come)
oscillando (oscillare): turning (to turn)
verso: toward 
se stessi: yourself
della stessa: of the same
dita (dito): fingers
verso il basso: pointing down 
stai esprimendo (esprimere): you are 
  expressing (to express)
desiderio: wish
far avvicinare: make someone approach
sconosciuti (sconosciuto): strangers 
non essere fraintesi: not to be misunderstood 
meglio: better
spiegare: explain 
la state facendo (fare): you are making (that
  person) (to make, to do)
avvicinare: the approach
 
enfatizzerete (enfatizzare): you will 
  emphasize (to emphasize)
sembrate (sembrare): seem like (to seem)
felici: happy
mani (mano): hands
sulla: on top of, against
vostra testa: your head 
imparare: to learn
esporre: to show
unendo (unire): uniting (to unite)
pollice: thumb 
creando (creare): creating (to create)
un cerchio: a circle 
facendolo (fare): making it (to make)
entrambe: both 
per l’ottimo risultato: for the best result  
conseguito (conquistare): achieved
  (to achieve)
non richiede (richiedere): doesn’t require 
  (to require)  
linguaggio: language 
 
se usati correttamente (usare): if used
  correctly (to use)
risultare: result 
leggere: to read 
cartelli stradali: road signs 
studiare: to study 
lingua: language
optate ad apprendere (optare): choose to
  learn (to choose)

Prova la sua comprensione
120  p r o v a  l a  s u a  c o m p r e n s i o n e
Galateo degli affari,    
page 112
1. How long does the author say 
it takes to make a good or a bad 
impression?
2. What should you do at a working 
dinner meeting?
3. What color suit does the author 
suggest you wear?
4. If you want to increase the success 
of your business meeting, what should 
you make sure the person you are 
meeting with feels? 
Costume della cucina Italiana,
page 108
1. What, according to the author, 
demonstrates the art of eating?
2.  At breakfast, how do Italians 
take their coffee?
3. At the end of the meal, what will 
the owner of the restaurant some­
times bring to the table?
Espressioni idiomatiche, 
page 110
1. What does this expression mean: 
Toccare il cielo con un dito?
2. Give an example of a supersti­
tious gesture or expression.
3. What expression should you offer 
someone going for a job interview?

Test your comprehension
p r o v a  l a  s u a  c o m p r e n s i o n e   121 
Gesti italiani,  
page 118
1. What is the hand signal you 
would use to let someone know you 
need to use the bathroom?
2. What gesture should you not use 
with strangers? 
3. What does making a circle with 
your thumb and your index finger 
indicate? 
Saluti e buone maniere, 
page 114
1. The author says to shake hands 
with energy to show what?
2. If you are introducing someone 
formally what do you say? 
3.  What are the rules for address­
ing a woman over the age of 18?
4. What is a guantiera di paste?

This page intentionally left blank 

Le Arti

124  l e  a r t i
deriva (derivare): derives (to derive)
popolo: people
nasce (nascere): is born (to be born)
feste (festa): parties
sagre (sagra): festivals
antiche (antico): ancient
soprattutto: above all
per quanto riguarda: as regards to
canto (cantare): singing (to sing)
collegata (collegare): connected (to connect)
è eseguita (eseguire): is performed 
  (to perform) 
balli (ballo): dances
la possono accompagnare (potere): can
  accompany it (can, to be able to)
infatti: in fact
compongono (comporre): compose 
  (to compose)
ocarina: ocarina
scacciapensieri: Jew’s harp
intorno: around
secolo: century
si evolve (evolversi): evolves (to evolve)
vita: life
decenni (decennio): decades
sono ritenuti (ritenere): are considered 
  (to consider)
durante il quale: during which
sono state composte (comporre): have been
  composed (to compose)
hanno raggiunto (raggiungere): have reached
  (to reach)
conosciuta come (conoscere): known as 
  (to know)
danza: dance
veloci: fast 
meridionale: southern
nome: name
ragno velenoso: venomous spider 
legato: related
morso: bite
veniva morso (mordere): was bitten (to bite)
si agitava (agitarsi): floundered (to flounder)
anche: also
essere suonata (suonare): to be played 
  (to play)
costituiva (costituire): constituted 
  (to constitute)
aveva (avere): had (to have)
lo scopo di esorcizzare: the aim to exorcize
donne (donna): women
scatenato (scatenare): provoked, unleashed
  (to provoke, to unleash)
ipotetico: hypothetical
La musica folcloristica italiana deriva dalle varie identità del popolo 
italiano e dalle regioni e nasce in momenti di aggregazione sociale 
come feste o sagre. Le origini di queste musiche sono molto antiche, 
soprattutto per quanto riguarda la tradizione orale del canto. La 
musica folk è direttamente collegata a due altri aspetti culturali delle 
regioni da dove proviene: gli strumenti musicali con cui è eseguita ed 
i balli che la possono accompagnare. Infatti nella tradizione italiana 
i vari strumenti che compongono queste musiche sono strumenti 
regionali come l’ocarina o lo scacciapensieri. 
La canzone napoletana è nata intorno al secolo XIII e nel seicento si 
evolve, dando vita ai primi ritmi della tarantella. I primi decenni dell’ 
800 sono ritenuti il periodo  più importante, durante il quale sono 
state composte canzoni che hanno raggiunto la fama nazionale. 
La tarantella è conosciuta come una danza accompagnata da musica 
tradizionale dai ritmi veloci, originaria dell’Italia meridionale. Il 
nome “tarantella” deriva da “tarantola”, un ragno velenoso diffuso 
nell’Europa meridionale. Dunque il ballo della tarantella è in parte 
legato al morso della tarantola: chi veniva morso, infatti, si agitava 
in maniera convulsiva.  I tipi di tarantella sono numerose. Tra le più 
famose quella pugliese, calabrese, siciliana e napoletana. 
La pizzica è una danza popolare tipica del Salento ma presente in 
tutta la Puglia centro-meridionale e anche in Basilicata. La pizzica, 
oltre ad essere suonata nei momenti di festa, costituiva anche l’ 
accompagnamento al “tarantismo”. La pizzica, infatti, con il suo ritmo 
frenetico, aveva lo scopo di esorcizzare le donne tarantolate attraverso 
il ballo, scatenato dal loro ipotetico male.
La musica folk italiana

l e  a r t i   125 
Gli strumenti musicali italiani sono strumenti regionali usati in 
prevalenza per la musica popolare, che si divide in varie tipologie e 
può variare da regione a regione.
Probabilmente il più noto di questi strumenti è l’ocarina, inventata nel 
secolo XIX. La sua forma ricorda il profilo di un’oca senza testa, da 
lì il suo nome. L’imboccatura laterale dalle quale si soffia l’aria genera 
il suono, che si può modulare tramite piccoli fori sul corpo dello 
strumento. Tra i vari tipi di ocarine la più nota è l’ocarina di Budrio. 
A parte gli utilizzi folcloristici, l’ocarina è diventata famosa per il 
suo utilizzo nella composizione di alcune colonne sonore, come ad 
esempio in alcuni film di Sergio Leone, musicati da Ennio Morricone. 
La piva è anche nota come la cornamusa italiana, perché composta da 
canne inserite in un otre di pelle che funziona da serbatoio d’aria. 
Questo strumento era usato nel Piacentino fino alla fine agli anni 
’50. 
Il putipù è uno strumento a percussione composto da una canna di 
bambù e una membrana di pelle di animale. Questo strumento è 
molto ultilizzato nella musica folk meridionale, in particolar modo in 
quella napoletana. 
Lo scacciapensieri è un piccolo strumento costituito da una piccola 
struttura di metallo ripegato su se stesso e a forma di ferro di cavallo 
che si usa soprattutto in Sicilia ma anche in Sardegna. Lo strumento 
si suona ponendo l’estremità con l’ancia libera poggiata sui denti e 
pizzicando la lamella con un dito mentre si cambia la dimensione 
della cavità orale per regolare le note. Questo può avvenire anche per 
mezzo di diversi posizionamenti della lingua.
Il vattacicirchie è uno strumento musicale a percussione della tradizione 
popolare abbruzzese, composto da un cilindro e da un bastone detto 
“mazza vattante”.
Strumenti musicali italiani
usati (usato): used (to use)
tipologie: typologies, types
può variare: (it) may vary
inventata (inventatare): invented (to invent)
secolo: century
ricorda (ricordare): reminds (to remind)
oca senza testa: goose without a head
nome: name
si soffia (soffiare): they blow (to blow)
suono: sound
si può modulare: they can modulate 
tramite: by
fori (foro): holes
corpo: body
è diventata (diventare): has become 
  (to become)
colonne sonore: soundtracks
ad esempio: for example
piva: bagpipes
cornamusa: bagpipes
canne (canna): pipes
inserite (inserire): inserted (to insert)
otre di pelle: leather bottle
funziona (funzionare): works (to work)
serbatoio: tank
era usato (usare): was used (to use)
fino alla fine: to the end
anni ’50 (anno): the fifties
bambù: bamboo
pelle di animale: animal skin
struttura di metallo: metal structure
ripegato: bent over
se stesso: itself
ferro di cavallo: horseshoe
si usa (usare): it’s used (to use)
soprattutto: especially
si suona (suonare): they play it (to play)
ponendo (porre): putting (to put)
estremità: end
ancia: reed
libera (libero): free
poggiata sui (poggiare): rest on, lean on 
  (to lean)
pizzicando (pizzicare): pinching (to pinch)
lamella: thin plate
un dito: a finger
mentre: while
si cambia (cambiare): they change (to change)
per regolare: to regulate
avvenire: to happen
abbruzzese: from Abruzzo
cilindro: cylinder
bastone: stick

126  l e  a r t i
Il Rinascimento in Italia fu un 
periodo di grande espansione 
economica, politica e culturale. 
In questo periodo storico 
assistiamo 
alla 
formazione 
degli Stati Nazionali e delle 
Signorie. 
Le varie corti ospitarono uomini di cultura appartenenti a tutti i 
settori: artistico, scientifico, musicale, filosofico, politico e letterario. 
Le città hanno un’organizzazione politica di tipo feudale, in cui si 
sviluppano il commercio e l’industria.
Prima del XIII secolo, la lingua usata in Italia per la scrittura delle 
opere letterarie era il latino, che fu utilizzato per la scrittura di poesie, 
leggende eroiche, cronache, vite dei santi, poesie religiose e opere 
didattiche e scientifiche. Oltre al latino, altre lingue utilizzate furono 
il francese e il provenzale. 
Ciò che ci permettere di cominciare a parlare di letteratura italiana 
è la consapevolezza, per il popolo italiano, di parlare una lingua 
comune e ciò si comincia a prospettare solo attorno al duecento. La 
letteratura italiana si afferma in ritardo rispetto alle altre letterature 
europee. 
Una tra le più grandi figure della letteratura mondiale fu Dante 
Alighieri, famoso per l’alterigia del suo pensiero, la vividezza, la 
fluidità del suo versetto e l’audacia della sua immaginazione. Fu uno 
dei fondatori della letteratura italiana e rese accessibile ad un vasto 
pubblico, attraverso l’uso del vernacolo,  la lettura di molte sue opere. 
Fu nel 1304 che Dante introdusse l’uso dell’italiano come lingua 
letteraria. 
La letteratura italiana  
Rinascimento: Renaissance
storico: historical
assistiamo (assistere): we take part in 
  (to take part in) 
Stati Nazionali: National States
Signorie: Council of Lords
corti (corte): courts
ospitarono (ospitare): hosted (to host)
uomini (uomo): men
appartenenti (appartenente): belonging 
settori (settore): sectors
letterario: literary
città: town
di tipo feudale: feudal
si sviluppano (svilupparsi): develop 
  (to develop)
secolo: century
lingua: language
scrittura: writing
fu utilizzato (utilizzare): was used (to use)
poesie (poesia): poems
leggende eroiche (leggenda): heroic legends
cronache (cronaca): news
vita dei santi: saints’ lives
opere (opera): works
didattiche: scholarly
ciò che ci permettere: what allows us
cominciare a parlare: to start to speak
consapevolezza: awareness
prospettare: to present
attorno al duecento: around the thirteenth
   century
si afferma (affermarsi): asserts itself (to assert)
in ritardo rispetto: late compared to 
tra: among
mondiale: worldwide
alterigia: arrogance
pensiero: thought
vividezza: vividness
versetto: verse
fondatori (fondatore): founders
rese (rendere): made (to make) 
attraverso: through

l e  a r t i   127 
La più grande opera di Dante è il  poema epico La Divina Commedia, 
iniziata nel 1307 e scritta in volgare per poter avere una maggiore 
divulgazione. È una drammatizzazione legata a temi filosofici e 
teologici e vede come protagonisti alcune figure storiche del periodo, 
di cui descrive le personalità attraverso un fantasioso racconto.
Il componimento affron­
ta i tre temi fondamentali 
della teologia medievale: in­
ferno, purgatorio e paradi­
so, in cui egli colloca i vari 
protagonisti, assegnandoli 
a vari gironi a seconda della 
propria nobiltà d’animo, e 
del loro comportamento sulla terra. A fargli da guida in questo mon­
do ultraterreno è la sua amata Beatrice e il suo maestro Virgilio.
Un’altra delle figure più importanti del primo rinascimento fu lo 
studioso umanista e poeta Petrarca. Con lui fu introdotta una nuova 
corrente letteraria che influenzò la cultura occidentale. 
A differenza di altri, egli, attraverso lo studio dei classici, elaboro una 
nuova filosofia sulla centralità degli antichi valori, ponendo l’uomo 
al centro di essa. Fu infatti uno dei maggiori esponenti della corrente 
letteraria chiamata “Umanesimo”. 
Dante, Petrarca e Boccaccio furono i primi scrittori italiani a fare uso 
letterario del dialetto toscano parlato a Firenze, Siena e altre città 
dell’Italia centro-settentrionale.
Possiamo definire infatti questi scrittori i padri della lettratura italiana, 
coloro che hanno dato inizio ad una lunga e prestigiosa stirpe di poeti 
e scrittori dei quali l’Italia vanta la paternità.
iniziata (iniziare): started (to start)
scritta (scrivere): written (to write)
volgare: everyday language
per poter avere: to be able to get
divulgazione: spread
legata a: related to
vede (vedere): seen (to see)
descrive (descrivere): describe (to describe)
racconto: story
componimento: work
affronta (affrontare): deals with (to deal with)
inferno: hell
colloca (collocare): places (to place)
assegnandoli (assegnare): assigning them 
  (to assign)
gironi (girone): circles
propria: own
nobiltà d’animo: greatheartedness 
fargli  da guida (fare): to act as his guide 
  (to do, to act)
mondo ultraterreno: extraterrestrial world
amata (amato): beloved 
maestro: master, teacher
introdotta (introdotto): introduced
nuova corrente letteraria: new literary trend
occidentale: western
antichi valori (valore): ancient values
ponendo l’uomo (porre): putting the man
  (to put) 
esponenti (esponente): representatives
chiamata (chiamare): called (to call)
parlato (parlare): spoken (to speak, to talk)
possiamo definire (potere): we can define 
  (can, to be able to)
hanno dato inizio (iniziare): have begun 
  (to begin)
stirpe: line
scrittori (scrittore): writers
vanta (vantare): boasts about (to boast)
paternità: paternity

128  l e  a r t i
almeno: at least
stranieri (straniero): foreigners
è stata vista (vedere): has been seen 
  (to see)
spesso: often
nel corso dei secoli (secolo): 
  over the centuries 
paese: country
cantanti (cantante): singers
poeti (poeta): poets
luogo: place
ha dato i natali (dare): has given birth 
  (to give) 
scrittori (scrittore): writers
ha dipinto (dipingere): has painted
  (to paint)
affresco: portrait
allora: right then, at that moment
sorprendentemente: surprisingly
il bel paese: the beautiful country  (one of the
  nicknames of Italy)
adesso: now
lingua: language
superata (superare): exceeds (to exceed)
vero: true
possiede (possedere): has (to have) 
canora: singing
muta (mutare): changes (to change)
evolversi: evolving
mutamenti storici: historical changes 
succitato: above-quoted
autorevoli: authoritative
rilevanti: important, significant
sempre: always
umanisti (umanista): humanists
sino ad arrivare a: until coming to 
solo per citarne alcuni: just to mention 
  some of them  
Paese di cantanti e poeti
Almeno 
nell’immaginario 
degli stranieri, l’Italia è 
stata vista spesso nel corso 
dei secoli anche come un 
paese di cantanti e poeti, 
un luogo che ha dato i 
natali alla musica lirica e a 
poeti e scrittori come Dante 
Alighieri il quale, con la sua 
Divina Commedia, ha dipinto un affresco della società di allora che 
ha, sorprendentemente, molti punti in comune con il bel paese di 
adesso.
Certamente l’immagine dell’Italia come paese di Eros Ramazzotti e 
Laura Pausini e della lingua di Dante è superata, ma è anche vero 
che il paese possiede una inequivocabile tradizione sia musicale che 
canora che poetica. 
La poesia in Italia muta con l’evolversi del paese, dei movimenti 
artistico letterari e dei mutamenti storici, dal succitato Dante 
Alighieri, uno dei più autorevoli e rilevanti letterati italiani di sempre, 
a Petrarca e Boccaccio a umanisti come Lorenzo de Medici e Poliziano 
sino ad arrivare a Ugo Foscolo e Giacome Leopardi, Giosuè Carducci 
nel 1800 e, nel 1900, a Giuseppe Ungaretti e Guido Gozzano, solo 
per citarne alcuni.

l e  a r t i   129 
Quanto alla tradizione musicale, l’Italia ha un ruolo di primissimo 
piano nell’opera, le cui origini vengono fatte risalire tra il 1500 e 
il 1600, quando a Firenze un gruppo di letterati e musicisti che si 
riuniva a casa del conte Bardi decise di creare una rappresentazione 
dove si fondessero teatro e musica. Tra i generi operistici ricordiamo 
l’opera seria, l’opera buffa, che nacque a Napoli, e l’operetta.
L’Italia contribuì alla musica anche con la creazione di strumenti 
musicali come il violino e la viola, i cui maggiori centri di produzione 
erano Cremona e Brescia. Uno dei principali costruttori di violino 
fu Antonio Stradivari. Tra i maggiori rappresentanti della musica 
italiana non possiamo non menzionare Antonio Vivaldi, Niccolò 
Paganini, Gioacchino Rossini, Vincenzo Bellini, Gaetano Donizetti, 
Pietro Mascagni, Giacomo Puccini e Giuseppe Verdi, le cui opere sono 
strettamente legate agli eventi storici dell’Italia. 
Importante anche la canzone napoletana, che nel 1600 vide nascere 
la prima forma di tarantella e nel 1800 ha il suo periodo di maggior 
splendore, con composizioni come “Te vojio bene assaje”, “Funiculí 
Funiculà” e “O sole mio”, scritta da Giovanni Capurro e Eduardo Di 
Capua e conosciuta in tutto il mondo. Il contributo di Napoli alla 
canzone italiana non si ferma qui ma ci consegna, dopo la seconda 
guerra mondiale, brani leggendari come “Munasterio” e “Santa 
Chiara”, “Luna rossa” e  “Tu vuò fa l’americano” di Renato Carosone, 
ironica e perfetta per i tempi.
La musica contemporanea rimane legata da un lato alla melodia e 
alla tradizione, con cantanti come Andrea Bocelli che si rifanno alla 
musica lirica, dall’altro alla canzone d’autore, con autori schierati 
politicamente come nel caso di Fabrizio De André e Francesco De 
Gregori e testi complessi e poetici, come nel caso di Lucio Battisti, 
indimenticato interprete della musica leggera italiana.
ha un ruolo di primissimo piano: plays  a
  very prominent role  
vengono fatte risalire (risalire): are dated
  back to (to go)
si riuniva (riunirsi): met (to meet)
casa del conte: home of count
si fondessero (fondere): they could merge
  (to merge)
 ricordiamo (ricordare): let’s remember
  (to remember)
opera seria: serious opera
opera buffa: comic opera
nacque (nascere): was born (to be born)
 
maggiori centri (centro): greatest centers
rappresentanti (rappresentante): 
  representatives
possiamo non menzionare: we must mention
strettamente legate: closely related
 
vide (vedere): saw (to see)
scritta (scrivere): written (to write)
conosciuta (conoscere): known (to know)
mondo: world
non si ferma qui (fermare): it doesn’t stop 
  here (to stop)
ci consegna (consegnare): it gives us
  (to give)
seconda guerra mondiale: Second World War 
brani leggendari (brano): legendary pieces
tempi (tempo): times
rimane legata (rimanere): remains related 
  (to remain) 
da un lato: on the one hand
si rifanno: harks back 
autore: author
schierati politicamente: politically lined up   
  (idiomatic expression)
testi complessi (testo): complex texts 
musica leggera: easy listening music

130  l e  a r t i
La Romagna è la terra dell’allegria, della musica e del ballo: nasce 
qui, infatti, il “liscio”, ballo a coppie diventato poi molto popolare 
in tutta l’Italia.
Con il termine “liscio” si fa riferimento a vari tipi di balli e musiche 
provenienti da altri paesi, vicini all’Italia: la mazurca, nata in Polonia, 
il valzer, nato in Austria, la polka, nata nella Repubblica Ceca. Tutti 
questi balli sono stati unificati nel genere chiamato “liscio” nel XIX 
secolo da Carlo Brighi, violinista, che apre a Bellaria la prima balera, 
cioè il locale dove si può ascoltare questo tipo di musica e ballare. 
Brighi ha cominciato ad introdurre in queste musiche straniere 
alcune variazioni tipicamente romagnole; è per questo che il liscio è 
considerato tipico di questa regione italiana, anche se legato a danze 
di altri paesi.
Ma perché si chiama “liscio”? Il nome deriva dal modo di danzare 
dei ballerini che fanno strisciare i piedi sul pavimento e in questo 
modo lo “lisciano”, mentre i cantanti delle orchestre ripetono “e 
vai col liscio”, anzi “vai col lissio”, così come si pronuncia nel dialetto 
romagnolo. 
La persona che rende famoso questo genere, però, è Secondo Casadei, 
musicista e compositore, considerato il “re” della musica da ballo e 
soprannominato “lo Strauss della Romagna”.  Casadei fonda la sua 
orchestra nel 1928 e scrive più di 1000 canzoni, tra cui la famosissima 
“Romagna mia”, dedicata alla sua terra. La sua passione per la musica 
gli dà la forza per resistere alla concorrenza dei balli americani, 
arrivati in Italia durante la seconda guerra mondiale: contro il 
boogie-woogie, Casadei difende il liscio che riesce così a sopravvivere 
e a conservare la sua popolarità. 
Liscio e balere
terra: land
ballo: dance
nasce (nascere): is born (to be born)
infatti: in fact
coppie (coppia): couples
diventato (diventare): become (to become)
provenienti (provenire): coming from
  (to come from)
paesi (paese): countries
vicini (vicino): close
mazurca: a dance from Poland
sono stati unificati (unificare): (they) have 
  been unified (to unify)
chiamato (chiamare): called (to call)
secolo: century
apre (aprire): opens (to open)
si può ascoltare: it’s possible to listen
ha cominciato (cominciare): has begun 
  (to begin)
straniere: foreign
anche se: even if
legato: related
ma perché: but why
deriva (derivare): comes from (to come from)
modo: way
fanno strisciare i piedi: drag their feet 
pavimento: floor
lisciano: smooth, smoothly
cantanti (cantante): singers
ripetono (ripetere): repeat (to repeat)
rende (rendere): makes (to make)
genere: genre
re: king
fonda (fondare): sets up (to set up)
scrive (scrivere): writes (to write)
canzoni (canzone): songs
forza: strength
resistere: to resist
concorrenza: rivalry
arrivati (arrivare): arrived (to arrive)
durante: during
seconda guerra mondiale: Second World War 
contro: against
difende (difendere): defends (to defend)
riesce ... a sopravvivere: succeeds . . . in 
  surviving 
conservare: to keep

l e  a r t i   131 
Dopo la sua morte, il nipote, 
Raul Casadei, continua a 
suonare con l’orchestra in 
giro per l’Italia; nel 1984 crea 
una discoteca galleggiante, 
la “Nave del sole”, che offre 
piccole crociere lungo la 
riviera romagnola al ritmo del liscio. Raul si è ormai ritirato e ha 
lasciato l’eredità dell’orchestra al figlio Mirko: dal secolo scorso, 
l’orchestra Casadei continua a diffondere questa musica allegra e a far 
ballare tutti. 
Ma quali sono i temi di queste canzoni così allegre e divertenti? 
Come nella migliore tradizione italiana, si parla dei sentimenti, della 
famiglia, dell’amore, non solo tra uomo e donna, ma anche amore 
verso la propria terra.
I musicisti del liscio, però, cercano anche di portare e diffondere 
amicizia. Nelle balere, infatti, l’atmosfera è bellissima: tutti passano 
le serate in allegria, cantando insieme all’orchestra e ballando per 
togliersi di dosso la stanchezza e lo stress della vita quotidiana. Non 
è necessario andare con i propri amici: nelle balere si fa amicizia con 
tutti e si balla con tanta gente. Chi non sa ballare, può seguire delle 
lezioni o, semplicemente, farsi guidare da chi è più esperto.
Le balere non sono tradizionalmente eleganti: spesso, nei paesi più 
piccoli dove non si poteva costruire un edificio stabile, si montavano 
delle balere mobili in legno solo per il periodo delle feste e delle sagre; 
a volte la balera era solo una pista da ballo in legno all’aperto.
Le balere sono frequentate soprattutto da anziani o da persone 
adulte: i più giovani di solito preferiscono altri tipi di musica. Il 
liscio, però, è buonumore, allegria, serenità ed è, dunque, adatto a 
persone di ogni età.   
morte: death
nipote: grandson
suonare: to play
in giro: around
crea (creare): creates (to create)
galleggiante: floating
piccole crociere: short cruises
ritmo: rhythm
si è ormai ritirato (ritirare): has retired by
  now (to retire) 
ha lasciato (lasciare): has left (to leave)
eredità: inheritance
figlio: son
secolo scorso: last century
allegra (allegro): cheerful
far ballare: to make people dance
divertenti: amusing
si parla (parlare): talk about (to talk)
amore: love
uomo: man
donna: woman 
verso la propria terra: toward one’s own
  country
 
cercano (cercare): they try (to try)
amicizia: friendship
balere (balera): dance halls
passano (passare): spend (to spend)
serate (serata): evenings 
cantando (cantare): singing (to sing) 
insieme: together
per togliersi di dosso: to shake off
stanchezza: the tiredness
vita quotidiana: daily life
andare: to go
si fa amicizia: people make friends
gente: people 
seguire: to follow
farsi guidare: to let oneself be guided
esperto: expert
 
non si poteva costruire: it wasn’t possible
  to build
edificio: building 
si montavano (montare): they put up 
  (to put up)
mobili in legno: wooden furniture
feste (festa): parties
sagre (sagra): festivals
pista da ballo: dance floor
all’aperto: outdoors
soprattutto da: mainly by
anziani (anziano): older people
giovani: young people
di solito: usually
preferiscono (preferire): prefer (to prefer)
buonumore: good-humored
adatto a: suitable for

132  l e  a r t i
Roma è probabilmente il più 
grande 
museo 
all’aperto 
del mondo, con i suoi siti 
archeologici, i palazzi e le chiese 
rinascimentali e barocche che 
affollano ogni angolo della 
città. Tuttavia offre anche un 
gran numero di musei, dai più 
famosi ai più insoliti. 
I musei Vaticani sono forse i più conosciuti, dimora di una delle 
maggiori collezioni d’arte del mondo e sede delle meravigliose stanze 
di Raffaello e della Cappella Sistina. Imperdibili anche i musei 
Capitolini, situati sulla piazza del Campidoglio, dove si possono 
ammirare il busto di Medusa di Bernini, busti greci e romani e dipinti 
di Caravaggio e Tintoretto. 
Il museo Nazionale Romano è un altro museo importantissimo, 
custode di una delle più grandi collezioni archeologiche e formato da 
diversi siti: le Terme di Diocleziano, con la sala ottagonale, Palazzo 
Massimo e Palazzo Altemps.
Chi è incuriosito dalla civiltà etrusca non può mancare di visitare 
il museo della Civiltà Etrusca di Villa Giulia mentre per saperne di 
più su Roma dal Medioevo al Novecento, c´è il museo di Roma, un 
viaggio nella storia più recente della città attraverso sculture, dipinti, 
abiti, oggetti e fotografie. 
La galleria Borghese, situata nel cuore del parco di Villa Borghese, è 
altrettanto imperdibile, con il museo che ospita la statua di Paolina 
Bonaparte del Canova e alcuni celebri sculture di Bernini come il 
ratto di Proserpina. La galleria d’arte al piano superiore custodisce, 
tra gli altri, dipinti di Caravaggio, Raffaello e Antonello Da Messina. 
Musei di Roma
museo: museum
all’aperto: outdoor
mondo: world
chiese (chiesa): churches
rinascimentali: of the Renaissance
affollano (affollare): crowd (to crowd)
ogni angolo: every corner
offre (offrire): offers (to offer)
insoliti: unusual
conosciuti (conoscere): known (to know)
dimora: dwelling, house
sede: place
stanze (stanza): rooms
imperdibili anche: also, not to be missed
si possono ammirare (potere): it’s possible 
  to admire (can, to be able to)
dipinti (dipinto): paintings
custode: custodian
diversi siti (sito): several sites
sala ottagonale: octagonal room
incuriosito (incuriosire): is intrigued
   (to be intrigued) 
etrusca (etrusco): Etruscan
non può mancare (potere): can't miss 
  (can, to be able to)
mentre: while
saperne di più: to know more about  
viaggio: trip
storia: history
abiti (abito): clothes
oggetti (oggetto): objects
fotografie (fotografia): photographs
cuore: heart
altrettanto: as much 
ospita (ospitare): hosts (to host)
celebri (celebre): famous
ratto: abduction
piano: floor
custodisce (custodire): houses (to house)

l e  a r t i   133 
MACRO, di recente apertura, non è solo una meraviglia architettonica 
ma un museo di arte contemporanea da non perdere nonché sede di 
importanti mostre.
Accanto ai musei più celebri esistono musei meno noti che vale la 
pena di visitare, come il Museo Napoleonico, che molto racconta di 
questo personaggio e della Roma di quel periodo attraverso dipinti 
e oggetti di uso quotidiano. Il Museo delle Arti Sanitarie, all’interno 
dell’antico Ospedale di Santo Spirito, ci fa ripercorrere la storia 
della medicina e dell’alchimia e raccoglie una collezione di modelli 
anatomici di cera, usati dagli studenti di anatomia, diverse stranezze e 
strumenti chirurgici e accessori usati da medici e farmacisti. Il museo 
è anche una ricca biblioteca, con testi preziosi che risalgono al 1500.
La Crypta dei Cappuccini non è un museo vero e proprio ma un 
cimitero, posto sotto la chiesa di Santa Maria della Concezione, che 
raccoglie le ossa di migliaia di frati, disposte in maniera tale da 
formare archi e decorazioni. Nella crypta sono visibili anche scheletri 
vestiti con i sai dei frati. Decisamente meno macabro il Museo della 
Pasta, ora chiuso per restauro. Il museo ripercorre la storia di questo 
alimento-monumento nazionale e attraverso le varie sale si possono 
ammirare le varie fasi di produzione, macchinari antichi e  documenti 
che testimoniano l’antica origine della pasta. 
Per gli appassionati di storia e cultura ebraica c´è il Museo Ebraico, a 
due passi dal Lungotevere, custode di una serie di documenti risalenti 
all’occupazione nazista di Roma, di manoscritti antichi e tessuti 
pregiati, oltre che sede di varie esibizioni e testimone dell´ importanza 
della comunitá ebraica nella capitale. Infine il Museo Criminologico, 
aperto nel 1930, è un interessante viaggio nella storia del crimine 
in Italia e non solo, con documenti che testimoniano la storia delle 
tecniche di investigazione e strumenti di tortura come asce, fruste e 
collari e la riproduzione della Vergine di Norimberga.
apertura: opening
da non perdere: not to be missed
nonché: as well as
mostre (mostra): exhibitions
accanto: besides
esistono (esistere): there are (to be) 
vale la pena (valere): is worth (to be worth) 
personaggio: figure
attraverso: through
uso quotidiano: daily use
all’interno: inside
antico: ancient
ci fa ripercorrere (fare): makes us retrace 
  (to make)
raccoglie (raccogliere): collects (to collect)
stranezze (stranezza): oddities
chirurgici: surgical
biblioteca: library
testi preziosi (testo): precious books 
vero: proper
proprio: true
posto: placed
chiesa: church
le ossa di migliaia di frati: the bones of 
  thousands of monks 
disposte: laid
scheletri (scheletro): skeletons
vestiti (vestire): dressed (to dress)
sai (saio): habits, frocks
decisamente: definitely
per restauro: for restoration
alimento: food
sale (sala): rooms
fasi (fase): phases
macchinari antichi: ancient machines
ebraica: Jewish
risalenti (risalente): which go back
  (to go back)
manoscritti (manoscritto): manuscripts
tessuti pregiati: fine materials, fine fabrics
esibizioni (esibizione): exhibitions 
fruste (frusta): whips 
collari (collare): collars

134  l e  a r t i
Isola della laguna veneta, da sempre nell’orbita della città di Venezia, 
Murano divenne cruciale per la produzione e lavorazione artistica del 
vetro nel 1291, quando l’allora Repubblica di Venezia, con l’editto 
del Doge Tiepolo, autorizzava lo spostamento delle sue fornaci a 
Murano. Alla fine del 1200 infatti, poiché le fornaci delle vetrerie 
causavano ripetuti incendi e incidenti, Venezia decise di spostare i 
laboratori con i loro forni proprio a Murano, che da quel momento in 
poi divenne gelosa custode dei segreti dell’arte del vetro ed è ancora 
oggi capitale mondiale riconosciuta  di questa arte raffinata. 
I maestri vetrai di Murano tramandavano la loro arte di padre in 
figlio. Chiunque decidesse di esercitare la professione di artigiano del 
vetro, aveva l’obbligo di risiedere sull’isola di Murano e non poteva 
lasciarla se non provvisto di un permesso. Questo perché Venezia era 
gelosissima di questa arte e voleva impedire che si diffondesse altrove 
e che altre città se ne appropriassero. 
Molti vetrai tuttavia riuscirono a fuggire da Murano facendone 
trapelare le tecniche di lavorazione e mettendo spesso in crisi la 
produzione dell’isola con la concorrenza dall’estero. 
Nonostante fughe e tentativi esterni di carpire dai migliori maestri 
vetrai i segreti di questa arte e trapiantarla altrove, nel 1500 l’arte del 
vetro di Murano si impose e raggiunse il suo massimo splendore, con 
il perfezionamento delle tecniche e delle forme e la creazione di oggetti 
che andranno ad abbellire le dimore e le tavole delle principali corti 
d’Europa.
I vetri di murano
isola: island
sempre: always
città: town 
divenne (divenire): became (to become)
lavorazione: manufacturing
vetro: glass
editto: order
autorizzava (autorizzare): authorized 
  (to authorize)
spostamento: displacement 
fornaci (fornace): furnaces
alla fine del: at the end of
poiché: since
vetrerie (vetreria): glassworks
causavano (causare): caused (to cause)
ripetuti incendi (incendio): several fires
spostare: to move
forni (forno): furnaces
gelosa: jealous
segreti (segreto): secrets
mondiale riconosciuta: known worldwide
raffinata (raffinare): refined (to refine)
maestri vetrai (vetraio): master glassmakers
tramandavano (tramandare): handed down 
  (to hand down)
padre: father
figlio: son
chiunque: anyone (who)
decidesse (decidere): would decide (to decide)
esercitare: to practice
artigiano: artisan
aveva l’obbligo: was bound to 
risiedere: to reside
non poteva lasciarla (potere): couldn’t leave
  it (can, to be able to)
se non provvisto di un permesso: unless 
  he had permission
voleva impedire (volere): wanted to prevent
  (to want)
si diffondesse (diffondersi): from spreading
   over (to spread over)
altrove: somewhere else
se ne appropriassero (appropriarsi): from
  appropriating it (to appropriate)
riuscirono a fuggire: managed to escape
facendone trapelare: leaking out
mettendo ... in crisi: putting . . . in crisis
concorrenza: competition
nonostante: despite
fughe (fuga): escapes
tentativi (tentativo): attempts
esterni: from outside
carpire: to steal
raggiunse (raggiungere): reached (to reach)
oggetti (oggetto): objects
andranno (andare): will go (to go)
abbellire: to embellish
dimore (dimora): houses
tavole (tavola): dining tables
principali corti (corte): main courts

l e  a r t i   135 
Il mosaico ha origini antichissime e risale al 3000 a.c., usato dai 
sumeri per ricoprire e proteggere i muri e i pavimenti in terra 
battuta. Stabilire l’origine del termine non è facile. Alcuni ritengono 
che provenga dal termine greco che vuol dire “musa”, altri dal termine 
arabo che significa “decorazione”. 
L’arte di questa tecnica, diffusasi fra i romani e i greci con una 
funzione unicamente strutturale, ebbe verso il 3° secolo a.C. una 
funzione decorativa. Ai normali ciottoli precedentemente usati, 
si cominciarono ad affiancare altri materiali pregiati come il 
marmo, l’onice e pietre varie, tagliate a forma di tessere.  Le prime 
testimonianze di mosaico a tessere a Roma, risalgono appunto a 
questo periodo. Ma furono i bizantini, dopo la caduta dell’Impero 
Romano d’Occidente, ad eccellere in questa forma d’arte, usando 
materiali pregiati come gli smalti di vetro. Tra le più famose opere 
ricordiamo i mosaici della basilica di San Vitale a Ravenna e quelli di 
Santa Sofia a Costantinopoli.
Il mosaico oggi è un’arte praticata in tutto il mondo. In Italia il centro 
contemporaneo del mosaico ha sede a Ravenna. I materiali usati sono 
diversi a seconda dell’effetto che si vuole ottenere; normalmente 
vengono usati ciottoli, marmo, pasta di vetro, oro e argento inseriti 
nel vetro, ceramica smaltata.  Il supporto più diffuso per il mosaico 
è il calcestruzzo, composizione di calce e cemento. Il collante usato 
anticamente dai Romani era la cera mentre oggi si utilizzano materiali 
come la malta o gli adesivi al silicone.  
ha origini antichissime (avere): it has very
  ancient origins (to have)
risale (risalire): goes back (to go back)
ricoprire: to cover
proteggere: to protect
muri (muro): walls
pavimenti (pavimento): floors
terra battuta: clay
stabilire: to determine
termine: word
facile: easy
ritengono (ritenere): believe (to believe)
vuol dire: means 
diffusasi fra: that became popular among
verso: around
secolo: century
ciottoli (ciottolo): pebbles
si cominciarono (cominciarsi): (they) started
  (to start)
affiancare: to place side by side
pregiati (pregiato): precious 
marmo: marble
onice: onyx
pietre (pietra): stones
tagliate: cut 
tessere: weaving
risalgono appunto: they go back precisely
caduta: fall
Occidente: The West
eccellere: to excel
smalti di vetro: enameled glass
ricordiamo (ricordare): we remember 
  (to remember)
mondo: world
ha sede (avere): is based (to be)
si vuole ottenere (volere): they want to
  obtain (to want)
pasta di vetro: glass paste
oro: gold
argento: silver
inseriti nel vetro: inserted in the glass
smaltata: enameled
diffuso: popular
calcestruzzo: concrete
calce: lime
collante: glue
anticamente: in the past
cera: wax
malta: mortar
adesivi: adhesive
L’arte del mosaico

136  l e  a r t i
Federico Fellini è conside­
rato universalmente uno 
dei migliori registi di tutti 
i tempi. Nella sua carriera 
quarantennale ha vinto, 
tra i tanti premi,  quattro 
Oscar per il miglior film 
straniero più un�����������
o����������
 alla car­
riera nel 1993, l’anno in cui 
è venuto a mancare.  
Nato a Rimini nel 1920, Fellini segue studi classici,  ma si appassiona 
al disegno e pubblica alcune vignette ancor prima di finire la scuola. 
Nel 1939 si trasferisce a Roma con la scusa di frequentare la facoltà 
di giurisprudenza all’università, ma in realtà per seguire la sua 
aspirazione e diventare giornalista. Pochi mesi dopo il suo arrivo, 
inizia a collaborare con una rivista umoristica. Dopo pochi anni, 
viene chiamato a lavorare come autore di programmi radiofonici e 
successivamente come sceneggiatore dei primi film di successo del 
celebre comico romano Aldo Fabrizi. Nel 1945 avviene il decisivo 
incontro con Roberto Rossellini, con il quale collabora nelle prime 
sceneggiature del Neorealismo: Roma Città Aperta e Paisà. 
Dopo qualche breve esperienze alla regia, Fellini debutta con il 
suo primo lungometraggio, Lo Sceicco Bianco. Successivamente, si 
dedicherà quasi esclusivamente alla regia, che condurrà in maniera 
poco ortodossa e molto personale. La gestione delle riprese da 
parte di Fellini si realizza attraverso una continua rivisitazione della 
sceneggiatura e con l’arricchimento di situazioni improvvisate e una 
conseguente dilatazione dei tempi. 
Dei migliori registi
migliori: best
registi (regista): directors
tempi (tempo): times
quarantennale: forty years 
ha vinto (vincere): has won (to win)
premi (premio): awards
straniero: foreign 
anno: year
è venuto a mancare: he died
nato (nacsere): born (to be born)
segue (seguire): attends (to attend)
si appassiona (appassionarsi): gets  
  completely hooked on (to get hooked on)
finire la scuola: to graduate 
si trasferisce (trasferirsi): (he) moves 
  (to move)
scusa: excuse
giurisprudenza: law
seguire: to follow
diventare giornalista: to become  
  a journalist
pochi mesi dopo: a few months after
arrivo: arrival
inizia a (iniziare): (he) starts to (to start)
collaborare con: to collaborate with
rivista umoristica: humorous magazine
viene chiamato a lavorare (chiamare): 
  he is called to work (to call) 
sceneggiatore: screenwriter
celebre: famous
avviene (avvenire): happens (to happen)
decisivo: crucial
incontro: encounter
sceneggiature (sceneggiatura): screenplays
breve: short
regia: directing
debutta (debuttare): (he) debuts (to debut)
lungometraggio: full-length movie
si dedicherà (dedicare): (he) will dedicate
   himself (to dedicate)
condurrà (condurre): will conduct 
  (to conduct)
poco ortodossa: unusual, out of the box
rivisitazione: revisiting
dilatazione: dilation

l e  a r t i   137 
Con questo stile, Fellini inaugura una rivoluzione del cinema grazie 
al suo umorismo e a una sorta di realismo magico e onirico. Come 
spesso accade, anche questa novità non fu un successo a livello di 
critica e pubblico. 
Il primo successo di Fellini al botteghino è I Vitelloni, del 1953, un 
film che mostrava i grandi cambiamenti della società italiana portati 
dal processo di industrializzazione. Questo film fu apprezzato dalla 
critica e vinse il Leone d’Argento al Festival di Venezia, incassando 
molti soldi al botteghino. 
Il primo grande successo internazionale fu il suo film successivo, La 
Strada, che racconta la storia di due eccentrici artisti di strada che 
percorrono l’Italia nel dopoguerra. Ma il film per cui viene più 
spesso citato è certamente La Dolce Vita, del 1960, che abbandonava 
del tutto gli schemi tradizionali del cinema e narrava della decadenza 
morale in contrasto con il nuovo benessere economico dalla società 
italiana. 
Il film che lo ha consacrato alla storia del cinema è 8½, il suo ottavo 
lungometraggio (il mezzo fa riferimento ad un cortometraggio), 
considerato universalmente un capolavoro e uno dei più grandi film 
della storia del cinema. 
Tra i grandi attori che hanno collaborato con lui, è doveroso citare 
Alberto Sordi, leggendario attore romano protagonista del suo primo 
lungometraggio e Marcello Mastroianni, che è considerato l’alter ego 
e il volto di Fellini sullo schermo, essendo presente in numerosi dei 
suoi film. Naturalmente anche gli attori internazionali aspiravano 
a lavorare con il maestro ed è giusto ricordare quindi Anthony 
Quinn, attore  in La Strada, e l’iconica Anita Ekberg, attrice in La 
Dolce Vita. 
grazie al: thanks to the
umorismo: humor
onirico: dreamy
accade (accadere): happens (to happen)
novità: novelty
non fu (essere): wasn’t (to be)
livello: level
botteghino: box office
mostrava (mostrare): showed (to show)
cambiamenti (cambiamento): changes
fu apprezzato (apprezzare): was 
  appreciated (to appreciate)
vinse (vincere): won (to win)
racconta (raccontare): tells about 
  (to tell about)
percorrono (percorrere): pass through 
  (to pass through)
dopoguerra: postwar
viene ... citato (citare): is . . . mentioned
  (to mention)
abbandonava (abbandonare): abandoned
   (to abandon) 
narrava (narrare): told about (to tell about)
nuovo benessere: new affluence
lo ha consacrato (consacrare): has 
  consecrated him to (to consecrate)
ottavo: eighth
mezzo: half
fa riferimento (fare riferire): refers 
  (to refer)
cortometraggio: short film
capolavoro: masterpiece
doveroso citare (dovere): it must be 
  mentioned (must)
attore: actor
volto: face
sullo schermo: on the screen
essendo presente (essere): being present
  (to be)
aspiravano a lavorare (aspirare): strived to
  work (to strive) 
giusto: fair
ricordare: to remember

138  l e  a r t i
La scultura è una forma d’arte  molto diffusa in Italia, che affonda le 
sue origini nell’arte greca e giunge fino al mondo contemporaneo. Fu 
nel Rinascimento che essa raggiunse il culmine, con Michelangelo 
che ci ha lasciato innumerevoli capolavori: La Pietà, il Davide, 
Mosè, solo per citarne alcuni tra i più famosi.
Il David di Michelangelo 
Il David è una famosa scultura, 
opera dell’artista Michelangelo 
Buonarroti, il quale iniziò i lavori 
nel 1501 e li terminò nel 1504. 
Questa opera d’arte è conosciuta 
in tutto il mondo ed è considerata 
un vero e proprio capolavoro 
della 
scultura 
rinascimentale.

La scultura è realizzata in marmo bianco ed è alta 5,17 metri, la 
statua rappresenta David, l’eroe biblico, poco prima di affrontare 
Golia. Una volta terminata, questa opera venne esposta in Piazza 
del Signora, proprio di fronte a Palazzo Vecchio, dove attualmente 
è esposta una copia dell’originale. Dal 2004, dopo un attento ed 
accurato restauro, è possibile ammirare l’opera nella Galleria nella 
Academia di Belle Arti (sempre a Firenze).
La Pietà vaticana
La Pieta è una scultura marmorea alta 174 cm, databile al 1497–1499 
e conservata nella basilica di San Pietro, in Vaticano, a Roma. Si tratta 
del primo capolavoro dell’allora poco più che ventenne Michelangelo. 
Attualmente si trova nella prima cappella a destra, nella navata della 
basilica di San Pietro.
affonda le sue origini (affondare): has its 
  roots (to sink into)
greca: Greek 
giunge (giungere): (it) arrives (to arrive)
Rinascimento: Renaissance
raggiunse (raggiungere): reached (to reach)
culmine: peak 
ha lasciato (lasciare): has left (to leave)
innumerevoli (innumerevole): countless
capolavori (capolavoro): masterpieces
citarne: to mention a few of them
opera: work 
iniziò (iniziare): began (to begin)
lavori (lavoro): works
li terminò (terminare): finished them 
  (to finish)
conosciuta (conosciuto): known 
  (to know)
mondo: world
vero e proprio: complete and utter, 
  downright

marmo bianco: white marble
alta: high
eroe: hero
affrontare: facing
una volta terminata: once finished
venne esposta (esporre): was exhibited 
  (to exhibit)
proprio di fronte: just in front 
restauro (restaurare): restored (to restore)
ammirare: to admire
marmorea (marmoreo): marble
databile: can be dated
si tratta (trattarsi): it’s about (to be about)
allora: at that time
ventenne: 20-year-old
cappella: chapel
navata: aisle
Sculture italiane

l e  a r t i   139 
Il 21 maggio 1972 un geologo australiano, Laszlo Toth, eludendo la 
sorveglianza, riuscì a colpire con un martello l’opera di Michelangelo 
per quindici volte causando gravi danni alla statua. Soprattutto la 
Vergine fu colpita al braccio e sul naso. Il restauro, effettuato nei 
laboratori dei Musei Vaticani, ha ricostruito l’opera fedelmente, 
senza rifacimenti arbitrari. Da allora La Pietà la si può ammirare 
dietro una parete di cristallo antiproiettile.
Il Discobolo di Mirone
Il Discobolo é una scultura 
realizzata dallo scultore greco 
nel 455 a.C. e rappresenta un 
atleta nell’atto di scagliare un 
disco. Mirone rappresenta il 
corpo nel momento della sua 
massima tensione. Tale sforzo, 
tuttavia, non si riflette nel 
volto, che esprime soltanto 
una 
tenue 
concentrazione. 
La torsione del corpo, in 
una composizione a ruota, è 
vigorosa.
L’originale in bronzo è stato perso e l’opera pervenutaci è una copia 
romana attualmente custodita nel Museo Nazionale Romano di Roma.
Mosé di Michelangelo
La statua di Mosè, opera di Michelangelo, è una scultura marmorea 
alta 235 cm, databile al 1513–1515 circa e conservata nella basilica di 
San Pietro in Vincoli a Roma, nella Tomba di Giulio II. Mosè, grazie 
al suo vigore, al virtuosismo anatomico ed alla sua imponenza, è 
una delle opere scultoree più famose di Michelangelo e della scultura 
occidentale in generale.
maggio: May
eludendo (eludere): eluding (to elude)
riuscì a colpire (riuscire): succeed in hitting
  (to succeed) 
martello: hammer
per quindici volte: 15 times 
causando (causare): causing (to cause)
gravi (grave): serious
soprattutto: above all
colpita (colpito): hit
braccio: arm
naso: nose
ha ricostruito (ricostruire): has pieced
   together (to piece together)
fedelmente: faithfully
senza rifacimenti arbitrari: with no arbitrary
  repairs
dietro: behind
parete di cristallo antiproiettile: screen made
  by bulletproof glass
 
rappresenta (rappresentare): it represents
  (to represent)
atto: action
scagliare: to throw
corpo: body
sforzo: effort
non si riflette (riflettere): is not reflected 
  (to reflect)
nel volto: in the face
esprime (esprimere): expresses (to express)
a ruota: in the round
vigorosa: vigorous
è stato perso (perdere): has been lost 
  (to lose)
pervenutaci (pervenire): which reached us
  (to arrive)
grazie al: thanks to the
imponenza: majesty
occidentale: western

140  l e  a r t i
La pizzica 
Non 
tutti 
sanno 
che 
anche l’Italia ha una danza 
tradizionale, 
forse 
non 
molto popolare ma molto 
bella e vivace: la pizzica. 
In realtà è una danza tipica 
della zona salentina, in 
Puglia, nel sud dell’Italia, 
e fa parte del gruppo delle 
tarantelle, danze tipiche 
dell’Italia meridionale.
La pizzica, chiamata anche “pizzica pizzica”, ha una storia particolare 
legata al fenomeno del “tarantismo”. La parola “tarantismo” indica 
uno stato caratterizzato da crisi isteriche e convulsioni. Secondo 
la leggenda questo stato è dovuto al morso di una specie di ragno 
chiamato Taranta. 
Sempre secondo la leggenda, per curare in particolare le ragazze mor­
se dalla taranta, era necessaria una terapia musicale: chiamavano un 
piccolo gruppo di musicisti che, con tamburelli e fisarmonica, suo­
navano per giorni o per intere settimane, una musica particolare con 
un ritmo molto vivace; questa musica poteva curare le crisi isteriche 
o, almeno, aiutare le giovani donne a non soffrire troppo. Proprio 
le giovani donne, infatti, erano le persone più colpite perché durante 
l’estate lavoravano nei campi di grano dove viveva la taranta.
non tutti sanno (sapere): not everyone knows 
  (to know)
anche: also
forse: perhaps
non molto: not very
bella: beautiful
vivace: lively
sud: south
fa parte (fare parte): belongs to 
  (to belong to)
tipiche: typical
meridionale: southern
 
chiamata (chiamare): called (to call) 
legata: related
parola: word
indica (indicare): indicates (to indicate)
stato: state
caratterizzato da: characterized by
crisi isteriche: hysterics
convulsioni (convulsione): convulsions
secondo: according to
leggenda: legend
è dovuto al: is due to
morso: bite
ragno: spider
curare: to treat
ragazze (ragazza): girls
piccolo: small
musicisti (musicista): musicians
tamburelli (tamburello): tambourines
fisarmonica: accordion
suonavano (suonare): are played (to play)
giorni (giorno): for days
intere settimane (settimana): entire weeks
ritmo: rhythm 
poteva curare (potere): could treat
  (can, to be able to) 
almeno: at least
aiutare: to help
giovani donne (donna): young women
non soffrire troppo: to not suffer too much
proprio: just
infatti: in fact
erano (essere): they were (to be)
più colpite: most affected
estate: summer
lavoravano (lavorare): used to work
   (to work)
nei campi di grano: in the wheat fields
viveva (vivere): used to live (to live)

l e  a r t i   141 
Il tarantismo è un fenomeno molto interessante perché è legato più 
a miti e leggende che alla storia reale. Molti studiosi hanno trovato 
dei riferimenti anche nella mitologia greca, in particolare al mito 
di Arakne, ragazza trasformata in ragno. La Puglia, infatti, è la terra 
della Magna Grecia: oltre agli ori, ai resti dei templi, alla particolare 
struttura e al colore di alcune abitazioni, troviamo tracce dell’antica 
Grecia anche in alcune tradizioni popolari.
La pizzica però non è 
solo una danza terapeu­
tica: nasce, infatti, come 
danza popolare di diver­
timento, da ballare alle 
feste familiari, e viene 
usata anche per corteg­
giare. Spesso, infatti, la 
pizzica si ballava a cop­
pie di vario tipo: uomo e donna, nonno e nipotina, fratello e sorella. 
A volte la coppia era formata anche da due uomini che ballavano 
soprattutto per competizione: i ragazzi si sfidavano per vedere chi 
era più forte, agile e bello nella danza. Naturalmente la musica aveva 
delle caratteristiche diverse a seconda del contesto. 
Ci sono dunque vari tipi di musica che accompagnano questa danza, 
ma sono tutti caratterizzati da strumenti come il tamburello e da un 
ritmo forte e vivace.  Una buona occasione per vedere le esibizioni di 
pizzica è la “Notte della Taranta”, un festival che si svolge in agosto in 
molti centri della zona salentina e si conclude con un grande concerto 
che dura fino a tarda notte. Questo festival sta diventando molto 
popolare e molti musicisti pugliesi famosi partecipano per festeggiare 
le tradizioni della loro terra.
miti (mito): myths 
studiosi (studioso): scholars
hanno trovato (trovare): have found (to find)
riferimenti (riferimento): references 
mitologia greca: Greek mythology
trasformata: turned into
terra: land
oltre agli ori: besides the gold
resti dei templi: the remains of temples
alcune: some
abitazioni (abitazione): houses
tracce (traccia): traces 
antica Grecia: ancient Greece
nasce (nascere): it is born (to be born)
divertimento: fun
ballare: to dance
viene usata (usare): is used (to use)
corteggiare: to woo, to court
spesso: often
si ballava (ballare): was danced (to dance)
a coppie: in couples, in pairs
uomo: man
donna: woman
nonno: grandfather
nipotina: granddaughter
fratello: brother
sorella: sister
a volte: sometimes
la coppia: the couple
ballavano (ballare): danced (to dance)
competizione: competition
ragazzi (ragazzo): boys
si sfidavano (sfidare): they challenged each
  other (to challenge)
vedere: to see
forte: strong
aveva (avere): had (to have)
ci sono dunque: there are therefore
accompagnano (accompagnare): accompany 
  (to accompany)
strumenti (strumento): instruments
esibizioni (esibizione): performances
si svolge (svolgeresi): takes place 
  (to take place)
dura (durare): lasts (to last)
fino a tarda notte: until late at night
sta diventando (diventare): is becoming
   (to become)
festeggiare: to celebrate

Prova la sua comprensione
142  p r o v a  l a  s u a  c o m p r e n s i o n e
La letteratura italiana,  
page 126
1. Before the XIII century which 
language was used for writing?  
2. Dante was famous for which
kind of writing?  
3. Dante’s work deals with what 
three fundamental themes? 
Paese di cantanti e poeti,    
page 128
1. Why does the poetry of Italy 
change?  
2. Where did a group of musicians 
meet and what did they create? 
3. How does the author describe 
the music of Lucio Battisti?  
La musica folk italiana,
page 124
1. Italian folk music is directly con­
nected to what cultural aspects of 
the region?  
2. The tarantella is a dance with 
what type of rhythm? 
3. The name of the tarantella is 
derived from what other word and 
why? 
Strumenti musicali italiani,
page 125
1. What is  the shape of the  
ocarina?  
2. Describe the Italian bagpipes. 
3. What is the putipù made of?  

Test your comprehension
p r o v a  l a  s u a  c o m p r e n s i o n e   143 
L’arte del mosaico,  
page 135
1. The term mosaico is said to mean 
what?  
2. Pebbles were replaced by what?  
3. Where are the most famous mo­
saics in Italy? 
Sculture italiane, 
page 138
1. In what years did Michelangelo 
start and and finish his sculpture 
David ? 
2. What is La Pieta and where will 
you find it? 
3. What is Il Discobolo and where is 
the original? 
Liscio e balere, 
page 130
1. Describe why the dance is called 
liscio.
2. Who is considered the king of 
this music and dance?
3. The type of dance is enjoyed 
mainly by whom? 
Musei di Roma, 
page 132
1. Where will you find the bust of 
Medusa? 
2. What oddities will you find in the 
Museo delle Arti Sanitarie? 
3. What building contains the bones 
of thousands of monks and where is 
it located? 

This page intentionally left blank 

Storia

146  s t o r i a
Gli stemmi sono composti da uno scudo e dagli ornamenti che ne 
completano l’immagine, generalmente associata all’aristocrazia 
o alla nazione. Lo scudo è l’elemento principale, è il supporto sul 
quale disegnare lo stemma e grazie alla sua veste grafica, è possibile 
ricondurre lo stemma ad una particolare famiglia o ad un territorio. 
Il termine “arma” in questo caso viene usato per descrivere l’insegna, 
costituita da uno stemma corredato da una serie di ornamenti che 
hanno lo scopo di evidenziare, di volta in volta, il grado di nobiltà, 
il rango o le funzioni.
L’origine degli stemmi è militare visto che nel periodo in cui gli eserciti 
non erano forniti di divise ben distinguibili, erano proprio gli stemmi 
a permettere di riconoscere non solo l’esercito di appartenenza ma 
anche l’organizzazione gerarchica all’interno delle parti. Questo 
naturalmente non succedeva nell’esercito Romano, visto che 
disponeva di insegne di reparto e di gerarchia ben precise. 
Ma con il tempo gli stemmi arrivarono anche tra i civili e via via 
vennero usati da chiunque sentisse la necessità di distinguersi. Ben 
presto gli stemmi furono regolati dal sovrano, che li rese simbolo 
della nobiltà. Principalmente gli stemmi vennero assegnati come titolo 
di nobiltà e solo in un secondo momento si allargarono anche ad enti 
ed istituzioni. 
L’evoluzione storica che in molti stati ha condotto alla fine delle 
monarchie, ha portato anche alla soppressione quasi integrale 
dell’aristocrazia. Con il tempo gli stemmi sono diventati una cosa del 
passato, anche se al giorno d’oggi i loghi che portiamo sui nostri 
vestiti possono essere considerati un evoluzione degli stemmi.
stemmi (stemma): coats of arms
scudo: shield
ne completano l’immagine (completare): 
  complete its image (to complete) 
disegnare: to draw
grazie alla: thanks to the
veste grafica: graphic quality
ricondurre: to trace back
in questo caso: in this case
viene usato (usare): is used (to use)
descrivere: to describe
corredato: equipped
hanno lo scopo (avere): have the purpose
  (to have)
evidenziare: to put in evidence 
volta in volta: from time to time
rango: rank
funzioni (funzione): offices
eserciti (esercito): armies
non erano forniti (fornire): were not
  provided (to provide)
proprio: in fact 
riconoscere: to recognize
appartenenza: belonging 
gerarchica: hierarchy
non succedeva (succedere): it didn’t happen
  (to happen)
visto che: since
disponeva (disporre): it had (to have)
insegne (insegna): emblems
reparto: unit
tempo: time
vennero usati (usare): were used (to use)
chiunque sentisse la necessità (necessitre): 
  anyone who needed (to need)
ben presto: very soon
furono regolati (regolare): were regulated 
  (to regulate)
sovrano: king
li rese (rendere): made them (to make)
si allargarono (allargarsi): were extended 
  (to extend)
enti (ente): corporations
istituzioni (istituzione): institutions
storica: historical 
ha condotto (condurre): has led (to lead) 
ha portato (portare): has led (to lead)
soppressione: suppression
passato: past
al giorno d’oggi: nowadays
loghi (logo): logos
portiamo (portare): we wear (to wear)
vestiti (vestito): clothes
possono essere considerati (considerare):
  can be considered (to consider)
Gli stemmi

s t o r i a   147 
nome: name
bandiera: flag 
infatti: in fact
verde: green
bianco: white
rosso: red
nato (nascere): was born (to be born)
però: but 
avevano una posizione orizzontale: 
  had a horizontal position
in alto: on the top
è cambiata (cambiare): changed (to change)
disposti (disporre): placed (to place)
è diventato (diventare): became (to become)
c’era anche: there was also
stemma: coat of arms
famiglia: family
eliminato poi (eliminare): then removed 
  (to remove)
nascita: birth
ma perché: but why
tante: many
a proposito: about
di questi: of these 
alcune: some
leggende (leggenda): legends
poesie (poesia): poems
dice (dire): says (to say)
prati (prato): meadows
neve: snow
sangue: blood
soldati (soldato): soldiers
morti (morto): dead
guerra: war
presenza: presence 
profondo: deep
nasce (nascere): is born (to be born)
contro: against
governo: government
città: city
coccarda: cockade
non cambiano (cambiare): don’t change
  (to change)
allegorico: allegorical
Giustizia: Justice
Uguaglianza: Equality
Fratellanza: Fraternity (brotherhood)
tutti i popoli: all the people
“Tricolore” è il nome della bandiera italiana che ha infatti tre colori: 
verde, bianco e rosso. 
Il tricolore italiano è nato 
ufficialmente il 7 gennaio 1797 
a Reggio Emilia come bandiera 
della Repubblica Cispadana, 
però i colori avevano una 
posizione orizzontale con il 
rosso in alto. Nel 1798 con la 
Repubblica Cisalpina la posizione dei colori è cambiata: disposti in 
verticale e il verde come primo colore. Nel 1861 con l’unificazione del 
Regno d’Italia il tricolore è diventato la bandiera ufficiale italiana; al 
centro c’era anche lo stemma della famiglia reale Savoia, eliminato 
poi con la nascita della Repubblica nel 1946. 
Ma perché la bandiera italiana è verde, bianca e rossa? Ci sono tante 
versioni a proposito del significato di questi tre colori, alcune però 
sono solo leggende o poesie. Per esempio è popolare la leggenda che 
dice che il verde rappresenta i prati italiani, il bianco la neve e il rosso 
il sangue dei soldati morti in guerra.
In realtà la presenza dei tre colori ha un significato molto più 
profondo. Tutto nasce nel 1794 quando due studenti di Bologna, De 
Rolandis e Zamboni, organizzano una rivoluzione contro il governo 
della città, usando come distintivo la coccarda della rivoluzione di 
Parigi con i tre colori blu, bianco e rosso. I due studenti cambiano il blu 
con il verde, però non cambiano il significato allegorico: i tre colori 
rappresentano i tre principi di Giustizia, Uguaglianza e Fratellanza, 
principi importanti per tutti i popoli. 
Il tricolore

148  s t o r i a
Nel 1734 Carlo di Borbone, 
al comando del suo eserci­
to spagnolo, conquistò pri­
ma il Regno di Napoli e poi 
il Regno di Sicilia, sino ad 
allora avamposti austriaci. 
Prende cosí forma il Regno 
delle Due Sicilie, su cui la 
dinastia dei Borbone do­
minerà sino al 1861, anno 
dell’Unità d’Italia. 
Carlo decise di far costruire per se e la sua corte una reggia degna 
di questo nome, che gli permettesse di rivaleggiare con quella di 
Versailles e superarla in splendore e grandezza. Come sede non scelse 
Napoli, che pure era capitale del Regno,  ma optò per Caserta, non 
troppo distante dalla città partenopea ma sufficientemente lontana 
dal mare e da eventuali attacchi di pirati ed eserciti nemici. Diede 
l’incarico all’architetto olandese Ludwig Van Wittel, detto Luigi 
Vanvitelli, a cui impartì l´ordine di creare una reggia monumentale e 
sfarzosa che simboleggiasse il potere del nuovo stato e che fosse ricca 
di immensi giardini e di tesori d´arte. 
Il terreno su cui il palazzo reale fu edificato, un territorio ricco di 
boschi ai piedi dei Monti Tifatini, fu acquistato per una cifra minore 
del suo valore reale dal Duca Caetani, a cui era già stata confiscata 
buona parte del patrimonio a causa delle sue posizioni antiborboniche. 
I lavori non iniziarono prima del 1759, quando Carlo fu nominato 
Re di Spagna e lasciò Caserta per la Penisola Iberica. 
al comando: in command  
esercito spagnolo: Spanish army
Regno: Kingdom
allora: that time
avamposti (avamposto): outposts
austriaci: Austrian
prende cosí forma (prendere): takes shape
  (to take) 
dominerà (dominare): will dominate 
  (to dominate)
decise (decidere): decided (to decide)
costruire: to build
la sua corte: his court
reggia: royal palace
degna di: worthy of
nome: name
che gli permettesse (permettere): that could
   allow him (to allow, to permit)
rivaleggiare: to compete against
sede: center
non scelse (scegliere): didn’t choose 
  (to choose)
non troppo distante: not too distant
lontana dal mare: far from the sea 
eserciti nemici: enemy armies
diede l’incarico (dare): entrusted with the
  task of  (to give)
creare: to create
sfarzosa (sfarzoso): luxurious
potere: power
nuovo stato: new state
che fosse ricca: which could be full 
giardini (giardino): gardens
tesori (tesoro): treasures 
terreno: ground
fu edificato (edificare): was built (to build)
boschi (bosco): woods
piedi (piede): foot
una cifra minore: a cheaper price
posizioni (posizione): views
lavori (lavoro): works
non iniziarono (iniziare): didn’t start 
  (to start)
La reggia di Caserta

s t o r i a   149 
Alla sua realizzazione contribuirono oltre 3.000 uomini, molti 
dei quali schiavi nordafricani catturati dalle navi del sovrano nel 
Mediterraneo. La costruzione della Reggia comunque, considerata 
un sublime esempio dell’architettura barocca, proseguì anche con 
i sovrani che poi succedettero a Carlo. Gli ultimi lavori di ritocco 
e completamento del complesso architettonico furono terminati nel 
1845. La Reggia, dotata di 1.200 stanze, è adornata con affreschi 
di Girolamo Starace Franchis, dipinti di Filippo Hackert e Fedele 
Fischetti e statue di Tommaso Solari e Andrea Violani. Celeberrimo 
lo scalone reale, largo quasi 20 metri e posto alla destra del vestibolo 
centrale. Lo scalone conduce sia alla Cappella Palatina, ispirata alla 
Cappella di Versailles, che agli appartamenti reali. 
Appartenente agli appar­
tamenti della regina era la 
Biblioteca Palatina. Par­
ticolare cura fu riservata 
alla progettazione dei giar­
dini. Vanvitelli voleva che 
il parco della reggia fosse 
tanto imponente e maesto­
so quanto il palazzo stesso. 
Profondo conoscitore dei 
giardini  di Versailles, Tuileries e Fontainebleau, Vanvitelli creò un 
giardino all’italiana e fece costruire un viale lungo trè chilometri om­
breggiato da lecci che da una cascata arrivava all’entrata della reg­
gia. Fontane con giochi d’acqua, opera del figlio di Vanvitelli, Carlo, 
completano il giardino all’italiana. Il parco comprende anche una zona 
chiamata il giardino all’inglese, ricco di piante esotiche e realizzato 
dal botanico Andrew Graefer per volere di Maria Carolina, moglie 
di Ferdinando IV e sorella di Maria Antonietta di Francia, decisa a 
rivaleggiare con lei, che aveva voluto un giardino simile a Versailles, 
e a superarla in maestosità.
contribuirono (contribuire): contributed 
  (to contribute)
uomini (uomo): men
schiavi (schiavo): slaves
catturati (catturare): captured (to capture)
navi (nave): ships
sovrano: king
esempio: example
barocca: baroque
proseguì (proseguire): continued 
  (to continue)
poi: after
succedettero (succedere): succeeded 
  (to succeed)
ritocco: touch up
stanze (stanza): rooms
affreschi (affresco): frescoes
celeberrimo: very famous
lo scalone reale: the royal grand staircase
conduce (condurre): leads (to lead)
appartamenti (appartamento): apartments 
voleva (volere): wanted (to want)
parco: park
maestoso: majestic
profondo: deeply
conoscitore: knowledge
fece costruire (fare): made them build 
  (to make)
viale: avenue
lungo: in length
ombreggiato: shady
lecci (leccio): live oaks
cascata: waterfall
arrivava (arrivare): arrived (to arrive)
giochi d’acqua: water displays
figlio: son
chiamata (chiamare): called (to call)
inglese: English
esotiche: exotic
per volere: according to the wish  
decisa a rivaleggiare (decidere): decided to
   compete (to decide)
aveva voluto (volere): had required 
  (to require)
simile: similar
superarla in maestosità: to surpass it
  in majesty

150  s t o r i a
L’Italia è un paese ricchissimo di monumenti storici sparsi in tutto il 
territorio. Ovviamente la città più importante da questo punto di 
vista è Roma, che oltre ad essere la capitale italiana è anche la città che 
più di ogni altra è ricca di storia e di monumenti che ne testimoniano 
l’importanza.
Il Colosseo
Il Colosseo, originaria­
mente conosciuto come 
Anfiteatro Flavio, è il 
più famoso anfiteatro ro­
mano, situato al centro 
di Roma. È in grado di 
contenere fino a 50.000 
spettatori, è il più grande 
e importante anfiteatro 
romano.
La sua costruzione fu iniziata da Vespasiano nel 72 d.C. e fu 
inaugurato da Tito nell’80 d.C. Il nome “Colosseo”, deriva dalla 
vicina statua del Colosso del Dio Sole. Ben presto l’edificio divenne 
simbolo della città imperiale, usato per lo svago del popolo. In esso 
infatti venivano rappresentati spettacoli di caccia, rievocazioni di 
battaglie famose, drammi, e lotte fra i gladiatori.  Oggi è un simbolo 
della città e una delle sue maggiori attrazioni turistiche.
Il Colosseo, come tutto il centro storico di Roma, è stato inserito nella 
lista dei Patrimoni dell’umanità dall’UNESCO nel 1980. Nel 2007 il 
complesso è stato anche inserito fra le Sette meraviglie del mondo 
moderno.
Monumenti italiani famosi
storici (storico): historical
sparsi (sparso): scattered
ovviamente: obviously
città: city
da questo punto di vista: from this point 
  of view
oltre ad essere: apart from being
ogni altra: any other
conosciuto (conoscere): known
  (to know)
anfiteatro: amphitheater
in grado (essere): is able to 
  (to be able) 
contenere: to accommodate
spettatori (spettatore): spectators
fu iniziata (iniziare): was started (to start)
fu inaugurato (inaugurare): was inaugurated
  (to inaugurate) 
deriva (derivare): comes from (to come from)
vicina: nearby
ben presto: very soon
edificio: building
divenne (divenire): became (to become)
usato per: used for
svago: amusement
popolo: people
infatti: in fact
venivano rappresentati (rappresentare): 
  were performed (to perform)
spettacoli di caccia (spettacolo): 
  hunting shows
 rievocazioni (rievocazione): 
  commemorations 
battaglie famose (battaglia): famous battles
drammi (dramma): dramas
lotte fra i gladiatori (lotta): gladiator fights
maggiori: best
attrazioni turistiche: tourist attractions
inserito (inserire): added to (to add to)
complesso: complex, elaborate
le Sette meraviglie del mondo: the Seven 
  Wonders of the World

s t o r i a   151 
L’Altare  della Patria
L’Altare della Patria a Roma, chiamato anche il “Vittoriano”, è opera 
dell’architetto Giuseppe Sacconi e fu dedicato a Vittorio Emanuele 
II nel 1878. Il monumento, costruito interamente di calcare di 
botticino, è completamente bianco e troneggia al centro di Piazza 
Venezia.
Il 
monumento 
subì 
un 
rifacimento 
in 
seguito 
alla 
tumulazione 
del 
“Milite 
Ignoto”, 
la 
salma 
di 
un 
ignoto soldato caduto durante la prima guerra mondiale, da qui 
prese il nome di “Altare della Patria”. Le sculture che fanno parte di 
questo monumento hanno dimensioni colossali, tra queste ricordiamo 
la Statua Equestre di Vittorio Emanuele II, alta e lunga 12 metri e 
dal peso 50 tonnellate. Sopra al colonnato del portico si possono 
ammirare le 16 statue delle Regioni d’Italia.
La Colonna Traiana
Costruita a ricordo della guerra 
di Traiano contro la Dacia 
(l’attuale Romania), rappresenta 
il più grande capolavoro dell’arte 
romana. Situata nel Foro Traiano, il 
suo scopo, oltre che funerario, era 
anche commemorativo, in quanto 
racconta attraverso sculture a 
bassorilievo poste a spirale lungo 
tutta la colonna, le imprese 
dell’imperatore. È alta 39 metri e 
83 centimetri, tenendo in conto 
anche la base, che corrisponde a 
un palazzo di nove piani.
chiamato (chiamare): called (to call)
costruito (costruire): built (to build)
interamente: completely
calcare di botticino: botticino limestone 
bianco: white
troneggia (troneggiare): towers (to tower) 
subì (subire): was subjected to 
  (to be subjected to)
rifacimento: rebuilding 
in seguito a: as a consequence of
tumulazione: burial
salma: corpse
ignoto: unknown
soldato: soldier
caduto: died
durante: during
la prima guerra mondiale: the First World
  War  
nome: name
fanno parte di: are part of 
ricordiamo (ricordare): we mention 
  (to mention, to remember)
alta (alto): tall, high
lunga (lungo): long
peso: weight 
sopra al colonnato: on top of the colonnade
portico: porch
si possono ammirare: it’s possible to admire
a ricordo: in remembrance 
contro: against
capolavoro: masterpiece
il suo scopo: its aim
funerario: funeral
racconta (raccontare): tells about 
  (to tell about) 
bassorilievo: bas-relief 
poste: placed
imprese (impresa): deeds
tenendo in conto: including
nove piani (piano): nine floors

152  s t o r i a
La storia dell’Impero Romano è 
ricca di personaggi interessanti 
come 
Nerone, 
uno 
degli 
imperatori 
più 
particolari. 
Abbiamo tante notizie sulla sua 
vita, ma, come spesso succede, 
il confine tra leggenda e realtà 
storica è molto sottile.
Figlio di Agrippina, della famiglia di Giulio Cesare, perde il padre a 
due anni e da allora viene affidato agli insegnamenti di vari filosofi. 
Fra i suoi precettori, i più importanti sono sicuramente Seneca, 
filosofo, e Burro, che gli insegna le arti militari. 
La madre viene ricordata come una donna ambiziosa e senza 
scrupoli. Sposa l’imperatore Claudio, suo zio, che adotta Nerone e 
dopo qualche anno muore, avvelenato probabilmente dalla stessa 
Agrippina. Nerone diventa quindi imperatore nel 54 d.C. Durante 
il suo regno, Nerone fa tante riforme a favore del popolo e di chi ha 
problemi economici: donazioni, pensioni, abolizione delle procedure 
segrete durante i processi, riduzione delle parcelle degli avvocati, 
abolizione degli spettacoli con animali e gladiatori perché troppo 
costosi, abolizione delle tasse sulle merci e molte altre.
Con questa sua politica Nerone conquista il favore della popolazione 
che lo ama, ma si fa tanti nemici tra membri del Senato, proprietari 
terrieri, cavalieri e tutti coloro che vengono danneggiati dalle 
sue iniziative. Anche per questo alcuni storici antichi, più fedeli al 
Senato che al popolo, descrivono Nerone come un folle e crudele 
attribuendogli dei crimini mai confermati da nessuna fonte certa.
storia: history
personaggi (personaggio): figures
uno degli imperatori: one of the emperors
notizie (notizia): news, information
vita: life
spesso: often
succede (succedere): happens (to happen)
sottile: fine
figlio: son
viene affidato (affidare): is left entrusted
  (to entrust)
insegnamenti (insegnamento): teachings
precettori (precettore): tutors
sicuramente: surely
insegna (insegnare): teaches (to teach)
madre: mother
viene ricordata (ricordare): is remembered 
  (to remember)
donna: woman
ambiziosa: ambitious
senza scrupoli: unscrupulous
sposa (sposare): marries (to get married)
adotta (adottare): adopts (to adopt)
anno: year
muore (morire): dies (to die)
avvelenato: poisoned
tante riforme (riforma): many reforms
popolo: people
donazioni (donazione): donations
pensioni (pensione): pensions
abolizione: abolition
segrete: secret
durante: during
riduzione: cut
parcelle (parcella): fees
avvocati (avvocato): lawyers
spettacoli (spettacolo): shows
animali (animale): animals
gladiatori (gladiatore): gladiators
costosi: expensive
tasse: taxes
merci (merce): goods
molte altre: many others
lo ama (amare): loves him (to love)
nemici tra membri: enemies among the
   members
proprietari terrieri: landowners
vengono danneggiati (danneggiare): are
   damaged (to damage)
fedeli: faithful
descrivono (descrivere): describe (to describe)
folle: mad 
crudele: cruel
attribuendogli (attribuire): blaming him 
  (to blame)
confermati  (confermare): confirmed 
  (to confirm)
nessuna fonte certa: no reliable source
Imperatore di Roma

  
La tragedia più grande di cui viene accusato è il terribile incendio 
di Roma, avvenuto nel 64 d.C. e durato in tutto circa nove giorni. È 
famosa, infatti, l’immagine di Nerone raffigurato mentre suona la lira 
sul colle Palatino e osserva la città che brucia sotto di lui. In realtà 
Nerone in quel momento si trova ad Anzio e appena viene a sapere 
dell’incendio corre subito a Roma per verificare i danni e organizzare 
i soccorsi. 
L’imperatore si dà da fare per spegnere il fuoco e aiutare i cittadini più 
poveri rimasti senza casa,  facendo costruire capanne e baracche nei 
giardini imperiali. Molti però vedono in questo suo altruismo soltanto 
un modo per mettere fine alle voci che lo accusano di aver provocato 
l’incendio. Il sospetto si fa sempre più forte, cosi il governo accusa i 
Cristiani che vengono arrestati e brutalmente uccisi. La persecuzione 
dei Cristiani è uno degli episodi più feroci del regno di Nerone.
C’è un altro momento della sua vita particolarmente tragico: Nerone 
decide di far morire la madre Agrippina, stanco dei suoi intrighi, 
che rappresentano un ostacolo al suo potere. Per gli storici contrari 
a Nerone, questo episodio è l’ennesima conferma della sua crudeltà; 
secondo gli storici che invece hanno rivalutato la figura di questo 
imperatore, la decisione di uccidere Agrippina provoca in lui grandi 
tormenti. 
Nerone, dunque, rimane una figura molto controversa e discussa, ma 
sicuramente uno dei personaggi più interessanti dell’Impero Romano.
Anche le arti e il cinema si sono ispirati a lui: chi ama la commedia 
italiana degli anni 50 non può non guardare “Mio figlio Nerone”, 
film con Alberto Sordi e molti altri attori italiani e stranieri, dove 
tutte le leggende legate ai personaggi del tempo vengono raccontate 
ironicamente.
incendio: fire
raffigurato (raffigurare): depicted
  (to depict)
lira: lyre
colle: hill
brucia (bruciare): burns (to burn)
si trova (trovarsi): is (to be)
appena: as soon as 
viene a sapere: he gets to know 
corre (correre): he runs (to run)
subito: directly
verificare: to check
soccorsi: rescue
si dà da fare (darsi da fare): tries hard 
  (to try hard)
spegnere: to extinguish
fuoco: fire
aiutare: to help
poveri (povero): poor
rimasti senza casa: left without a home
facendo costruire (costruire): having people  
  build (to build)
capanne (capanna): hovels
baracche (baracca): sheds
vedono (vedere): see (to see)
mettere fine alle voci: to make the rumors
  stop
lo accusano (accusare): accuse him 
  (to accuse)
aver provocato: to have caused
sospetto: suspect
governo: government
vengono arrestati (arrestare): are arrested 
  (to arrest)
vita: life
morire: to die
intrighi (intrigo): intrigues
potere: power
l’ennesima conferma: the nth confirmation
crudeltà: cruelty
invece: instead
rivalutato: reevaluated
uccidere: to kill
ama (amare): loves (to love)
non può non guardare: has to watch
attori (attore): actor
legate: related
tempo: time
vengono raccontate (raccontare): are told 
  (to tell)
s t o r i a   153 

154  s t o r i a
L’inno nazionale della Repubblica Italiana è l’Inno di Mameli, è 
conosciuto anche come Fratelli d’Italia ma il suo titolo originale 
sarebbe Il Canto degli Italiani. Goffredo Mameli scrisse Il Canto 
degli Italiani nel 1847 e fu adottato dalla Repubblica solo nel 1946.
Mameli dopo aver scritto le parole decise di non scrivere anche 
le musiche ma di inviarlo al maestro Michele Novaro che finì di 
musicarlo quello stesso anno. Fu presentato a ridosso del fatidico 
1848 e dopo pochi giorni tutti conoscevano il Canto degli Italiani 
che diventò il simbolo del Risorgimento. Questo Canto contribuì 
a diffondere un sentimento di unità tra gli italiani che sfociò nelle 
insurrezioni che avrebbero portato alla riunificazione nazionale. 
Infatti era tale la potenza di questo inno contro la monarchia che 
le autorità del tempo cercarono di vietarlo. Tuttavia quando anche 
le bande militari cominciarono a suonarlo per dare la carica alle 
armate nella guerra contro l’Austria il Re fu costretto a piegarsi e 
ad accettarlo. Successivamente Garibaldi ed i suoi “mille” sostenitori 
furono i protagonisti della riunificazione nazionale adottando proprio 
l’inno composto da Goffredo Mameli. 
Durante il ventennio fascista l’Inno di Mameli conobbe una 
nuova popolarità. Non esisteva un inno nazionale ufficiale della 
Repubblica Sociale Italiana ma veniva intonato Il Canto degli Italiani 
nelle manifestazioni ufficiali del Fascismo, anche per via della forte 
componente patriottica e di conquista.
Per la sua storia complicata questo inno ha fatto molto discutere. In 
parlamento ci sono stati dei dibattiti decennali e numerose proposte 
di legge riguardo la necessità di rendere Fratelli d’Italia l’inno 
ufficiale della Repubblica Italiana. Tuttavia ad oggi non esiste una 
legge approvata che sancisca l’ufficialità dell’inno, che naturalmente 
è riconosciuto come l’inno ufficiale in tutte le sedi internazionali.
L’inno nazionale italiano   
inno: hymn
conosciuto (conoscere): is known (to know)
titolo: title
sarebbe (essere): is (to be)
Il Canto degli Italiani: Song of the Italians 
scrisse (scrivere): wrote (to write)
fu adottato (adottare): was adopted 
  (to adopt)
dopo aver scritto (scrivere): after he had 
  written (to write)
parole (parola): words
decise (decidere): decided (to decide) 
non scrivere: not to write
inviarlo (inviare): to send it (to send)
anno: year
ridosso: close to
fatidico: fateful
conoscevano (conoscere): they knew 
  (to know)
diventò (divenire): became (to become) 
diffondere: to spread
unità: unity
sfociò (sfociare): resulted (to result)
avrebbero portato (portare): would lead
  (to lead)
infatti: in fact
tempo: time
cercarono di vietarlo (cercare): tried to 
  forbid it (to try) 
cominciarono (cominciare): began (to begin)
suonarlo (suonare): play it (to play) 
dare la carica: to encourage
armate (armata): armies
guerra: war
contro: against
costretto (costringere): forced (to force)  
piegarsi: to bend 
accettarlo (accettare): to accept it (to accept)
adottando (adottare): adopting (to adopt)
proprio: own
durante: during
ventennio fascista: 20 years of Fascism
conobbe (conoscere): knew (to know)
non esisteva (esistere): there didn’t exist
  (to exist)
veniva intonato (intonare): was struck up
  (to strike)
storia: history
ha fatto molto discutere: made people debate
   a lot 
dibattiti (dibattito): debates
legge: law
riguardo: concerning  
rendere: to make
oggi: today, nowadays
esiste (esistere): exists (to exist)
approvata (approvare): approved (to approve)
sancisca (sancire): sanctions (to sanction)
riconosciuto: recognized
sedi (sede): centers 

s t o r i a   155 
La Torre di Pisa è conosciuta come la Torre Pendente di Pisa, ma in 
realtà è il campanile della Cattedrale di Santa Maria Assunta nella 
Piazza dei Miracoli di Pisa. Per via della sua innaturale pendenza, è 
divenuto uno dei monumenti più conosciuti al mondo. 
Questo campanile è alto quasi sessanta metri e pesa quasi quindici 
mila tonnellate. Questa notevole stazza, combinata al cedimento 
del terreno dove giace la torre, ha fatto si che questo monumento 
attualmente penda di cinque gradi rispetto all’asse verticale. Dalla 
sua costruzione ad oggi, la pendenza è sostanzialmente aumentata 
anche se nel corso dei secoli ci sono stati dei lunghi periodi di 
stabilità. Ma il mistero dietro a questo fenomeno architettonico è 
facilmente spiegabile dalle leggi della fisica più elementari. Molto 
semplicemente, rimane in equilibrio perché la verticale che passa per 
il suo baricentro cade all’interno della base di appoggio. 
I lavori per costruire la torre iniziarono nel 1173, ma furono 
interrotti presto, visto che arrivati a metà del terzo piano iniziarono 
dei cedimenti del terreno sottostante. Questo stranamente non 
sorprese nessuno visto che il terreno è composto principalmente 
da argilla molle e che tutti gli altri edifici della piazza gia avevano 
causato la stessa reazione del terreno. Comunque la torre fu completata 
lo stesso nella metà del secolo successivo. 
Una ulteriore curiosità rispetto alla famosa Torre di Pisa è che non è 
affatto l’unica torre pendente di Pisa. Oltre a numerosi edifici pendenti 
ci sono altre due torri: il campanile della chiesa di San Nicola, con 
un’inclinazione di due gradi e mezzo, ed il campanile della chiesa di 
San Michele degli Scalzi, che ha un inclinazione di cinque gradi in più 
rispetto alla famosa Torre di Pisa.
La Torre di Pisa
torre: tower
conosciuta (conoscere): known (to know)
pendente: leaning
campanile: bell tower 
pendenza: incline
divenuto (divenire): has become 
  (to become)
mondo: world 
 
sessanta: 60
quindici mila: 50,000
notevole: remarkable
cedimento: sinking
terreno: ground
penda (pendere): leans (to lean)
rispetto a: with respect to 
asse: axis
nel corso dei secoli (secolo): over the
   centuries
mistero: mystery
dietro: behind
facilmente: easily
spiegabile: explainable
leggi (legge): laws
rimane (rimanere): it stays (to stay)
perché: because
passa per il suo baricentro (passare): goes to
  its center of gravity (to cross) 
appoggio: support, base
lavori (lavoro): works
costruire: to build
iniziarono (iniziare): began (to begin)
furono interrotti (interrompere): were
   interrupted (to interrupt) 
presto: soon
visto che: since
arrivati a (arrivare): reached (to reach)
terzo piano: third floor
terreno sottostante: ground below
stranamente: oddly, strangely
non sorprese nessuno (sorprendere): didn’t
   surprise anybody (to be surprised)
argilla molle: soft clay
edifici (edificio): buildings
avevano causato (causare): had caused 
  (to cause) 
non è affatto: it’s not 
chiesa: church
gradi (grado): degrees
mezzo: half

156  s t o r i a
L’Italia è molto più della buona cucina, del vino e del grande calcio! 
Basta dare un’occhiata alle innumerevoli personalità  italiane famose, 
per rendersi conto di quanti talenti questo Paese ha regalato nei vari 
campi: artistico politico, scientifico. L’Italia ha una lista esauriente di 
gente famosa che ha eccelso in tutti i campi immaginabili dall’uomo. 
Dalla potente famiglia dei Medici al genio di Leonardo da Vinci fino 
al talento del cantante lirico Pavarotti, solo per citare alcuni grandi 
nomi nati in questo paese.
Fra i personaggi italiani famosi ricordiamo ad esempio Marco Polo, 
un commerciante vissuto nel tredicesimo secolo che fu il primo 
europeo a raggiungere la lontana Cina. Durante il suo viaggio venne  
a contatto col nipote di Genghis Khan, il Kublai Khan.
Molti sono stati resi famosi grazie all’abilità della loro penna e della 
loro matita come Dante Alighieri, uno dei poeti più famosi del suo 
tempo, nato a Firenze nel 1265. L’opera che lo ha reso immortale è 
la Divina Commedia componimento  diviso in tre parti: il Paradiso, il 
Purgatorio e l’Inferno, quest’ultimo particolarmente famoso perché 
ricco di allusioni e allegorie di personaggi famosi  contemporanei  che 
hanno fatto di quest’opera uno dei prodotti letterari più popolari 
dell’epoca medioevale.
Poi c´è Donatello, famosissimo pittore e scultore italiano del XIV 
secolo, vissuto a Firenze. La sua arte è andata al di là del tempo, tanto 
che ancora oggi è considerato uno dei maggiori artisti non solo del 
suo periodo, ma anche dei giorni nostri.
Personaggi famosi nella storia 
buona cucina: good cuisine
vino: wine
calcio: soccer
basta dare un’occhiata: it’s enough to have
   a look 
rendersi conto: to realize
ha regalato (regalare): has given, offered 
  (to give, to offer)
campi (campo): fields
esauriente: exhaustive
gente: people
ha eccelso (eccellere): have excelled (to excel)
uomo: man 
genio: genius
cantante lirico: opera singer 
per citare: to mention
in questo paese: in this country
ricordiamo (ricordare): let’s remember 
  (to remember)
commerciante: trader
vissuto (vivere): lived (to live)
tredicesimo  secolo: 13th century
raggiungere: to reach
la lontana Cina: the far distant China
viaggio: journey
venne a contatto (venire): came in contact
  (to come)
nipote: grandson
abilità della loro penna: their ability to write
matita: pencil
del suo tempo: of his time
nato (nacsere): born (to be born)
lo ha reso immortale (rendere): has made
   him immortal (to make) 
perché: because
ricco: rich, full
hanno fatto (fare): have made (to make)
prodotti letterari: literary works
pittore: painter
scultore: sulptor
andata al di là (andare): has gone beyond
  (to go) 
tanto che: in so much as
ancora: still
oggi: nowadays

s t o r i a   157 
L’Italia ha dato i natali ad un altro nome illustre come Leon Battista 
Alberti, eclettico personaggio che si occupò di filosofia, di poesia, di 
criptografia, musica ed architettura. La sua fama si deve soprattutto 
alla sua ricerca di una fondamento scientifico delle proprie teorie.   
Un altro grande nome legato alla pittura è Alessandro di Mariano 
Filipepi, meglio conosciuto col nome di Botticelli. Artista fiorentino 
del Rinascimento, fu creatore della celeberrima Venere conosciuta in 
tutto il mondo. 
E chi non conosce Cristoforo Colombo, il marinaio genovese che 
grazie alla sua caparbietà nel 1492 approdò sulle coste dell’America? 
Di tutti gli uomini famosi che l’Italia può vantare uno fra tutti può 
considerarsi il genio assoluto. Parliamo ovviamente di Leonardo da 
Vinci: artista, musicista, architetto, scienziato, inventore, scultore e 
molto di più, un genio a 360 gradi. È opera sua uno dei dipinti più 
discussi al mondo: La Gioconda.
Altro fenomenale artista che vive ancora attraverso le sue opere è 
Michelangelo, considerato uno tra i più grandi pittori e scultori del 
Rinascimento. A lui si devono l’affresco della Cappella Sistina e la 
scultura della Pietà situata nella basilica di S. Pietro a Roma. Altro 
pittore degno di nota vissuto tra il quindicesimo e sedicesimo secolo 
è Raffaello. La sua opera di maggiore impatto è La Madonna col 
bambino. 
La lista della gente famosa italiana richiederebbe un libro a sè per 
racchiuderla tutta. Galileo lo scienziato, Vivaldi il compositore di 
musica, Puccini il compositore di opere liriche e poi ancora Verdi, 
Doninzetti e Lanza se parliamo di musica e inoltre Garibaldi, Mazzini 
e Mussolini, personaggi politici che hanno fatto la storia del nostro 
Paese. E ancora, S. Francesco e Padre Pio, uomini di Chiesa  tanto 
straordinari da essere stati beatificati… La lista è veramente molto 
lunga. 
nome: name
si occupò di (occuparsi di): dealt with
  (to deal with) 
poesia: poem 
criptografia: cryptography
soprattutto: especially
sua ricerca: his research
proprie (proprio): his own 
legato: related
meglio conosciuto: better known
celeberrima: very famous
mondo: world
non conosce (conoscere): doesn’t know 
  (to know) 
marinaio: sailor
grazie alla: thanks to the
caparbietà: obstinacy
approdò (approdare): landed (to land)
uomini (uomo): men
vantare: to boast
360 gradi: complete, all around
dipinti (dipinto): paintings
vive (vivere): lives (to live)
a lui si devono: thanks to him
degno di nota: noteworthy 
quindicesimo: 15th
sedicesimo: 16th
maggiore impatto: biggest impact
bambino: child
richiederebbe (richiedere): would require 
  (to require)
libro: book
racchiuderla (racchiudere): to hold them
  (to hold)
opere liriche: opera 
parliamo (parlare): we talk (to talk)
hanno fatto la storia (fare): have made
  history (to make)  
veramente: really
molto lunga: very long

158  s t o r i a
L’epoca del Rinascimento italiano è spesso definito il “secolo dei 
lumi” e l’“epoca dell’eleganza”, anche se possiamo affermare che 
ha solo tracciato la strada ad altrettante forme d’arte e scoperte 
scientifiche di enorme interesse.
Scultura e pittura 
La scultura rappresenta il sim­
bolo dell’eleganza e della pla­
sticità delle arti rinascimenta­
li, che si esprimono attraverso 
la monumentalità delle scultu­
re sia maschili che femmini­
li, come la Pietà e il David di 
Michelangelo, solo per citar­
ne alcune. Anche la pittura si 
arricchisce in questo periodo 
dell’importante tecnica della 
prospettiva che, attraverso la visione tri-dimensionale, conferisce ai 
dipinti maggiore realismo.  Leonardo Da Vinci, il Giorgione, Giotto 
e in seguito tanti altri famosi artisti, inseriscono nella propria pittura 
la rappresentazione dello spazio, i giochi di luce ed ombre, l’uso del 
colore in maniera del tutto innovativa. Anche per i soggetti dal tema 
religioso rappresentati nella scultura e nella pittura, questi artisti si 
concentrano maggiormente sull’uomo come individuo, rappresentan­
done le emozioni.
Musica
In Italia, nel XIV secolo, anche nell’ambito della musica ci fu 
un’esplosione di attività innovative. I moduli principali erano il 
madrigale EDI, la caccia e la ballata. In generale, lo stile musicale del 
Rinascimento italiano è spesso denominato nova ars italiana.
L’epoca del Rinascimento
l’epoca del Rinascimento: the age of 
  Renaissance
è spesso definito (definire): is often called
  (to call, to define)
secolo dei lumi: Age of Enlightenment
se possiamo (potere): if we can 
  (can, to be able to)
affermare: state, affirm
ha solo tracciato (tracciare): has only marked 
  out (to mark out)
la strada: the way
altrettante (altrettanto): as many
scoperte (scoperta): discoveries
interesse: interest
plasticità: plasticity
rinascimentali: of the Renaissance
si esprimono (esprimersi): express themselves 
  (to express)
attraverso: through
maschili (maschile): male
femminili (femminile): female
citarne alcune (citare): to mention a few of 
  them (to mention)
pittura: painting
si arricchisce (arricchirsi): is enriched
  (to get rich)
conferisce a (conferire a): lends
  (to lend)
maggiore: the best
in seguito: later
inseriscono (inserire): include 
  (to include)
spazio: space
giochi di luce ed ombre: plays of light and
  shadows
soggetti (soggetto): subjects
si concentrano (concentrarsi): concentrate
  on (to concentrate on)
secolo: century
ambito: area, field
ballata: ballad
denominato (denominare): called 
  (to call, to name)

s t o r i a   159 
La struttura musicale ha continuato ad evolversi fino alla metà del 
XVI secolo,  quando una marea di compositori di talento si trasferì in 
Italia da tutte le parti d’Europa. Uno dei compositori di musica sacra 
più importanti del XVI secolo fu Palestrina, il più stimato membro 
della scuola romana. 
L’Italia ha rappresentato il centro dell’innovazione nella musica 
strumentale. All’inizio del XVI secolo, l’improvvisazione alla 
tastiera è stata molto apprezzata e numerosi compositori di musica 
si accostarono a questo nuova tecnica. Molti strumenti a noi oggi 
familiari sono stati inventati e perfezionati nel tardo Rinascimento 
proprio in Italia, come l’uso del violino che risale al 1550. Nel XVI 
secolo l’Italia divenne il centro della musica  innovativa in Europa.
Letteratura 
In tempi moderni sentiamo spesso il termine “rompere gli schemi 
mentali”, ma è proprio nel periodo rinascimentale che questa 
frase ha più senso. Infatti, mai come prima, tutte le forme d’arte 
sperimentano nuove filosofie. A  questa politica non si sottrae certo 
la  letteratura che, pur se rifacendosi agli stili dei grandi autori romani 
Cicerone, Orazio, Virgilio, e greci come Aristotele, Omero, Platone e 
Socrate, matura un nuovo modo di concepire il mondo e se stessi, 
sviluppando in ambito letterario la corrente dell’Umanesimo. 
Gli aspetti più salienti della nuova cultura furono i seguenti: si estese 
sempre più l’uso della lingua “volgare”, affinchè gli scritti fossero 
accessibili a tutti, anche al popolo, e si diffuse una grande fiducia 
nella capacità umana di penetrare nei segreti della natura attraverso la 
scienza. Uno dei maggiori esponenti di questa corrente fu Petrarca per 
la poesia e Boccaccio per la prosa: Le loro opere esaltavano le qualità 
dell’uomo quali dignità, umanità e libertà di pensiero.
ha continuato (continuare): has kept on 
  (to keep on)
evolversi (evolvere): evolving (to evolve)
fino a: up to
marea: tide, big quantity
si trasferì (trasferirsi): moved (to move)
sacra (sacro): religious
il più stimato: the most highly regarded
membro: member
inizio: beginning
tastiera: keyboard
stata molto apprezzata (apprezzare): has 
  been much appreciated (to appreciate)
si accostarono (accostarsi): approached 
  (to approach)  
tardo: late
proprio: just
risale (risalire): goes back (to go back)
divenne (divenire): became (to become) 
sentiamo (sentire): we hear (to hear)
frase: phrase
ha più senso (avere): has more meaning 
  (to have)
sperimentano (sperimentare): tested
  (to try out)
non si sottrae (sottrarre): doesn’t shirk (to shirk)
rifacendosi (rifarsi): harking back to 
  (to hark back to)
greci (greco): Greeks 
nuovo modo: new way
concepire il mondo: to see the world
sviluppando (sviluppare): developing 
  (to develop)
corrente: trend
seguenti (seguente): following
lingua: language
affinchè: so that
scritti (scritto): writings
fossero accessibili: could be accessible
popolo: people
si diffuse (diffondersi): spread (to spread)
fiducia: trust
umana: human
penetrare: to get in
segreti (segreto): secrets
esponenti (esponente): exponents
opere (opera): works
esaltavano (esaltare): exalted (to exalt)
pensiero: thought

160  s t o r i a
Così come per molte altre lingue, le radici della lingua italiana 
risalgono ai romani che imposero la loro lingua natale a tutti i 
popoli sotto il loro dominio, il latino.  È una delle lingue romanze 
raggruppate sotto la famiglia indoeuropea delle lingue. L’italiano è 
considerato la lingua parlata più vicina al latino. Contemporaneamente 
allo sviluppo della lingua italiana, si è assistito al diffondersi dei vari 
dialetti. Anticamente infatti non esisteva un’unica lingua uguale  per 
tutti, ma ogni regione parlava il proprio dialetto.
Il passaggio dall’uso del latino a quello del volgare deriva dalla 
graduale e progressiva importanza sociale ed economica acquisita dal 
mondo contadino che pian piano si liberava dalla schiavitù e dalla 
servitù tipiche del medioevo. 
Durante il quattordicesimo secolo,  il dialetto toscano ha cominciato 
ad acquisire sempre più importanza, sia a causa della posizione 
centrale della regione  che del commercio molto fiorente della città 
più importante, Firenze.
Le opere letterarie più importanti risalenti al decimo secolo sono 
state scritte usando il dialetto. Soltanto intorno al quindicesimo 
secolo, quando Firenze ha cominciato ad emergere come centro della 
cultura e del commercio, la lingua italiana inizia ad unificarsi usando 
la lingua toscana.
Storia della lingua italiana
lingue (lingua): languages
radici (radice): roots
risalgono (risalire): go back to (to go back to)
imposero (imporre): imposed (to impose) 
lingua natale: mother tongue
popoli (popolo): people
sotto il loro dominio: under their supremacy
raggruppate: grouped 
lingua parlata: spoken language
vicina (vicino): close
sviluppo: development
si è assistito (assistere): was a witness
  (to watch)
diffondersi: spreading
anticamente: in the past
infatti: in fact
non esisteva (esistere): there was no (to exist)
ogni: every
il proprio: its own
passaggio: changeover
volgare: everyday language
mondo: world
contadino: farmer
pian piano: slowly 
si liberava (liberarsi): liberated itself 
  (to liberate)
schiavitù: slavery
servitù: servitude
medioevo: Middle Ages
quattordicesimo secolo: 14th century 
ha cominciato (cominciare): has begun 
  (to begin) 
acquisire: to acquire (importance)
fiorente: growing
letterarie (letterario): literary
risalenti (risalire): that go back to (to go back)
decimo: 10th
intorno: around
emergere: to emerge
unificarsi: to unite

s t o r i a   161 
Il latino veniva ancora usato dai nobili e per i servizi religiosi o per 
documenti giuridici. Le regioni ebbero difficoltà ad adattarsi ai 
graduali cambiamenti della grammatica e questo portò alla diffusione 
del “vernacolo” parlato a Firenze.  Il primo documento letterario in 
lingua italiana è considerato il Cantico delle Creature scritto da S. 
Francesco d’Assisi e risalente al 1226. 
Possiamo far risalire la storia della letteratura italiana intorno al 
1200, quando nelle penisola italiana si cominciò a scrivere in italiano 
grazie alla scuola Siciliana di Federico II di Svevia, imperatore del 
Sacro Romano Impero e re di Sicilia. 
Questa nuova lingua fu usata inizialmente negli scritti di Dante e 
successivamente di Ariosto, di Boccaccio, di Tasso e degli altri autori 
del rinascimento italiano. Infatti la prima edizione di un vocabolario 
italiano ufficiale, pubblicata nel 1612 dall’Accademia Della Crusca, è 
stata basata sugli scritti della Divina Commedia di Dante, Decameron 
di Bocaccio e Canzionere di Petrarca. Ed è con l’unità d’Italia nel 1860 
e con lo sviluppo delle ferrovie che si comincia a parlare una lingua 
comune  che  accomuna il nord e il sud, anche per favorire gli scambi 
commerciali e sociali.
Nelle varie città italiane è ancora molto vivo l’uso dei vari dialetti 
regionali. Nel nord-ovest si parla il lombardo, il piemontese, il ligure 
e l’emiliano. Nelle regioni del nord-est che circondano Venezia, il 
dialetto più diffuso è il veneziano. Il centro dell’Italia è dominato dai 
dialetti toscano, marchigiano, umbro, abruzzese, romano, molisano e 
campano. I dialetti del sud, come il pugliese, il lucano o il calabrese, 
hanno accenti molto marcati e distinti, cosi come quelli delle isole 
maggiori come la Sicilia e la Sardegna.
veniva ancora usato (usare): was still used
  (to use)
nobili (nobile): nobles
giuridici (giuridico): legal
adattarsi: to adapt to
cambiamenti (cambiamento): changes
considerato (considerare): is considered 
  (to consider)
possiamo far risalire (potere): we can trace 
  back (can, to be able to)
intorno: around
si cominciò (cominciarsi): they began 
  (to begin)
scrivere: to write 
grazie alla: thanks to the
scuola: school
imperatore: emperor
scritti (scritto): writings
autori (autore): authors
rinascimento: Renaissance
pubblicata (pubblicare): published 
  (to publish)
è stato basata su (basarsi): has been based on
  (to be based on)
sviluppo: development
ferrovie (ferrovia): railways
comune: common
accomuna (accomunare): unites (to unite)
nord: north
sud: south
favorire: to promote 
scambi (scambio): exchanges
vivo (vivere): alive (to live)
circondano (circondare): surround 
  (to surround)
marcati (marcare): marked (to mark)
isole (isola): islands
maggiori (maggiorare): larger
  (to increase)

Prova la sua comprensione
162  p r o v a  l a  s u a  c o m p r e n s i o n e
La reggia di Caserta, 
page 148
1. Carlo wanted to make a Royal 
Palace to compete with what other 
palace? 
2. Describe the grounds where the 
palace was built. 
3. How many rooms did the Royal 
Palace have?   
Monumenti italiani famosi,     
page 150
1. The Roman Coliseum was origi­
nally known by what name? 
2. Describe the Altare della Patria.
3. Why was the Altare della Patria 
rebuilt?  
Gli stemmi,  
page 146
1. What is the main element of the 
coat of arms?  
2. The coat of arms was regulated 
by whom and it became a symbol of 
what? 
Il tricolore, 
page 147
1. What changes happened to the 
flag in 1798?    
2. Legend says the color of the flags 
represent what? 
3. The colors of the flag represent 
what three principals?

Test your comprehension
p r o v a  l a  s u a  c o m p r e n s i o n e   163 
Personaggi famosi nella storia,
page 156
1. Marco Polo was the first Euro­
pean to go where?  
2. Who is Donatello?
3.  Alessandro di Mariano Filipepi is 
better known by what name?
L’epoca del Rinascimento,    
page 158
1. What is another name for the 
Renaissance?  
2. The paintings of the Renaissance 
represent what kind of techniques? 
3.  What musical instrument was 
introduced in the XVI century?
Imperatore di Roma, 
page 152
1. How is Nero’s mother 
remembered? 
2. Describe some of the reforms 
Nero made during his reign.
3. What did Nero do as soon as he 
heard about the fire in Rome? 
La Torre di Pisa, 
page 155
1. What was the Tower of Pisa 
designed to be?
2. The ground around the tower is 
mainly what kind of soil?

This page intentionally left blank 

Geografia

166  g e o g ra f i a
La penisola italiana 
e le sue isole sono 
nel 
Mediterraneo, 
un mare che unisce 
l’Europa, 
l’Asia 
e 
l’Africa. 
Infatti 
il 
suo nome deriva dal 
latino mediterraneus 
che vuol dire “in 
mezzo alle terre”. Le isole più grandi di questo mare sono le regioni 
italiane della Sicilia e della Sardegna, seguita da Cipro e dalla francese 
Corsica. Sono oltre venti gli stati che si affacciano sul Mediterraneo 
e oltre una dozzina i mari interni. 
Il mar Tirreno si estende ad ovest della penisola italiana fino alla 
Corsica e la Sardegna, Basilicata, Campania e Lazio e a sud fino alla 
Calabria e la Sicilia. Questo mare non raggiunge i 4,000 metri di 
profondità e comprende numerose catene montuose create dal 
movimento dei continenti. I suoi porti commerciali principali 
sono Olbia, Napoli, Palermo, Civitavecchia e Piombino, ma sono i 
suoi porti turistici ad essere i più noti. Il Tirreno comprende decine 
di piccole isole come il Giglio e Giannutri per la Toscana o Ponza 
e Ventotene nella parte centrale e al sud le Egadi o le Eolie. Queste 
isole sono particolarmente frequentate per la loro bellezza naturale ed 
il clima nei mesi di primavera e estate. Il Tirreno prende il suo nome 
dal popolo dei Tirreni, meglio conosciuti come Etruschi. 
I mari d’Italia	
le sue isole (isola): its islands
mare: sea
unisce (unire): joins (to join)
infatti: in fact
nome: name
deriva dal (derivare): comes from (to come)
che vuol dire (volere dire): which means 
  (to mean)
in mezzo alle terre: among the lands
seguita da: followed by
oltre venti: more than 20
gli stati (stato): states
 si affacciano (affacciarsi):  overlooking 
  (to overlook)
dozzina: dozen
mari interni: inland seas
si estende (estendersi): extends 
  (to extend) 
ovest: west
fino alla: as far as
non raggiunge (raggiungere): doesn’t reach 
  (to reach)
profondità: depth
comprende  (comprendere): includes 
  (to include)
catene montuose: mountain ranges
porti commerciali principali: main 
  commerical ports
più noti: most famous
decine: dozens  
piccole: small
clima: climate
mesi (mese): months
primavera: spring
estate: summer
popolo: people
meglio conosciuti (conoscere): better known
  (to know)  

 g e o g ra f i a  167 
Appartenente al Mediter­
raneo è anche il mare Adria­
tico, situato tra la penisola 
italiana e gli stati balcanici, 
lungo circa 800 km, largo 
in media 150 km e molto 
meno profondo del Tirre­
no. Il fiume più grande d’I­
talia, il Po, sfocia nel Adria­
tico assieme a vari altri fiumi tra i quali l’Adige, l’Isonzo e il Brenta. 
I porti principali sono Venezia e Trieste al nord, Ancona e Pescara al 
centro e Bari e Brindisi al sud. 
La costa occidentale è bassa e sabbiosa e quindi ottima per la 
villeggiatura mentre quella orientale e rocciosa è ricca d’insenature. 
Navigare tra le isole come l’Istria e la Dalmazia può essere pericoloso 
quanto affascinante. Il confine a sud con il mar Ionio è delineato 
dallo stretto di mare fra il Salento e l’Albania noto come il Canale 
d’Otranto. 
Il mar Ionio è situato tra l’Italia meridionale, l’Albania e la Grecia 
ed è il più profondo del Mediterraneo, raggiungendo una profondità 
di 5.000 metri. Lo Ionio è collegato al Tirreno tramite lo Stretto 
di Messina e al mare Greco, l’Egeo, attraverso il canale di Corinto. 
In questo mare affacciano solo le regioni più meridionali d’Italia: la 
Sicilia con il Golfo di Catania, la Calabria, la Basilicata e la Puglia, 
quest’ultima con in Golfo di Taranto, che forma il tacco e la punta 
dello “stivale” italiano. Lo Ionio prende il suo nome da Ionio, un 
discendente di Poseidone.
appartenente: belonging to, part of
balcanici: Balkan
lungo: long
circa: about, approximately
molto meno profondo: much less deep
fiume: river
sfocia (sfociare): flows (to flow)
assieme a: together with 
vari altri: several other
occcidentale: western
ottima (ottimo): excellent
per la villeggiatura: for vacation
orientale eastern
rocciosa: rocky
insenature: inlets
può essere (potere): it can be (can, to be 
  able to)
pericoloso: dangerous
affascinante: fascinating
confine: border 
delineato (delineare): outlined
  (to outline)
fra: between
raggiungendo (raggiungere): reaching 
  (to reach)
collegato (collegare): connected 
  (to connect)
tramite: through
attraverso: through, via
affacciano (affacciare): appear
  (to appear)
quest’ultima: the latter
forma (formare): forms (to form)  
il tacco e la punta dello stivale: the heel and
   the toe of the “boot”
prende il suo nome da (prendere): takes its
  name from (to take)

168  g e o g ra f i a
Inizialmente viene chiamato 
dai 
Greci 
Eridanio, 
che 
significa “fiume che scorre 
lento verso il mare”. Viene 
successivamente 
battezzato 
dagli antichi liguri col nome 
di Botinco per diventare poi 
Padu, dalla cui contrazione 
deriva l’attuale nome Po, 
lungo e forte.
Il Po è il fiume più lungo e importante d’Italia.  Nasce dalle sorgenti 
del Piano del Re sul versante nord occidentale del Monviso e scorre 
con forte pendenza verso est. Lungo il suo corso il fiume viene 
alimentato da 141 affluenti. La sua foce si trova a nord di Ravenna; 
il suo delta è di 380 chilometri e si dirama in cinque bocche. Il 
bacino del Po è il più grande d’Italia (71.000 metri quadrati). 
Una volta entrato nella pianura Padano-Veneta, all’altezza di 
Casale Monferrato, assume le caratteristiche di fiume di pianura, 
scorrendo lento e raccogliendo le acque del Ticino, uno dei suoi 
maggiori tributari. Il fiume attraversa  le regioni del Piemonte, della 
Lombardia e dell’Emilia Romagna e del Veneto, nonché parte del 
Canton Ticino in Svizzera. 
Il Po raggiunge la lunghezza di 652 chilometri e la profondità 
dei fondali, superiore ai due metri, consente il transito di piccole 
imbarcazioni. Dalla caratteristica “zampa d’oca”, il delta padano 
occupa un’area di circa 400 chilometri. Nel corso dei secoli ha subìto 
profondi mutamenti a causa delle grandi piene, dell’azione erosiva 
dell’acqua e dei frequenti fenomeni di bradisismo.
inizialmente: at the beginning
viene chiamato (chiamare): it was called 
  (to call)
fiume: river
scorre (scorrere): flows (to flow)
lento: slowly
verso: toward
mare: sea
battezzato: named
antichi liguri: ancient people from Liguria 
nome: name
diventare: to become
lungo e forte: long and strong
 
più lungo: longest
nasce (nascere): is born (to be born)
versante: side
nord occidentale: north-western 
forte pendenza: steep incline
alimentato: fed
si dirama (diramarsi): branches 
  (to branch)
bocche (bocca): mouths
bacino: basin
una volta entrato: once it enters 
pianura: plain
scorrendo (scorrere): flowing (to flow) 
raccogliendo (raccogliere): receiving 
  (to receive)
acque (acqua): waters
uno dei suoi maggiori: one of its major
attraversa (attraversare): runs through 
  (to run through)
nonché: as well as 
lunghezza: length
profondità: depth
fondali: depths
transito: transit
piccole imbarcazioni (imbarcazione): 
  small boats
padano: of the Po valley
ha subìto (subire): has been subjected to
  (to subject to)
piene: floods
azione erosiva: erosion
bradisismo: bradyseism (A gradual uplift of 
  part of the Earth’s surface)
Il fiume più lungo

 g e o g ra f i a  169 
Gravi inondazioni 
Si verificano soprattutto in occasioni di stagioni particolarmente 
piovose, quando le piene non vengono adeguatamente contenute 
dagli argini. Tristemente famosa fu quella del 1951. Nella catastrofe, 
avvenuta nella zona del Polesine, le case distrutte furono circa 900. 
Trentotto comuni furono invasi dalle acque, un centinaio di 
persone persero la vita e i profughi furono 160.000. Il Polesine fu 
invaso da circa trè miliardi di metri cubi di acqua. I danni furono 
incalcolabili. A questa catastrofe seguirono quelle del 1968, 1994, 
2000 e per ultima quella del 2009.
Malgrado l’elevato volume d’acqua, il Po è un fiume poco navigabile 
a causa dei suoi fondali instabili. Tuttavia, attraverso dei lavori 
di consolidamento, si sta cercando di rendere possibile una rete 
di comunicazioni interna per favorire uno sviluppo idroviario, 
importante sia per l’aspetto economico agricolo che industriale. Il 
fiume, oltre che essere utilizzato per l’irrigazione delle campagne 
circostanti, riveste una notevole importanza nell’ambito della 
produzione energetica nazionale.
Nel febbraio del 2010 il fiume ha rischiato di essere protagonista 
di un grave disastro ambientale, arginato grazie al tempismo 
dell’intervento dei Vigili del Fuoco e della Protezione Civile.
Ignoti criminali hanno riversato nel fiume Lambro tre silos di 
petrolio e idrocarburi, apartenenti ad una fabbrica in disuso. 
Attraverso i canali di scolo, le sostanze inquinanti  hanno raggiunto 
le acque del Po, col rischio di riversarsi nel Mare Adriatico. Come 
dicevamo, l’intervento degli esperti è riuscito a limitare il danno al 
minimo.
Attualmente vi sono grandi progetti legati allo sfruttamento di 
questo grande fiume come mezzo di comunicazione e di commercio.
si verificano (verificarsi): it happens 
  (to happen)
soprattutto: above all 
stagioni (stagione): seasons
piovose: rainy
argini: riverbanks 
avvenuta (avvenire): happened (to happen)
distrutte (distruggere): destroyed 
  (to destory)
furono (essere): were (to be)
comuni (comune): towns
invase (invadere): invaded (to invade)
centinaio: hundred
persero (perdere): lost (to lose)
vita: life
incalcolabili: incalculable
seguirono (seguire): followed (to follow)
ultima: last
malgrado: despite
fondali instabili: unstable depths
lavori (lavoro): works
si sta cercando (cercarsi): they are trying 
  (to try)
rendere: to make
rete di comunicazioni: communications
  networks
favorire: to foster 
sviluppo idroviario: hydrology development
essere utilizzato (utilizzare): to be utilized 
  (to utilize)
campagne circostanti: surrounding 
  countryside
riveste (rivestire): holds (to hold)
notevole: remarkable
ambito: area
ha rischiato (rischiare): has risked (to risk)
ambientale: environmental
arginato: limited
grazie al tempismo: thanks to the timing
hanno riversato (riversare): have poured 
  (to pour)  
idrocarburi: hydrocarbons
in disuso: no longer in use
scolo: drain
esperti (esperto): experts
riuscito (riuscire): succeeded 
  (to succeed)
danno: damage
progetti (progetto): projects
legati a: related to

170  g e o g ra f i a
Come lo chiamereste un monte che è ricoperto di ghiaccio e neve per 
tutto l’anno? La montagna più alta d’Europa si chiama Monte Bianco 
in italiano e Mont Blanc in francese. Che dite, l’hanno chiamato così 
perché la neve è bianca? Sicuramente! 
L’appartenenza geografica di una montagna così importante, invece, 
non è sicura. Se chiedete a un francese di chi sia la vetta del Mont 
Blanc, vi risponderà che è della Francia. La risposta sarà opposta 
se fate la stessa domanda a un italiano. In realtà, la cima del Monte 
Bianco dovrebbe essere a metà fra i due stati, ma dato che il nome 
della montagna indica una incredibile carenza di fantasia, io — che 
non amo i francesi — dico che la vetta, in origine almeno, era loro!
Scherzi a parte, il Monte Bianco è maestoso e imponente come poche 
altre montagne al mondo. È un vero e proprio miracolo della natura, 
che si eleva fino a 4.810.45 metri, pari a 15.782 piedi. 
Oggi non fa più notizia uno scalatore che riesca ad arrampicarsi 
fin sulla cima, ma l’8 agosto del 1786, quando il Monte Bianco è stato 
asceso per la prima volta, l’impresa ebbe un’eco internazionale. Non 
a caso, la nascita dell’alpinismo come sport coincide con quella data 
e chiaramente con quell’impresa. 
Sul Monte Bianco è possibile trovare delle pietre uniche, come i quarzi 
e i fluoriti rosa, vedere piante bellissime e rare, come il ranuncolo dei 
ghiacciai, ed avvistare un’aquila reale o un gipeto.  Per tutto questo 
è uno dei luoghi turistici più visitati delle Alpi ed è stato classificato 
dall’UNESCO come patrimonio mondiale dell’umanità.
Monte Bianco
come lo chiamereste (chiamare): how would
   you call (to call)
monte: mountain
ricoperto: covered
ghiaccio: ice
neve: snow
tutto l’anno: all the year 
che dite (dire): what do you say (to say)
perché: because
appartenenza: attribution
invece: instead
non è sicura (sicuro): is not sure (to be sure)
se chiedete ... di chi sia (chiedere): if you ask
  . . . whose it is (to ask)
vetta: peak
vi risponderà (rispondere): he will answer
  (to answer)
risposta: answer
sarà opposta: it will be opposite
se fate la stessa domanda: if you ask the
  same question
cima: peak
dovrebbe essere (dovere): it should be (must)
a metà fra: halfway between
dato che: since
nome: name
carenza: lack
non amo (amare): I don’t love (to love)
dico (dire): I say (to say)
almeno: at least
era loro: it was (to be) theirs 
mondo: world
vero e proprio: complete and utter
si eleva (elevarsi): rises (to rise)
piedi (piede): feet 
oggi: nowadays
non fa più notizia: it’s no longer newsworthy
scalatore: climber
che riesca ad arrampicarsi: who succeds in
  climbing
prima volta: first time
impresa: challenge
ebbe (avere): had (to have)
nascita dell’alpinismo: birth of mountain
  climbing
chiaramente: clearly
impressa: business
trovare: to find
pietre uniche: unique stones 
fluoriti rosa: pink flourite
vedere: to see
piante (pianta): plants
ranuncolo: buttercup
ghiacciai (ghiacciaio): glaciers
avvistare: to sight
aquila: eagle
gipeto: vulture
patrimonio mondiale: World Heritage site

 g e o g ra f i a  171 
vi ricordate (ricordarsi): do you remember 
  (to remember)
nome: name
evoca (evocare): evokes (to evoke)
sappiate (sapere): you should know (to know)  
insieme: together
ma che si intende (intendere): but what do
   they mean (to mean)
chi sostiene (sostenere): those who claim 
  (to claim)
ha eruttato (eruttare): has erupted (to erupt)
almeno una volta: at least once
negli ultimi ... anni: in the past . . .  years
altri: others
lo ritengono (ritenere): they consider it  
  (to consider) 
esiste (esistere): exists (to exist) 
uscita: exit
vapore: steam
piccole: little
possiamo affermare: we can affirm
terra: Earth
non se ne parla granché (parlare): nobody 
  talks about it much (to talk)
invece: instead 
si parla (parlare): people talk (to talk)
eccome: a lot
che ha spaventato (spaventare): that has
   frightened (to frighten) 
che ricoprì (ricoprire): that covered 
  (to cover)
distrusse (distruggere): destroyed (to destroy)
molte case (casa): many houses
cenere: ash
non dimentichiamoci: let’s not forget 
celebre per: famous for
seppellì (seppellire): buried (to bury)
quiescenza: dormancy
ma se decidesse (decidere): but if it decided 
  (to decide)
tornare in azione: to become active again 
sarebbe (essere): it would be (to be)
perché: because
pendici: mountainside
ultimi decenni (decennio): recent decades
campani (campano): people from Campania
hanno costruito (costruire): they have built  
  (to build)
comunque: however
se avete in mente (avere): if you have in mind 
  (to have)
fare un viaggio: to take a trip
monitorati: monitored
ormai: now
Vi ricordate il film Dante’s Peak, successo cinematografico del genere 
catastrofico nel 1997? Il nome di quel vulcano evoca l“Inferno” di 
Dante più che l’Italia. Sappiate però che l’Italia, insieme all’Islanda, è 
il paese europeo con più vulcani attivi.
Ma che si intende per vulcano attivo? Ci sono varie interpretazioni su 
questo: c’è chi sostiene che un vulcano è ancora attivo se ha eruttato 
almeno una volta negli ultimi 10.000 anni; altri lo ritengono tale 
se esiste la presenza di qualunque tipo d’attività, dall’uscita di vapore 
alle piccole eruzioni di lava. Detto questo, possiamo affermare che i 
vulcani attivi in Italia sono 10: il Vulcano Laziale (cioè l’intera zona dei 
Colli Albani, nel Lazio), il Vesuvio, i Campi Flegrei, Ischia e Procida 
(Campania), l’Etna, lo Stromboli, Lipari, Vulcano e Pantelleria (Sicilia). 
Lo Stromboli è considerato uno tra i vulcani più attivi della terra, 
anche se in Italia non se ne parla granché.  Dell’Etna, invece, si parla 
eccome, dato che è una delle attrazioni turistiche della Sicilia e che 
ha spaventato i siciliani in numerose occasioni. Nel 1951 scaturì una 
lunga eruzione che ricoprì la Valle del Bove. La lava arrivò alle porte 
dei Comuni di Milo e Zafferana e distrusse molte case a Fornazzo. 
Pochi anni fa il fenomeno si è ripetuto: eruzioni di lava alte più di 400 
metri ricoprirono di cenere le città di Giarre e Messina.
Non dimentichiamoci del Vesuvio, celebre per l’esplosione del 79 
d.C. che seppellì Ercolano e Pompei. Ora è in fase di quiescenza, 
ma se decidesse, all’improvviso, di tornare in azione, sarebbe un 
disastro, perché alle sue pendici, negli ultimi decenni, i campani 
hanno costruito milioni di case. 
Comunque se avete in mente di fare un viaggio in Italia, state 
tranquilli: i vulcani attivi sono monitorati continuamente e ormai 
sono solo una bellezza in più da visitare.
Vulcani italiani

172  g e o g ra f i a
L’Italia, si sa, è una 
penisola circondata 
su 
tre 
lati 
dal 
mare, ma anche 
dalle sue numerose 
isole. 
Oltre 
alle 
due più evidenti 
per dimensioni, la 
Sicilia e la Sardegna, 
che 
costituiscono 
due regioni, le isole presenti nel territorio italiano sono ben più di 
quante si possa immaginare. L’arcipelago Toscano ne contiene varie ma 
altre sono presenti anche nel Mar Ionio oltre alle più conosciute isole 
del Tirreno e dell’Adriatico. Inoltre dovrebbero essere considerate 
nel computo finale anche le isole lagunari di Venezia, le isole lacustri 
dei laghi maggiori e anche le poche isole fluviali. 
La Sicilia è la più grande delle isole italiane, la più estesa del 
Mediterraneo e la settima d’Europa. L’isola maggiore d’Italia ha 
intorno a se altre isole molto più piccole e incluse nella regione 
siciliana: le Egadi nella parte occidentale dell’isola, le Eolie nel parte 
settentrionale e le Pelagie, Ustica e Panetelleria. A nord la Sicilia 
si affaccia sul Tirreno, ad Est, sul mar Ionio è divisa dalla penisola 
solamente dallo stretto di Messina attraverso il quale ormai da 
decenni è prevista la costruzione di un ponte. A sud il canale di 
Sicilia la divide dall’Africa, alla quale è più vicina di quanto la 
Sardegna sia vicina alla penisola italiana. Infatti geologicamente la 
Sicilia appartiene alla placca Africana e lo scorrimento nel corso dei 
millenni delle placca ha determinato la creazione delle montagne e 
insieme ad esse una forte attività sismica. 
circondata (circondare): surrounded
  (to surround)
tre lati (lato): three sides
mare: sea
ma anche: but also
isole (isola): islands
costituiscono (costituire): constitute 
  (to constitute)
contiene (contenere): contains 
  (to contain)
conosciute (conoscere): known
  (to know)
inoltre: besides
dovrebbero essere considerate (dovere):
  should be considered (must, to have to)
lacustri: in lakes
laghi maggiori: largest lakes 
poche (poco): few
settima: seventh
ha (avere): has (to have) 
intorno a se: around
altre: other
piccole: small
occidentale: western
settentrionale: northern
stretto di Messina: straits of Messina 
attraverso il quale: across which
ormai: by now
decenni (decennio): decades
prevista: planned
ponte: bridge
vicina: close
infatti: in fact
appartiene (appartenere): belongs
  (to belong)
placca: plate 
scorrimento: flow 
ha determinato (determinare): has
  determined (to determine)
montagne (montagna): mountains
insieme: together
Isole italiane

 g e o g ra f i a  173 
Inoltre la Sicilia, vista la sua particolare situazione geologica, ha una 
forte attività vulcanica. I vulcani maggiori sono l’Etna, Stromboli e 
Vulcano. La Sicilia è una nota meta turistica sia internazionale che 
nazionale. Tutti gli italiani apprezzano la cucina ed i vini siciliani, 
dai sapori particolarmente forti, e naturalmente le sue coste 
meravigliose. I centri più popolosi, oltre alla capitale Palermo, sono 
Catania e Messina. La Sicilia, grazie alla sua complessa storia e grandi 
tradizioni, è una terra che ha dato molto anche in termini di arte e 
letteratura. 
La Sardegna è la seconda isola più estesa del Mediterraneo e la sua 
posizione strategica al centro del mar Mediterraneo ha suscitato in 
passato l’interesse delle varie potenze coloniali. La Sardegna dista 
187 km dalla penisola Italiana, dalla quale è separata dal mar Tirreno, 
mentre è il Canale di Sardegna a separarla dalla coste della Tunisia 
che si trovano solamente a 184 km. A nord, a soli 11 km, si trova la 
Corsica, isola francese divisa dalla Sardegna dalle bocche di Bonifacio, 
mentre a ovest il Mar di Sardegna la separa dalla Spagna e dalle sue 
isole Baleari. Il clima mediterraneo ed il suo ambiente naturale 
rendono la Sardegna una meta ambita per le vacanze estive di tutti gli 
Italiani e non solo. La cultura sarda ed il dialetto, che rappresenta una 
vera e propria lingua, conferisce alla sua popolazione un’identità ben 
distinta dal resto d’Italia. 
L’isola d’Elba è la terza isola in ordine di grandezza. Si trova a circa otto 
miglia dalla costa Toscana ed è la maggiore delle isole dell’arcipelago 
toscano. Nonostante il suo monte principale superi di mille metri il 
livello del mare, l’isola d’Elba non è paragonabile per dimensioni alla 
Sicilia o alla Sardegna che formano delle regioni. Tuttavia è un isola 
molta amata dai turisti e molto nota per aver ospitato Napoleone nel 
suo periodo di carcerazione.
vista: in view of
apprezzano (apprezzare): appreciate 
  (to appreciate) 
cucina: cuisine
vini (vino): wines
dai sapori particolarmente forti: with 
  particularly strong flavors 
le sue coste: its coasts
popolosi: populous
grazie alla: thanks to 
storia: history
terra: land
ha dato (dare): has given (to give)
la sua posizione: its position
ha suscitato (suscitare): has aroused 
  (to arouse) 
in passato: in the past
varie: various
potenze coloniali: colonial powers
mentre: while
a separarla (separare): which separates it 
  (to separate)
si trovano (trovarsi): are (to be)
bocche (bocca): mouths
ovest: west
clima: climate
ambiente: environment 
rendono (rendere): make (to make)
vacanze estive (vacanza): summer holidays 
non solo: not only
vera e propria: true and real
lingua: language
conferisce (conferire): lends (to lend)
si trova (trovarsi): is (to be)
circa: about
otto miglia: eight miles 
il suo monte: its mountain
mille metri: one thousand meters 
livello del mare: sea level
amata: loved
per aver ospitato: for having hosted

174  g e o g ra f i a
anno: year
non cambiare: do not change 
spiaggia: beach
mare: sea
canzone: song
infatti: in fact
amata (amare): loved (to love)
aspettano (aspettare): wait for (to wait for) 
per poter fare: to be able to make
imbarazzo: embarrassment
scelta: choice
isole (isola): islands
scegliere: to choose 
meglio: better
possiamo consultare: we can consult 
bandiere (bandiera): flags 
riconoscimenti (riconoscimento): awards
assegnati (assegnare): awarded (to award)
pulite (pulito): clean
diamo ... un’occhiata: let’s . . .  have a look
troviamo (trovare): we find (to find) 
sabbia dorata: golden sand
lungo: long
litorale spazioso: large coast
per gli amanti: for those who love
uccelli (uccello): birds
vicino: near
foce: mouth
fiume: river
avvistare: to spot, to sight
gli aironi (airone): herons
piccolo: small
popolato: populated
oltre al: besides
si distingue (distinguersi): differs from 
  (to differ from)
pineta: pinewood
alberi (albero): trees
fascia costiera: coastal strip
affacciata (affacciare): overlooking 
  (to overlook)
possono scegliere: (they) can choose
si può ammirare: you can admire
la sua baia offre (offrire): its bay offers 
  (to offer)
invece: instead
“Per quest’anno non cambiare, 
stessa spiaggia stesso mare”: 
è una canzone degli anni ’60, 
ma ancora molto famosa. La 
spiaggia, infatti, è molto amata 
dagli italiani che aspettano 
tutto l’anno l’estate per poter 
fare una vacanza al mare.
Dove? C’è solo l’imbarazzo della scelta: nord, sud, centro e isole 
sono pieni di spiagge bellissime, ma per scegliere meglio possiamo 
consultare la classifica delle Bandiere Blu. Le Bandiere Blu sono 
infatti dei riconoscimenti assegnati dalla FEE, la Foundation for 
Environmental Education, alle spiagge più pulite e con i servizi più 
efficienti.
Diamo allora un’occhiata alla classifica più recente. Partendo dal sud, 
in Calabria, troviamo la spiaggia Punta Alice di Cirò Marina. Con la 
sabbia dorata, il mare cristallino e un lungo litorale spazioso, questa 
spiaggia è interessante anche per gli amanti degli uccelli: vicino, 
infatti, c’è la foce del fiume Neto dove è possibile avvistare tante 
specie di uccelli, tra cui gli aironi. Ancora sul mar Ionio troviamo 
Castellaneta Marina, un piccolo centro popolato quasi esclusivamente 
in estate. Oltre al mare cristallino e alla sabbia finissima, si distingue 
per la presenza di una grande pineta, con numerosi alberi sia nelle 
zone dell’interno sia sulla fascia costiera.
Affacciata sul mar Adriatico, in Molise, c’è Termoli dove i turisti 
possono scegliere tra due litorali: nord e sud. Dal litorale nord si può 
ammirare la vista del Paese Vecchio; il litorale sud con la sua baia 
offre invece la possibilità di divertirsi con gli sport acquatici. 
Le spiagge italiane

 g e o g ra f i a  175 
Spostandosi più a Nord, nelle Marche, troviamo una località 
suggestiva: Gabicce Mare. La particolarità di questa cittadina sul mare 
è la presenza della falesia, cioè una costa rocciosa con pareti a picco 
molto alte, che parte proprio dalle spiagge marchigiane. Dalla cima 
delle pareti si può vedere tutta la costa e il mare Adriatico. La spiaggia 
di Gabicce è caratterizzata da ciottoli e ghiaia, molto diversa dalle 
spiagge delle altre località delle Marche e della vicina Romagna, che 
sono invece sabbiose.
Tra le spiagge romagnole, non possiamo non parlare di Rimini, 
spiaggia famosa e popolare non per il mare ma per i servizi e per le 
numerose occasioni di divertimento che offre: lettini, ombrelloni, 
cabine, docce, chioschi, bar, ristoranti, vasche idromassaggio, 
biblioteche all’aperto, campi sportivi, palestre per gli amanti del 
fitness e numerosi centri per sport acquatici, feste in spiaggia e musica 
di tutti i tipi. Inoltre la presenza di uno staff di animazione e di 
numerosi e validi bagnini rendono possibile la villeggiatura anche a 
famiglie con bambini. Intorno a Rimini ci sono, inoltre, molti parchi, 
tematici o acquatici, fra cui “Italia in miniatura”, dove è possibile 
vedere tutti i più famosi monumenti italiani in miniatura. 
Spostandoci a ovest troviamo il meraviglioso Mar Ligure, con tante 
località bellissime e molte spiagge con bandiera blu, ad esempio Lerici. 
Il comune di Lerici comprende spiagge, baie e il golfo chiamato 
“Golfo dei poeti” perché è stato abitato e visitato, in passato come nel 
presente, da molti poeti e artisti. È una meta ideale anche per chi ama la 
natura, poiché è parte del Parco Naturale Regionale di Montemarcello-
Magra, un’area molto grande caratterizzata dalla macchia mediterranea. 
Non dimentichiamo il mar Tirreno, con le spiagge toscane, laziali e 
campane. Le spiagge italiane sono numerosissime: più che parlarne 
bisogna visitarle.
spostandosi (spostarsi): moving 
  (to move)
cittadina: small town
falesia: cliff
cioè: that is
pareti a picco molto alte: very high sheer
   cliffs
proprio: right
marchigiane: from the Marche region 
ciottoli (ciottolo): pebbles
ghiaia: gravel
sabbiose (sabbioso): sandy
non possiamo non parlare: we must talk 
  about
per i servizi: for the facilities
divertimento: fun
lettini (lettino): sunbeds
ombrelloni (ombrellone): beach umbrellas
cabine (cabina): huts
docce (doccia): showers
chioschi (chiosco): vending stands
vasche idromassaggio: jacuzzi
biblioteche all’aperto: outdoor libraries
campi sportivi: sports grounds
palestre (palestra): gyms
feste (festa): parties
di animazione: lively
validi bagnini: trained lifeguards
rendono (rendere): make (to make) 
villeggiatura: vacation
ad esempio: for example
baie (baia): bays
chiamato (chiamare): called (to call)
perché: because
stato abitato (abitare): was inhabited 
  (to inhabit)
in passato: in the past
ama (amare): loves (to love)
laziali: of the Lazio region 
campane: of the Campania region 
più che parlarne: rather than talk about it
bisogna (bisognare): it is necessary 
  (to be necessary)
visitarle: to visit them

176  g e o g ra f i a
Parliamo di luoghi pieni di fascino: le grotte italiane. Ce ne sono 
tante, da nord a sud, sul mare e nell’entroterra. Vediamone alcune.
In Friuli Venezia Giulia troviamo la Grotta Gigante, la più grande 
grotta del mondo. Si trova a Sgonico, in provincia di Trieste, ed è 
formata da una caverna molto ampia e varie gallerie; la caverna 
centrale ha una lunghezza di 260 metri, un’altezza di 107 metri, 
una larghezza di 65 metri e una profondità di 120 metri. All’interno 
si possono vedere tante stalagmiti con delle forme particolari, ad 
esempio la “Palma”, di 8 metri, e altre a forma di pile di piatti. La 
più alta è la “Colonna Ruggero”, alta 12 metri. Questa grotta è molto 
importante come meta turistica, ma è usata anche per motivi scientifici: 
il dipartimento di geoscienze dell’Università di Trieste ha collocato due 
pendoli geodetici con cui rileva i movimenti della crosta terrestre.
Spostandoci a ovest, in Liguria, troviamo le grotte di Toirano, 
importanti dal punto di vista storico perché all’interno ci sono 
molti resti di epoca preistorica che gli archeologici stanno ancora 
studiando. Ancora in Liguria ci sono le grotte “colorate”, cioè le grotte 
di Borgio Verezzi in cui ci sono molti tipi di minerali di colori diversi. 
Scendendo verso la Toscana, nella provincia di Lucca, troviamo 
un’altra grotta molto particolare: la Grotta del Vento. Il nome deriva 
dall’aria che esce dalla cavità, dovuta alla presenza di due ingressi a due 
quote diverse: l’ingresso turistico è a 627 metri sul livello del mare, 
mentre quello vietato al pubblico è a 1.400 metri. Questa raffica 
d’aria può essere talvolta così forte che viene bloccata con una porta 
blindata. 
L’Italia delle grotte 
parliamo (parlare): let’s talk (to talk)
luoghi (luogo): places
pieni: full
ce ne sono tante: there are many of them 
mare: sea
entroterra: inland
vediamone alcune (vedere): let’s see some of 
  them (to see)
troviamo (trovare): we find (to find)
mondo: world
si trova (trovarsi): it is (to be)
ampia: large
lunghezza: length
altezza: height
profondità: depth
si possono vedere (potere): you can see
  (can, to be able to)
ad esempio: for example 
pendoli geodetici: geodetic pendulums
con cui: by which
rileva (rilevare): registers (to register)
crosta terrestre: Earth’s crust
ovest: west
punto di vista: point of view 
storico: historical
perché: because
all’interno: inside
stanno ancora studiando (studiare): they are
  still being studied (to study)
scendendo verso (scendere): going down
   toward (to go down)
nome: name 
deriva (derivare): comes from (to come from)
aria: air
ingresso: entrance
sul livello del mare: at sea level 
vietato: forbidden
può essere (potere): it can be 
  (can, to be able to)
talvolta: sometimes
viene bloccata (bloccare): is blocked 
  (to block)
porta blindata: armored door

 g e o g ra f i a  177 
Tra i percorsi che offre la 
Grotta del Vento c’è quello tra 
gli Abissi della Luce, destinato 
ai visitatori più avventurosi 
che possono anche calarsi 
con corde per vedere le 
conformazioni calcaree. Ad 
Ancona, invece, si trovano, le 
Grotte di Frasassi, in cui si può 
ammirare l’Abisso Ancona 
profondo 200 metri e ampio 
2.000.000 di m³.
Andando più a sud, in Puglia, possiamo visitare le Grotte di Castellana 
in cui troviamo, tra tante meraviglie, la caverna della Torre di Pisa, con 
stalagmiti che ricordano nella forma la torre pendente, e la Grotta 
Bianca, considerata la grotta più bianca del mondo.
Molte grotte italiane si possono anche raggiungere via mare; è il 
caso della bellissima grotta Azzurra, vicino a Capri, famosa per il 
colore particolare dell’acqua al suo interno. Entrare nella Grotta 
Azzurra è un’esperienza unica: si entra stesi sul fondo di una barca, 
in cui c’è spazio al massimo per trè persone, e attraverso un’entrata 
naturale molto piccola nella roccia si arriva in questo luogo da 
favola. Oltre all’azzurro dell’interno, la grotta è famosa anche per i 
riflessi color argento che prendono gli oggetti immersi nell’acqua. 
Le grotte italiane sono numerosissime, ma la loro bellezza non si può 
descrivere: bisogna andare a vederle e vivere per qualche ora un’ 
esperienza indimenticabile in posti da sogno.
tra i percorsi: among the routes
offre (offrire): it offers (to offer)
più avventurosi: most adventurous
possono ... calarsi: they can . . . go down 
corde (corda): ropes
vedere: to see
conformazioni calcaree: calcareous 
  conformations 
invece: instead
ammirare: to admire
visitare: visit 
ricordano (ricordare): remind (to remind)
torre pendente: leaning tower
più bianca: whitest
raggiungere: reached
acqua: water
stesi: lying
fondo: bottom
barca: boat
piccola: small
roccia: rock
si arriva (arrivare): people arrive 
  (to arrive)
oltre all’azzurro: in addition to the blue
riflessi color argento: silvery reflections 
prendono (prendere): capture, take on
  (to capture)
oggetti (oggetto): objects
non si può descrivere: it’s impossibile
   to describe  
bisogna (bisognare): people have to 
  (to have to, to be necessary)
andare: to go
vederle (vedere): see them (to see)
vivere: to live
per qualche ora: for a few hours 
indimenticabile: unforgettable
posti da sogno: places of one’s dreams

178  g e o g ra f i a
L’Italia è una delle nazioni europee più ricca di laghi. Ne conta circa 
1000 e la maggior parte di essi si trova nella parte nord del paese ed 
è di origine alpina e prealpina. Al centro dell’Italia troviamo i laghi 
di origine vulcanica che si sono formati all’interno di vulcani spenti, 
e per questo presentano una forma circolare. Nella parte meridionale 
invece troviamo i laghi costieri, vicini al mare. I più importanti laghi 
in ordine di grandezza sono:
Lago di Garda
Chiamato anche Benaco, è il più grande lago d’Italia che abbraccia le 
regioni della Lombardia, del Veneto e del Trentino Alto Adige. Meta 
turistica di rilevante importanza, presenta un paesaggio suggestivo per 
la presenza di cinque isole che emergono dalle acque: l’isola del Garda 
(la più grande), su cui sorge un bellissimo palazzo ottocentesco, l’isola 
di S. Biagio, detta dei “conigli”, raggiungibile a piedi nei periodi di 
secca, l’isola del Trimelone ex-polveriera e l’isola del Sogno e degli 
Olivi.
Lago Maggiore
Detto anche lago di Verbano, è il secondo lago italiano. Il lago interessa 
la regione piemontese, quella lombarda e l’estremità settentrionale 
della Svizzera. Le sue coste sono frastagliate e ricche di vegetazione 
esotica. Il lago è ricco di ville antiche e prestigiose, tra le più belle 
e suggestive quelle Borromee che sorgono sull’isola Bella, situata al 
centro del lago. È meta di turismo tutto l’anno.
Lago di Como
È il terzo lago in ordine di grandezza. Ha una forma caratteristica ad 
“Y” rovesciata. Si divide in tre rami: ramo di Colico, ramo di Como 
e ramo di Lecco. Presenta una vegetazione rigogliosa costituita da 
azalee, camelie, limoni e datteri. Il lago è circondato da incantevoli 
ville dalle quali si può ammirare un panorama mozzafiato. È meta di 
un turismo ricco e prestigioso.
Laghi italiani
più ricca: richest
laghi (lago): lakes
ne conta (contare): with numbers 
  (to count)
circa: around
si trova (trovarsi): is (to be)
paese: country
troviamo (trovare): we find (to find)
vulcani spenti: inactive volcanoes
invece: instead
vicini (vicino): close to  
mare: sea
chiamato (chiamare): called (to call)
abbraccia (abbracciare): touches (to touch)
meta: destination
rilevante: considerable
paesaggio: landscape
isole (isola): islands
emergono (emergere): they emerge 
  (to emerge)
su cui sorge: on which rises 
ottocentesco: of the 19th century
raggiungibile: reachable
a piedi: by foot, walking
secca: dryness
estremità settentrionale: northern point
le sue coste (costa): its coasts
ville antiche: old villas
sorgono (sorgere): they rise (to rise)
tutto l’anno: all the year
rovesciata: upside down
rami (ramo): branches
azalee (azalea): azaleas 
camelie (camelia): camelias
datteri (dattero): date palms
circondato da: surrounded by
incantevoli (incantevole): enchanting
si può ammirare: you can admire
mozzafiato: breathtaking

Lago d’Iseo 
Chiamato 
anche 
lago 
Sabatino, è il quarto lago 
italiano, situato in Val 
Camonica. Al centro di 
esso sorge la più grande 
isola lacustre italiana: 
Montisola. Il clima mite 
favorisce una rigogliosa 
vegetazione di vigneti, 
frutteti e alberi di ulivo.
Lago Trasimeno 
È il maggiore dei bacini lacustri dell’Italia centrale e si estende per 
buona parte del territorio umbro. È un lago di origine alluvionale e 
dalle sue acque affiorano tre isole: Maggiore, Minore e Polvese.
Lago di Bracciano
Il lago è di origine vulcanica e come tutti i laghi che si sono formati 
nei crateri, ha forma circolare. Si trova nel Lazio e precisamente nella 
località di Bracciano da cui prende il nome.
Lago di Varano
Situato nella provincia di Foggia, è il maggiore lago meridionale. È 
diviso dal mare da un cordone di dune. È circondato dal promontorio 
del Gargano, zona turistica ricca di boschi e spiagge meravigliose. 
Lago di Lesina
È un lago salato situato lungo la costa del Gargano in Puglia. 
Importante per i reperti archeologici ritrovati.
Laghi italiani: ogni lago in Italia è meta di turismo e soddisfa ogni 
esigenza! 
sorge (sorgere): rises (to rise)
lacustre: of a lake
clima mite: mild climate
rigogliosa: flourishing
vigneti (vigneto): vineyards
frutteti (frutteto): orchards
alberi di ulivo: olive trees 
bacini: basins 
si estende (estendere): extend
  (to extend)
umbro: from Umbria
alluvionale: alluvial
acque (acqua): waters
affiorano (affiorare): surface 
  (to surface)
formati (formare): formed 
  (to form)
ha forma circolare (avere): has a circular
  form (to have)
si trova (trovarsi): is (to be)
località: town
prende il nome: it takes its name
mare: sea
cordone: cordon
boschi (bosco): woods
spiagge (spiaggia): beaches 
salato: salty
lungo: along
reperti (reperto): finds
ritrovati (ritrovare): discovered (to discover)
ogni: every
meta di turismo: tourist destination
soddisfa ogni esigenza: meets everyone’s 
  needs
g e o g ra f i a 179 

Prova la sua comprensione
180  p r o v a  l a  s u a  c o m p r e n s i o n e
Isole italiane,  
page 172
1. What is the biggest Italian island?  
 
2. What island is a paricularly good 
destination for summer holidays?
3. How far off the coast of Tuscany 
is the island of Elba?
Le spiagge italiane,   
page 174
1. What are Le Bandiere Blu? 
2. What activity can you enjoy on 
the beaches of Punta Alice di Cirò 
Marina? 
3. Describe the beaches of Gabicce 
Mare.
I mari d’Italia,     
page 166
1. What continents are united by 
the Mediterranean Sea? 
2. Il Tirreno is frequently visited 
when and why during this time?
3. Where can it be dangerous and 
fascinating to explore? 
Il fiume più lungo,  
page 168
1. What was the original name of 
the Po river and what did this name 
mean?  
2. What is one of the river’s great­
est tributaries? 
3. What disaster happened in 1951 
and what effects did it have on the 
Polesine region? 

Test your comprehension
p r o v a  l a  s u a  c o m p r e n s i o n e   181 
Laghi italiani,  
page 178
1. The biggest lake in Italy has two 
names; what are they? 
2. What do you find in the middle of 
Lake Maggiore?
3. How does the article explain the 
shape of Lake Como? 
4. What vegetation will you find on  
Montisola Island? 
L’Italia delle grotte, 
page 176
1. Where will you find the largest 
grotto in the world?
2.  What is significant about the 
Grotto of Toirano? 
3. What will you find in the Grotto 
of Castellana? 
4. What makes the Grotto of
Azzurra special? 

This page intentionally left blank 

Gastronomia

184   g a s t r o n o m i a
L’olio d’oliva è un prodotto tipico italiano presente in varie 
regioni ed esportato in molti paesi. Questo prodotto fa parte della 
tradizione alimentare italiana e viene fatto solo nelle regioni a clima 
mediterraneo. L’olio d’oliva è caratterizzato da un contenuto molto 
elevato di grassi monoinsaturi, che sono più dietetici di quelli saturi. 
Inoltre ha delle capacità benefiche, grazie alla presenza di sostanze 
antiossidanti e alla sua proprietà di combattere il colesterolo. Per 
questo viene utilizzato soprattutto in cucina, principalmente nelle 
varietà extravergine e vergine, per condire insalate, insaporire vari 
alimenti e conservare verdure in barattolo ed è molto adatto per le 
fritture.
L’Italia è il secondo produttore in Europa e nel mondo di olio di oliva, 
con una produzione nazionale media di oltre sei milioni di quintali. 
Le regioni che ne producono di più sono, nell’ordine, la Puglia, la 
Calabria e la Sicilia. L’Italia è di conseguenza anche il paese europeo 
che consuma più olio d’oliva, davanti alla Spagna ed alla Grecia.
Le olive sono ancora raccolte prevalentemente a mano, in particolare 
in molte zone dell’Abruzzo, della Basilicata, della Calabria, della Puglia 
e della Sicilia. Questa tecnica poco tecnologica e molto dispendiosa è 
ancora la preferita, perché si evita di causare danni alle olive ed agli 
alberi e consente di raccogliere i frutti integri ed al giusto livello di 
maturazione. 
A differenza della raccolta, l’estrazione dell’olio d’oliva si basa 
esclusivamente su processi meccanici. La lavorazione, nell’estrazione 
meccanica, può avere diversi metodi ma generalmente la linea di 
produzione di un oleificio comprende cinque fasi fondamentali: 
le operazioni preliminari, la molitura, l’estrazione del mosto, la 
separazione dell’ olio dall’acqua e infine l’imbottigliamento. 
olio d’oliva: olive oil
esportato: exported
paesi (paese): countries
alimentare: food
viene fatto (fare): is made (to make)
clima: climate
contenuto: content
grassi monoinsaturi (grasso): 
  monounsatured fats
dietetici (dietetico): dietetic
saturi (saturo): saturated
inoltre: furthermore
grazie alla: thanks to the
sostanze antiossidanti: antioxidant 
  substances
combattere: to fight
per questo: for this reason
viene utilizzato (utilizzare): (it) is used 
  (to use )
soprattutto: especially
cucina: cooking
condire: to season
insalate (insalata): salads
insaporire: to flavor
alimenti (alimento): foods
verdure (verdura): vegetables
barattolo: jar
adatto: suitable
fritture: frying
mondo: world
producono (produrre): produce 
  (to produce)  
nell’ordine: in order
davanti: ahead of
raccolte (raccogliere): picked (to pick)  
mano: hand
dispendiosa: wasteful
perché: because
si evita (evitare): it avoids (to avoid)
causare: to cause
danni (danno): damages
integri (integro): intact
al giusto livello: at the right level
estrazione: extraction
lavorazione: processing
oleificio: oil mill
comprende (comprendere): includes 
  (to include)
molitura: milling
acqua: water
infine: finally
imbottigliamento: bottling
Olio d’oliva	

g a s t r o n o m i a   185 
Uno dei dolci italiani più apprezzati anche oltre confine è il tiramisù, 
le cui origini sono controverse.  Alcuni dicono che il dolce nacque 
alla fine del 1600 a Siena, in occasione della visita del Granduca di 
Toscana Cosimo III de Medici. I pasticceri della città decisero di 
preparare in suo onore un dolce e crearono il tiramisù, detto anche 
“zuppa del Granduca”. Il dolce fu così apprezzato da Cosimo da essere 
portato a Firenze, da dove si diffuse. 
Alcuni ritengono che quella inventata a Siena fosse solo una torta 
spugnosa e a strati e che la vera ricetta sia di origine veneta. Altri 
lo credono piemontese, non solo perché la ricetta originale prevede 
l’uso dei savoiardi, biscotti creati in onore dei Savoia ma anche perché 
sostengono che fu Camillo di Cavour, primo ministro, a chiedere a 
pasticceri piemontesi di confezionargli un dolce che potesse tirarlo 
su durante l´unificazione dell’Italia.  Il nome tiramisù sembra derivi 
dalle virtù afrodisiache che gli si attribuivano. Numerose le varianti, 
che sostituiscono gli ingredienti originali, come i savoiardi, con pan 
di Spagna, il marsala con il brandy e il mascarpone con lo yogurt 
nell’illusione di rendere dietetico un dolce che non lo è. 
Ingredienti:
	
500 gr di mascarpone
	
300 gr di savoiardi
	
150 gr di zucchero
	
6 uova 
	
1 bicchiere di Marsala
	
caffè quanto basta
	
cacao amaro in polvere 
In una ciotola sbattete tuorli e zucchero sino ad ottenere una crema 
liscia e spumosa. Aggiungete gradualmente il mascarpone e parte del 
Marsala e mescolate bene. Incorporate gli albumi montati a neve. A 
parte mescolate il caffè con il rimanente Marsala. Sul fondo di una 
terrina stendete uno strato di crema, poi uno di savoiardi inzuppati 
velocemente nella miscela di caffè e Marsala e proseguite alternando 
strati di crema a strati di biscotti. Ultimate il dolce con uno strato di 
crema che spolverizzerete con cacao amaro. Ponete in frigo per tre 
ore prima di servire.
Il tiramisù
dolci (dolce): sweets, desserts
apprezzati (apprezzare): appreciated 
  (to appreciate)
controverse: controversial
dicono (dire): say (to say)
nacque (nascere): was born (to be born)
alla fine del: at the end of
pasticceri (pasticcere): pastry chefs
città: town, city
decisero (decidere): decided (to decide)
onore: honor
crearono (creare): they created (to create)
da essere portato (portare): that it was
   brought (to bring)
si diffuse (diffondere): it spread (to spread)
ritengono (ritenere): (some) think (to think)
inventata (inventare): invented (to invent)
torta spugnosa: sponge cake
la vera ricetta: the real recipe
lo credono (credere): they consider it 
  (to consider)
prevede (prevedere): requires (to require)
savoiardi (savoiardo): ladyfingers
sostengono (sostenere): they claim (to claim)
chiedere: to ask 
potesse tirarlo su: could cheer him up
sembra (sembrare): it seems (to seem)
derivi (derivare): comes from (to come from)
gli si attribuivano (attribuire): they attached
   to it (to attach)
pan di Spagna: sponge cake
rendere dietetico: to make it dietetic
zucchero: sugar
uova (uovo): eggs
bicchiere: glass
quanto basta: enough to taste
cacao amaro: unsweetened chocolate
polvere: powder
ciotola: bowl
sbattete (sbattere): whisk (to whisk)
tuorli (tuorlo): yolks
ottenere: to get
liscia e spumosa: smooth and frothy
aggiungete (aggiungere): add (to add)
mescolate bene (mescolare): mix well (to mix)
montati a neve: whipped 
rimanente: remaining
fondo: bottom
stendete uno strato: spread a layer
velocemente: quickly
miscela: mixture
proseguite (proseguire): continue 
  (to continue)
alternando (alternare): alternating 
  (to alternate) 
ultimate (ultimare): finish (to finish) 
spolverizzerete (spolverizzare): you will 
  sprinkle (to sprinkle)
ponete (porre): put (to put)
in frigo: in the fridge
per tre ore: for 3 hours
prima di servire: before serving

186   g a s t r o n o m i a
“Qui al sud voi cucinate 
tutto con l’olio, invece noi, 
al nord, facciamo tutto con 
il burro”, dice una simpa­
tica signora piemontese a 
Totò, famoso attore napo­
letano, in uno dei suoi film 
più divertenti, “Miseria e 
nobiltà”. Questa, infatti, sembra essere la differenza più grande fra la 
cucina settentrionale e quella meridionale.
Troviamo testimonianze anche nei testi più antichi, dove c’è scritto 
che il burro viene prodotto in zone settentrionali ed è invece 
sconosciuto nelle zone mediterranee.
A questo proposito, si racconta un aneddoto molto simpatico che 
riguarda Giulio Cesare. In visita nella zona di Milano, viene invitato 
a pranzo insieme ai suoi generali. Quando arrivano gli asparagi 
conditi con il burro, Cesare e i generali rimangono molto stupiti 
perché a Roma il burro è usato come unguento e sicuramente non 
come condimento. I generali esprimono chiaramente il loro disgusto 
chiamando “barbaro” il burro, mentre Cesare, pur non gradendo 
molto, dice la frase, diventata poi un proverbio famoso, “de gustibus 
non dispuntandum est”: ognuno ha i propri gusti e questi non si 
possono giudicare. 
Ai giorni nostri olio e burro si alternano nella cucina italiana, ma 
indubbiamente il burro ha bisogno di temperature più basse, quindi 
viene ancora prodotto, ed usato, maggiormente nel nord; l’olio, invece, 
continua ad essere il prodotto tipico delle zone mediterranee, dove le 
temperature più calde aiutano la coltivazione degli ulivi migliori. 
sud: south
cucinate (cucinare): you cook (to cook)
olio: oil
nord: north
facciamo (fare): we do (to do) 
burro: butter
dice (dire): she says (to say)
signora: lady
piemontese: from Piedmont
divertenti (divertente): amusing
sembra essere (sembrare): it seems to be 
  (to seem)
settentrionale: northern
meridionale: southern
troviamo (trovare): we find (to find)
antichi (antico): ancient
scritto: written
viene prodotto (produrre): is produced 
  (to produce) 
sconosciuto: unknown 
riguarda (riguardare): (it) concerns
  (to concern)
viene invitato (invitare): is invited (to invite) 
a pranzo: to lunch
insieme: together
asparagi (asparago): asparagus
conditi (condito) con: seasoned with 
rimangono molto stupiti (rimanere): they
  remain very surprised (to remain)
perché: because
unguento: ointment
sicuramente non: certainly not 
esprimono (esprimere): they express 
  (to express)
chiaramente: clearly
disgusto: disgust
chiamando (chiamare): calling (to call)
non gradendo (gradire): not enjoying 
  (to enjoy)
de gustibus non dispuntandum est: there’s 
  no accounting for taste
ognuno: everyone
ha (avere): has (to have)
gusti (gusto): tastes
non si possono giudicare: cannot be judged
alternano (alternarsi): alternate (to alternate)
cucina: cuisine
ha bisogno (bisognare): needs (to need)
continua ad essere (continuare): continues
  being (to continue)
calde (caldo): hot
aiutano (aiutare): helps (to help)
ulivi (ulivo) migliori: best olive trees
Cucina del nord e del sud

g a s t r o n o m i a   187 
La differenza di clima sicuramente influisce sulle caratteristiche delle 
cucine del nord e del sud. La cucina settentrionale è caratterizzata, 
infatti, da minestre e piatti caldi, per combattere il freddo. Ad 
esempio in Piemonte troviamo la bagna cauda, un brodo caldissimo 
in cui si intingono tanti tipi di verdure di stagione, spesso 
accompagnata dal vino rosso.
Altro prodotto tipico del Nord è la polenta. La polenta è un impasto di 
acqua e farina di granoturco, cotto in una pentola chiamata “paiolo” 
e servito ancora caldo a cucchiaiate. Di solito si mangia con una salsa 
di pomodoro, di funghi o con dei salumi. A volte si fa raffreddare per 
avere un impasto solido che si taglia poi a fette; le fette vengono poi 
fritte o arrostite e usate come bruschette o come tartine.
Un prodotto tipico del sud, invece, sono le friselle, chiamate anche 
“frise” o “freselle”, fette di pane essiccate, a forma di ciambelline. 
L’uso delle friselle è vario, ma forse il modo più comune di mangiarle è 
bagnarle leggermente con acqua e condirle con olio, sale e pomodori 
freschi. 
Una caratteristica importante della cucina meridionale è il sapore 
piccante di molti prodotti. La Calabria, ad esempio, è famosa per la 
“nduja”, un salame morbido da spalmare e piccantissimo. Anche 
nella vicina Basilicata esistono inoltre una grande produzione di 
salumi piccanti e un’intensa coltivazione di peperoncino. 
Anche i formaggi presentano delle differenze. Nel sud, infatti, è 
notevole la produzione di mozzarelle e altri latticini; nel nord 
troviamo formaggi cremosi e dal gusto molto forte come il tomino e 
il gorgonzola. Ricordiamo, a questo proposito, la “competizione” fra 
il parmigiano, formaggio del nord, e il pecorino, più usato nell’Italia 
centrale e meridionale.
clima: climate
minestre (minestra): soups
piatti caldi (piatto): hot dishes 
combattere: to fight
ad esempio: for example
troviamo (trovare): we find (to find)
un brodo caldissimo: a very hot stock
si intingono (intingere): you dip (to dip)
verdure (verdura): vegetables
stagione: season
vino rosso: red wine
acqua: water
farina: flour
granoturco: corn
pentola: pot
chiamata (chiamare): called (to call)
caldo: hot
cucchiaiate: spoonful 
si mangia (mangiarsi): it is eaten (to eat)
pomodoro: tomato
funghi (fungo): mushrooms
si fa raffreddare: you leave it to cool
fritte (fritto): fried
arrostite (arrostito): roasted
tartine (tartina): canapés
 
fette di pane (fetta): bread slices 
essiccate (essiccato): dried
ciambelline (ciambellina): donuts
ma forse: but maybe
bagnarle (bagnare): sprinkle them, dip them
   (to sprinkle, to dip)
condirle con (condire): season them with 
  (to season) 
sapore: taste
morbido: soft
spalmare: to spread
piccantissimo: very spicy
vicina (vicino): nearby
notevole: remarkable
latticini: dairy products
cremosi (cremoso): creamy
gusto: taste

188   g a s t r o n o m i a
Simbolo universalmente conosciuto della gastronomia italiana, la 
pasta ha origini antichissime, tanto che era conosciuta e apprezzata 
già dai romani e prima ancora dagli etruschi.
In alcune tombe etrusche di Cerveteri, risalenti al IV secolo a.C., sono 
state trovate delle pitture che raffigurano attrezzi come matterelli e 
rotelle, simili a quelli usati ancora oggi per la preparazione della pasta 
ripiena. Sembra che sempre gli etruschi amassero preparare delle 
lasagne di farro e i romani invece, secondo quanto ci racconta Apicio 
nel I secolo d.C nel De Re Coquinaria, fossero ghiotti di lagana, 
strisce di pasta fatta con acqua e farina che utilizzavano anche per 
torte e timballi.
Il Medioevo ci consegna diverse testimonianze che documentano 
l’abitudine di consumare la pasta: dal De arte Coquinaria per vermicelli 
e macaroni siciliani di Martino Corno, cuoco presso il patriarca di 
Aquileia nel 1000, a due documenti genovesi del 1244 e del 1316 che 
parlano di pasta secca in Liguria, a un inventario, sempre ligure, del 
1279, dove si menziona “una bariscela plena de macaronis”.
La pasta era nota anche nei paesi arabi e la Sicilia, allora colonia araba, 
ha un posto chiave perché già nel 1154 veniamo a sapere dal geografo 
Al Idrisi che a qualche decina di chilometri da Palermo, a Trabia, si 
produceva molta pasta in forma di fili che veniva esportata in tutto 
il bacino del Mediterraneo e anche oltre. A Napoli, nel 1546, si crea 
la corporazione degli artigiani della Pasta mentre a Genova nasce nel 
1574 la Corporazione dei Pastai e nel 1577 a Savona la Regolazione 
dell’Arte dei Maestri Fidelari.
conosciuto (conoscere): known (to know)
ha origini antichissime (avere): has very
   ancient roots (to have)
apprezzata (apprezzare): appreciated 
  (to appreciate)
prima ancora: even earlier
tombe etrusche (tomba): Etruscan graves
risalenti (risalire): dated back 
  (to date back to)
secolo: century
sono state trovate (trovare): they were found 
  (to find) 
raffigurano (raffigurare): depict (to depict)
attrezzi (attrezzo): kitchenwares 
matterelli (matterello): rolling pins
rotelle (rotella): roller
usati (usare): used (to use)
ripiena: stuffed
sembra (sembrare): it seems (to seem)
amassero (amare): they loved (to love)
farro: spelt
invece: instead
racconta (raccontare): tells (to tell)
fossero  ghiotti (essere): they were greedy 
  (to be) 
strisce (striscia): strips 
acqua: water 
utilizzavano (utilizzare): they used (to use)
torte (torta): pies
timballi (timballo): timbales (a dish of finely
  minced meat or fish)
consegna (consegnare): gives (to give)
documentano (documentare): prove
  (to prove)
abitudine: habit
consumare: to consume
cuoco: cook
parlano (parlare): talk about (to talk about)
secca  (secco): dried
ligure: from Liguria
si menziona (menzionare): they mention 
  (to mention)
una bariscela plena de a bowl full of 
nei paesi arabi: in Arabian countries
ha un posto (avere): has a place (to have)
chiave: key, important
perché: because
veniamo a sapere (venire): we come to know
  (to come)
decina: tens
fili (filo): threads 
veniva esportata (esportare): was exported 
  (to export)
bacino: basin
si crea (creare): they create (to create)
La pasta

g a s t r o n o m i a   189 
Sino ad allora la pasta generalmente si gustava in bianco con formag-
gio o con salse speziate. Se nel 1300 le spezie pregiate furoreggiano 
sulle tavole dei nobili, nel 1500 i banchetti rinascimentali vedono 
un abbondante uso dello zucchero come ingrediente per condire 
la pasta. Bisognerà attendere il 1600, secolo in cui venne diffusa la 
gramola e inventato il torchio meccanico che accelerò la produzione, 
per avere il primo accostamento della pasta al pomodoro, portato nel 
vecchio mondo in seguito alla scoperta dell’America e ritenuto a 
lungo pianta velenosa.
Nel 1740 a Venezia, Paolo Adami apre il primo pastificio e nel 
1800 il connubio pasta e pomodoro è ormai ampiamente diffuso e 
apprezzato non più solo dalle classi povere, per le quali la pasta era 
l’unico alimento possibile, ma anche dalle classi più borghesi e agiate. 
Sempre nel 1800 a Napoli alcuni artigiani aprirono un laboratorio 
industriale di pasta, aiutati anche dal clima che favoriva una rapida 
essiccazione della pasta. 
Il mercato si sviluppa e cresce l’esportazione verso gli Stati Uniti, 
anche grazie ai flussi di emigrazione. È in questo periodo che i pastai 
cominciano ad utilizzare nuove trafile, cioè stampi in bronzo, per 
produrre nuovi formati di pasta.
Tra i principali formati di pasta abbiamo la pasta corta, a cui 
appartengono penne, maccheroni e fusilli, quella lunga, la pasta 
per minestre, la pasta ripiena come ravioli e tortellini e le lasagne. 
Per i condimenti, tanto numerosi sono i formati di pasta, quanto 
innumerevoli sono le salse, legate anche alle tradizioni regionali e 
alle disponibilità territoriali e stagionali degli ingredienti. La pasta 
diviene al tempo stesso simbolo di una nazione ma anche portavoce 
delle abitudini culinarie locali.
si gustava (gustare): they used to taste, 
  to enjoy (to taste, to enjoy)
in bianco: white, without tomato 
salse (salsa) speziate: spicy sauces 
tavole dei nobili: nobles’ tables
banchetti rinascimentali: Renaissance
   banquets
vedono (vedere): they saw (to see)
zucchero: sugar
condire: to season
attendere: to wait
diffusa (diffondere): spread (to spread)
la gramola: kneading machine
inventato: invented
torchio meccanico: mechanical press
accelerò (accelerare): sped up (to speed up)
pomodoro: tomato
portato (portere): brought (to bring)
vecchio: old
mondo: world
in seguito: following
scoperta: discovery
ritenuto (ritenere): considered (to consider)
a lungo: for a long time
pianta: plant
velenosa: poisonous
connubio: union
povere (povero): poor
alimento: food
borghesi (borghese): bourgeois
agiate (agiato): leisured
artigiani (artigiano): artisans
aprirono (aprire): opened (to open)
clima: climate
essiccazione: drying 
mercato: market
si sviluppa (svilupparsi): develops (to develop)
cresce (crescere): increases (to increase)
grazie ai flussi: thanks to the flow
cominciano ad utilizzare (cominciare):
  begin to use (to begin) 
nuove trafile (trafila): new procedures
stampi (stampo): molds
corta: short
appartengono (appartenere): belong 
  (to belong)
minestre (minestra): soups
ripiena: stuffed
legate: related
disponibilità: availability
stagionali (stagionale): seasonal
diviene (divenire): becomes (to become)
al tempo stesso: at the same time
portavoce: spokesman, mouthpiece
abitudini (abitudine): habits

190   g a s t r o n o m i a
La storia della pizza si è persa nel tempo, ma tuttavia rimangono 
alcuni indizi che ci possono aiutare a ritrovare le tracce delle sue 
origini. La storia della pizza risale al periodo di Virgilio, celebre poeta 
e autore morto nel primo secolo a.C, il quale prima della sua morte 
volle annotare una ricetta della pizza per i posteri. Intorno all’anno 
1000, la parola “picea” iniziò a comparire nel vocabolario italiano: 
consisteva in un cerchio di pasta composto da diversi tipi di farina, 
cotto al forno senza lievito. Più tardi  fu aggiunto il lievito e la pizza  
è diventata come la conosciamo tutt’oggi. 
Risalgono alla fine del diciottesimo secolo alcuni documenti 
contenenti annotazioni storiche che menzionano il “calzone”, fatto 
di una sottile sfoglia che viene arrotolata e farcita con pomodoro e 
mozzarella e modellato come una mezzaluna. 
La storia della pizza non sarebbe completa senza la storia classica 
della pizza Margherita. La pizza ebbe il suo momento di massimo 
fulgore nel 1889, in occasione della visita a Napoli degli allora sovrani 
d’Italia, il Re Umberto I e la Regina Margherita. La leggenda racconta 
che il miglior pizzaiolo di Napoli, Raffaele Esposito, realizzò per 
l’avvenimento una pizza con ingredienti dai colori della bandiera 
italiana, bianco, rosso e verde: mozzarella, pomodoro e basilico. 
Dopo averla assaggiata, la Regina rimase estasiata e volle elogiare 
per iscritto il pizzaiolo, che in suo onore diede il nome alla pizza 
tradizionale napoletana più famosa: la pizza Margherita. Possiamo 
certamente affermare che oggi la pizza è veramente uno degli alimenti 
più conosciuti e più apprezzati in tutto il mondo.
Molti anni più tardi, gli emigranti italiani portarono la pizza in 
America. Fu Gennaro Lombardi a dare un enorme contributo alla 
diffusione della pizza negli Stati Uniti, aprendo la prima pizzeria di 
New York City nel 1905. Il ristorante fu chiamato Pizzeria Napoletana 
del Lombardi.
storia: history
si è persa (perdersi): is lost (to get lost)
nel tempo: as time goes by
rimangono (rimanere): remain (to remain)
indizi (indizio): clues
aiutare: help 
ritrovare: to find
risale (risalire): traces back (to trace back)
morto: died 
volle annotare (volere): he wanted to note  
  (to want)
ricetta: recipe
per i posteri: for posterity
intorno: around
anno: year
parola: word
iniziò a comparire (iniziare): started to 
  appear (to start)
consisteva (consistere): consisted of 
  (to consist of)
cerchio: circle
farina: flour
al forno: in the oven, baked
senza: without
lievito: yeast
fu aggiunto (aggiungere): was added (to add)
diventata (diventare): become (to become)
conosciamo (conoscere): we know (to know)
alla fine: at the end
contenenti (contenere): containing 
  (to contain)
annotazioni (annotazione): notes
storiche (storico): historical
sottile sfoglia: thin pastry
arrotolata (arrotolare): rolled up (to roll up)
farcita (farcire): stuffed (to stuff)
pomodoro: tomato
mezzaluna: half-moon
non sarebbe (essere): it wouldn’t be (to be)
massimo fulgore: greatest splendor
sovrani (sovrano): sovereigns
racconta (raccontare): tells about 
  (to tell about)
il miglior pizzaiolo: the best pizza maker
realizzò (realizzare): made (to make)
bandiera: flag
dopo averla assaggiata (assaggiare): after
   having tasted it (to taste)
rimase estasiata (rimanere): she remained
  enraptured (to remain)
elogiare: to praise
per iscritto: in writing
diede il nome (dare): gave it the name (to give)
possiamo ... affermare: we can . . . affirm
uno degli alimenti: one of the foods
apprezzati (apprezzare): appreciated 
  (to appreciate)
mondo: world
portarono (portare): brought (to bring)
alla diffusione: to the spread
aprendo (aprire): opening (to open)
fu chiamato (chiamare): was called (to call)
La storia della pizza

Parma è una città dell’Emilia Romagna famosa soprattutto per due 
prodotti alimentari, esportati in tutto il mondo: il parmigiano e 
il prosciutto crudo. Il parmigiano nasce nel Medioevo nella zona 
tra Parma e Reggio, piena di terreni con abbondanza di acqua per 
il bestiame e di sale per la trasformazione casearia. Attualmente si 
produce nelle colline e nelle montagne tra il Po e il Reno, dove ci 
sono allevamenti controllati e regolati da un profondo rispetto per 
l’ambiente. Non sono permessi, ad esempio, additivi chimici o 
conservanti: il parmigiano deve rimanere un prodotto assolutamente 
naturale.
Anche la lavorazione viene continuamente monitorata: i casari, 
cioè i produttori di formaggio, controllano il latte nelle vasche, la 
temperatura e il lavoro delle macchine, fino al prodotto finale.  Ma 
come si fa il parmigiano? Il latte, raccolto durante la sera precedente, 
viene messo in grandi vasche per riposare tutta la notte. Al mattino i 
casari aggiungono il caglio e il siero innesto, sue sostanze che servono 
per la coagulazione. Si forma una cagliata che viene rotta e poi messa 
sul fuoco per circa un’ora. Il casaro raccoglie il latte coagulato e lo 
mette in una fascera tonda, dove resta per circa un anno a stagionare. 
Prima della stagionatura, il parmigiano viene marchiato e messo in 
acqua salata. Dopo la stagionatura, viene controllato ancora da alcuni 
esperti che con un martellino controllano la qualità della forma e 
decidono se può essere venduta o meno.
Il prosciutto crudo ha una storia molto più antica: ne parlano molti 
storici antichi già nel I secolo a.C. C’è un aneddoto che riguarda 
Annibale: nel 217 a.C. entra a Parma e i cittadini per festeggiarlo 
gli offrono delle cosce di maiale conservate sotto sale in barili di 
legno. Nella zona di Parma ci sono tante sorgenti saline, quindi la 
gente da sempre usa il sale per conservare la carne. Il sale, inoltre, 
è l’unico conservante permesso: anche il prosciutto crudo, come il 
parmigiano, viene rigorosamente controllato per avere un prodotto del 
tutto naturale.  Attenzione al marchio: il prosciutto di Parma originale 
è solo quello con la corona.
città: town
soprattutto per: especially for
alimentari (alimentare): foods
esportati (esportato): exported
mondo: world
crudo: raw
nasce (nascere): was born (to be born)
piena di terreni: full of plots of land
acqua: water
bestiame: livestock
sale: salt
casearia (caseario): dairy
colline (collina): hills 
allevamenti (allevamento): farming
controllati (controllato): controlled
regolati (regolato): regulated
rispetto: respect
ambiente: environment
non sono permessi (permettere): are not 
  allowed (to allow, to permit)
ad esempio: for example
additivi chimici: chemical additives
conservanti (conservante): preservatives
deve rimanere (dovere): should remain 
  (must, to have to)
lavorazione: processing 
monitorata (monitorare): monitored 
  (to monitor)
casari (casaro): dairymen
latte: milk
vasche (vasca): tanks
come si fa (fare): how do they make (to make)
raccolto: gathered
la sera precedente: the night before
riposare: to stand
mattino: morning
aggiungono (aggiungere): add (to add)
caglio: rennet
siero innesto: whey
servono (servire): serve (to serve)
cagliata: curd
rotta: broken
messa sul fuoco: heated
lo mette (mettere): he puts it (to put)  
fascera tonda: mold for making cheese
un anno a stagionare: one year to mature
marchiato: branded
acqua salata: salty water
esperti (esperto): experts
martellino: small hammer
se può essere venduta o meno (vendere): if it 
  can be sold or not (to sell)
ne parlano (parlare): they talk about it 
  (to talk)
secolo: century
cittadini (cittadino): citizens
festeggiarlo: to celebrate him
offrono (offrire): offer (to offer)
in barili di legno (barile): in wood barrels
sorgenti saline: saline springs
gente: people
carne: meat
l’unico: the only
marchio: trademark
corona: crown
g a s t r o n o m i a   191 
Parmigiano e prosciutto 

192   g a s t r o n o m i a
La cucina italiana è una delle più antiche sopravvissute fino ai giorni 
nostri, anche se nel corso dei secoli, le abitudini alimentari degli 
italiani sono cambiate. In passato, ad esempio, la carne rappresentava 
il piatto principale nelle tavole dei nobili e dei ricchi mentre le 
zuppe e la verdura erano destinate ai contadini e ai più poveri; oggi 
invece, i piatti semplici e “campagnoli” sono stati rivalutati e vengono 
presentati come piatti tipici regionali.
Sono cambiati anche gli orari e la disponibilità di tempo degli 
italiani, per cui ad esempio il pranzo, in passato considerato il pasto 
più importante, viene consumato in fretta e fuori casa mentre la cena 
è diventata un momento di riunione familiare.
Ciò che non è cambiato è l’amore degli italiani per la buona cucina 
e la voglia di stare insieme a tavola con amici e familiari. Per questa 
ragione, la domenica o nei giorni di festa gli italiani si riuniscono, 
in casa o al ristorante, per gustare un vero pranzo all’italiana con 
primo, secondo, contorno, dolce, caffè e, naturalmente, l’antipasto. 
L’antipasto, come si può capire dal nome, viene consumato prima 
della pasta, quindi nel menù italiano precede il “Primo” piatto. In 
passato era considerato come un semplice “apri - stomaco”, leggero 
e semplice pasto in attesa del primo. Di recente gli antipasti sono 
diventati sempre più richiesti, fino a rappresentare, a volte, la portata 
principale.
Le varietà di antipasti sono tante e accontentano tutti i gusti: 
prosciutto, salame, coppa, salsiccia secca e altri affettati costituiscono 
il famoso antipasto all’italiana, il più tradizionale, accompagnato da 
olive e formaggi; gamberi e frutti di mare, spesso con olio e aceto o 
altri tipi di salse, danno vita all’antipasto di mare; fettine di manzo 
o di salmone con olio e limone sono gli ingredienti più usati per il 
carpaccio.
una delle più antiche: one of the oldest 
sopravvissute: endured 
ai giorni nostri: nowadays
secoli (secolo): centuries
cambiate (cambiare): changed (to change)
in passato: in the past
ad esempio: for example
carne: meat
piatto principale: main dish
tavole (tavola): tables
zuppe (zuppa): soups
verdura: vegetables
contadini (contadino): farmers
poveri (povero): poor
oggi: today
invece: instead
rivalutati (rivalutare): revaluated (to revaluate)
presentati (presentare): presented (to present)
orari (orario): schedule
disponibilità: availability
tempo: time
pranzo: lunch
consumato in fretta: eaten in a rush 
fuori casa: out of the house
cena: dinner
diventata (diventare): has become 
  (to become)
riunione familiare: family reunion
amore: love
buona cucina: good cuisine 
voglia di stare: wish to stay 
amici (amico): friends
giorni di festa: holidays 
si riuniscono (riunire): meet (to meet)
gustare: to enjoy
vero pranzo all’italiana: true Italian meal 
dolce: sweet
come si può capire: as you can understand
nome: name
prima: before
leggero: light
in attesa: waiting for
a volte: sometimes
portata: course
 
tante (tanto): many
accontentano (accontentare): satisfy 
  (to satisfy)
gusti (gusto): tastes
coppa: seasoned pork shoulder
salsiccia secca: dried sausage
affettati (affettato): cold cuts
costituiscono (costituire): constitute 
  (to constitute)
formaggi (formaggio): cheeses
gamberi (gambero): shrimp
frutti di mare: seafood
olio: oil
aceto: vinegar
danno vita (dare): give life (to give)
fettine di manzo: thin slices of beef
Gli italiani e l’antipasto

g a s t r o n o m i a   193 
Non possiamo dimenticare il pane, sempre presente sulla tavola 
degli italiani, usato anche negli antipasti sotto forma di crostino o 
bruschetta. La differenza tra crostino e bruschetta non è chiara, ma 
in generale la bruschetta è una fetta di pane abbrustolito con aglio, 
olio e pomodori freschi, mentre il crostino è una fetta di pane tostato 
condito con salse varie: paté di fegato, funghi porcini, radicchio e 
molte altre.
Un 
tipico 
antipasto 
italiano è rappresentato 
dai fritti: arancini e 
supplì, cioè polpette 
di riso con pomodoro, 
formaggio, 
prosciutto, 
piselli, 
e 
mozzarella; 
olive ascolane, cioè olive 
ripiene di carne e fritte, tipiche della zona di Ascoli; fiori di zucca, 
zucchine e melanzane, fritti e serviti spesso con olio di oliva o con 
sugo di pomodoro; crocchette di patate. Non mancano nei menù le 
tartellette, il vol-au-vent e le pizzette di pasta sfoglia con mozzarella 
e pomodoro.
Naturalmente anche l’occhio vuole la sua parte, per cui anche gli 
antipasti sono serviti prestando molta attenzione ai particolari 
che possono renderli belli, oltre che buoni. Spesso, ad esempio, 
sono presenti delle foglie di basilico, prezzemolo o altro, come 
decorazione. A volte sono le stesse fette di salame o prosciutto ad 
essere arrotolate o disposte per dare l’immagine di un fiore oppure 
le salse vengono usate per creare delle linee ondulate, dei riccioli o 
dei cerchi che rendono il piatto quasi artistico. L’antipasto, insomma, 
è come un biglietto da visita: se è bello, buono ed interessante crea 
sicuramente un’attesa positiva per il resto del pranzo.
non possiamo dimenticare: we can’t forget 
pane: bread
sempre: always
non è chiara: it isn’t clear
fetta: slice
abbrustolito: toasted
aglio: garlic
pomodori (pomodoro): tomatoes
mentre: while
tostato: toasted
fegato: liver
funghi porcini: porcini mushrooms
arancini: rice croquette stuffed with minced 
  meat, tomato sauce, peas, typical of Sicily
supplì: rice croquette stuffed with tomato sauce
  and mozzarella, typical of Rome
polpette di riso: rice balls
ripiene (riempire): stuffed (to stuff)
fritte (friggere): fried (to fry)
fiori di zucca: zucchini flowers
melanzane (melanzana): eggplants
patate (patata): potatoes
non mancano (mancare): not to be missed
   (to miss)
vol-au-vent: puff pastry stuffed with various
  fillings such as mushrooms, prawns, cheese
pasta sfoglia: puff pastry
 
occhio: eye
vuole (volere): wants (to want)
serviti (servire): served (to serve)
renderli (rendere): make them (to make)
belli: beautiful
oltre che: as well as, beside
buoni (buono): good
foglie di basilico: basil leaves
prezzemolo: parsley
stesse fette (fetta): same slices
ad essere arrotolate (arrotolare): to be rolled
   (to roll)
disposte (disporre): placed (to place)
dare: to give
fiore: flower
creare: to create
linee ondulate (linea): wavy lines 
riccioli (ricciolo): curls
cerchi (cerchio): circles
rendono (rendere): make (to make)
insomma: in short
biglietto da visita: business card

194   g a s t r o n o m i a
Per i turisti affascinati dalla cultura culinaria italiana, in particolari per 
gli amanti dei dolci, c’è un appuntamento a cui non si può mancare: 
il Festival del Cioccolato.
Nato nel 1994 a Perugia, l’Eurochocolate si ripete ogni anno in 
ottobre, con delle manifestazioni gemelle nelle città di Torino e 
Roma.Perugia è dunque la località più nota per il cioccolato italiano 
anche grazie all’azienda chiamata Perugina, che ha creato il 
famosissimo cioccolatino “Bacio”. Nel 2003 il Bacio Perugina è stato, 
infatti, il protagonista principale di questa manifestazione perché i 
maestri pasticceri ne hanno realizzato uno gigante: largo più di sette 
metri ed alto due, realizzato con 3.500 chili di cioccolato fondente e 
centinaia di migliaia di nocciole, per un totale di 5.980 chili di peso, 
il maxi-Bacio è entrato nel Guinness dei primati come cioccolatino più 
grande del mondo.
Ci sono però molte altre sculture in cioccolato che vengono costruite 
e poi distrutte negli ultimi giorni del festival per distribuire i pezzi di 
cioccolato a tutti i partecipanti. Le piazze e le strade principali della 
città per otto giorni si riempiono di mostre espositive di cioccolata, 
di laboratori all’aperto, e di banchetti per le degustazioni. Inoltre 
gli chef sperimentano nuovi sapori creando piatti speciali a base di 
cioccolato, non solo dolci ma anche primi e secondi.
Non mancano gli assaggini di vario tipo offerti dalle più prestigiose 
aziende dolciarie italiane ed estere che espongono qui i propri 
prodotti. L’Eurochocolate è, però, anche un’occasione importante 
per promuovere e valorizzare il cioccolato non solo come prodotto 
alimentare, ma anche come prodotto della cultura e del costume 
sociale. Ci sono, infatti, mostre e dibattiti sull’evoluzione della 
cioccolata, dalla scoperta delle virtù nutrizionali della pianta del 
cacao circa 4000 anni prima di Cristo, grazie ai Maya, all’utilizzo che 
ne facciamo oggi. 
amanti (amante): lovers
dolci: sweets
non si può mancare: not to be missed
cioccolato: chocolate
nato (nascere): born (to be born)
si ripete (ripetere): it repeats (to repeat)
ogni anno: each year
manifestazioni gemelle: twin events
grazie all: thanks to the
azienda: business, company
chiamata (chiamare): called (to call)
maestri pasticceri:  master bakers
ne hanno realizzato (realizzare): they have 
  made (to make)
largo: wide
alto: high
cioccolato fondente: dark chocolate
centinaia: hundreds
migliaia: thousands
nocciole: hazelnuts
mondo: world
molte altre: many other
vengono construite (costruire): are built
  (to build)
distrutte: destroyed
negli ultimi giorni (giorno): in the last days
pezzi (pezzo): pieces
le strade principali (strada): the main streets
città: city
si riempiono (riempirsi): they are filled
  (to fill)
mostre espositive: exhibition center
all’aperto: open air
banchetti: banquet
degustazioni: tasting
nuovi sapori (sapore): new flavors
creando (creare): creating (to create)
piatti (piatto): dishes
non solo ... ma anche: not only . . . but also 
non mancano (mancare): don’t miss (to miss)
assaggini (assaggiare): tasting (to taste)
offerti (offrire): offered (to offer)
espongono (esporre): (they) display 
  (to display)
promuovere: to promote
valorizzare: to improve
prodotto alimentare: food product
dibattiti (dibattito): discussions
scoperta: discovery
pianta del cacao: cocoa plant
facciamo (fare): they make (to make)
oggi: today, nowadays 
Il cioco-turismo

g a s t r o n o m i a   195 
Gli italiani amano mangiarlo a tutte le età e in tutte le stagioni, an­
che se fuori fa freddo. Parliamo del gelato: alla frutta, al cioccolato, 
al caffè, con la panna, nella crêpe, nella brioche, in spiaggia, al bar, 
in casa, sempre e dovunque viene consumato anche da chi non ama 
molto i dolci.
Ma come nasce il gelato? L’antenato del gelato attuale è sicuramente 
rappresentato da frutta, latte e miele ghiacciati o, con l’avvento degli 
arabi in Italia, dalla prima forma di granita creata grazie alla canna da 
zucchero della Sicilia.
Sembra, invece, che la prima versione del gelato simile a quella at­
tuale si debba ad un cuoco siciliano, Francesco Procopio dei Coltelli, 
famoso in Francia come “Le Procope”. Francesco prova ad usare lo 
zucchero al posto del miele e a mischiare il sale al ghiaccio per man­
tenere la consistenza più a lungo. Questa geniale intuizione lo porta 
al successo che gli permette di aprire il “Café Procope” a Parigi, meta 
di personaggi famosi del tempo. Altri storici attribuiscono la nasci­
ta del gelato moderno a Bernardo Buontalenti, architetto fiorentino, 
che ha l’idea di usare come ingredienti il latte, la panna e le uova.
Come spesso accade, non abbiamo notizie certe riguardo alla nascita 
di questo alimento, ma sicuramente l’Italia è nota come la patria del 
gelato e all’estero la denominazione “vero gelato italiano” è sinonimo 
di “alta qualità”. Il gelato italiano più ricercato è quello artigianale 
per cui si affollano le gelaterie che accontentano tutti i palati. Oltre a 
quelli classici, infatti, troviamo gusti sempre più strani e legati ad ali­
menti caratteristici delle varie regioni, come “spinaci”, “peperoncino”, 
“pesto” e molti altri. 
Gli italiani, però, amano molto anche il gelato industriale come il cor­
netto Algida, il famoso “cuore di panna”, semplice ma buonissimo, 
apprezzato da ogni generazione.
amano (amare): they love (to love)
mangiarlo: to eat it
età: ages
stagioni (stagione): seasons
fuori: outside
fa freddo: it is cold
parliamo (parlare): let’s talk (to talk)
panna: cream
spiaggia: beach
casa: home
dovunque: everywhere
viene consumato (consumare): is eaten
  (to eat, to consume)
non ama (amare): doesn’t love (to love)
nasce: birth
antenato: origins
latte: milk
miele: honey
ghiacciati: frozen
granita: ice
canna da zucchero: sugar cane
sembra (sembrare): it seems (to seem)
cuoco: cook
prova ad usare (provare): tested the use of 
  (to test)
al posto del: in place of, instead of
mischiare: to mix, to blend
sale: salt
mantenere: to maintain
più a lungo: a little longer
lo porta (portare): it brought (to bring)
aprire: to open
personaggi famosi: famous characters
tempo: time
altri storici: other historians
attribuiscono (attribuire): attribute
  (to attribute)
uova (uovo): eggs
come spesso accade (accadere): as often
  happens (to happen)
non abbiamo: we don’t have
notizie: information
patria: home (country)
vero: true
ricercato: sought after
artigianale: traditional, handmade
si affollano (affollarsi): they crowd (to crowd)
accontentano (accontentare): they satisfy 
  (to satisfy)
palati (palato): palates
troviamo gusti (trovare): we find tastes (to find)
molti altri: many others
cornetto: ice cream cone
Algida: a popular ice cream brand
cuore: heart
apprezzato: appreciated
ogni: every
 Il gelato italiano

196   g a s t r o n o m i a
Chi trascorre un periodo in Italia verrà inevitabilmente invitato ad 
un aperitivo. Con questo invito si intende ritrovarsi in un locale per 
consumare vini e cocktail insieme a degli stuzzichini prima di cena. 
I cocktail più in voga negli ultimi tempi sono certamente lo Spritz, il 
Bellini, il Negroni e il Rossini. Una gran parte di persone preferisce un 
bicchiere di prosecco, come anche di altri vini, al posto dei cocktail, 
ma questa è una tendenza soprattutto degli ultimi anni.
Il prosecco è anche conosciuto come lo Champagne italiano, per 
via della sua somiglianza con la bevanda francese. Il prosecco più 
apprezzato è il prosecco di Conegliano e Valdobbiadene, prodotto 
unicamente nel territorio trevigiano, in Veneto. Le tipologie di prosecco 
sono infatti il tranquillo, il frizzante e lo spumante e i cocktail che si 
preparano con il prosecco sono principalmente lo Spritz, il Bellini, il 
Rossini e il Tintoretto. 
Naturalmente con gli anni cambiano le mode. Negli anni ’80 andavano 
per la maggiore il Long Island Ice Tea, il Whisky e il Campari e solo 
alla fine di questo decennio divennero popolari i cocktail di origine 
sud americana come il Daiquiri o il Margarita. Negli anni ’90 invece, 
presero piede i cocktail a basa di vodka. 
Storicamente l’aperitivo è nato a Torino più di duecento anni fa. 
Al giorno d’oggi, infatti, l’aperitivo è al centro della vita cittadina 
di questa elegante città piemontese. Nel resto d’Italia si diffuse 
velocemente e a macchia d’olio, prima a Genova e poi a Firenze, città 
nella quale fu inventato il famoso Negroni. Ma oramai in tutta Italia 
l’aperitivo prima della cena è diventata una consuetudine. Questa 
moda cosi ben radicata in Italia si sta diffondendo anche nelle vicine 
nazioni come l’Austria, la Francia, la Svizzera, la Serbia e la Germania. 
L’aperitivo	
trascorre (trascorrere): spends (to spend)
verrà ... invitato (invitare): will be . . . invited 
  (to invite)
invito: invitation 
si intende (intendere): they mean, they 
  intend (to mean, to intend)
ritrovarsi: to get together
vini (vino): wines
stuzzichini (stuzzichino): appetizers
prima di cena: before dinner
in voga: in vogue
negli ultimi tempi: recently
bicchiere: glass
al posto: instead of
tendenza: trend
soprattutto: especially
ultimi anni: recent years
conosciuto come (conoscere): known as 
  (to know)
per via: because of
somiglianza: resemblance
bevanda: drink
apprezzato (apprezzare): appreciated
   (to appreciate)
si preparano (prepararsi): that are prepared
   (to prepare)
cambiano (cambiare): change (to change) 
mode (moda): trends
andavano (andare): they would go (to go)
per la maggiore: for the most part
alla fine di questo decennio: at the end of
   this decade
divennero (divenire): became (to become)
presero piede (prendere): took off 
  (to take off)
storicamente: historically
nato (nascere): born (to be born)
duecento: 200
anni (anno): years
vita cittadina: town life
si diffuse (diffondersi): (it) spreads (to spread)
velocemente: rapidly
a macchia d’olio: like wildfire
fu inventato (inventare): was invented 
  (to invent)
diventata (diventare): become (to become)
consuetudine: custom
ben radicata: deep-seated
sta diffondendo (diffondere): is spreading 
  (to spread)
vicine (vicino): neighboring, close

g a s t r o n o m i a   197 
Le braciole sono legate, nella tradizione culinaria italiana, alla domenica 
come giorno di festa, quando ci si poteva permettere, unica volta a 
settimana, di mangiare carne. La braciola, una sottile fetta di carne 
di manzo o maiale, ma anche di cavallo o pollo, veniva riempita, 
a seconda della disponibilità e delle tradizioni regionali, con diversi 
ingredienti, dalle verdure alla pancetta, dal formaggio tipo pecorino, 
spezie, aglio e pane grattugiato alle uova. Gli involtini ottenuti 
venivano fatti cuocere nella salsa di pomodoro, che diventava ancor 
più sapida e gustosa, e con questa si condiva la pasta. 
Di solito gli involtini, con un’abitudine che persiste ancora oggi, 
venivano chiusi e fissati con uno stuzzicadenti che teneva ferma la 
carne e il ripieno durante la cottura oppure con un filo. Il modo di 
cucinare questi involtini cambia da zona a zona dell’Italia, celebri 
le braciole alla napoletana, quelle in bianco di pescespada, tipiche 
siciliane e quelle pugliesi preparate con carne di cavallo.
Braciole alla Napoletana
Ingredienti per 4 persone:
	
4 fettine di manzo
	
150 gr. di salame piccante
	
100 gr di pecorino 
	
600 gr di passata di pomodoro
	
1 cipolla
	
1 bicchiere di vino bianco secco
	
2 spicchi d’aglio
	
una manciata di prezzemolo tritato
	
un pizzico di noce moscata e uno di pepe
	
50 gr di pinoli
	
50 gr di uva sultanina
	
Stendere le fettine di carne e spolverarle di sale e pepe. Aggiungere 
l’aglio tritato finissimo, il formaggio, il salame tagliato a listarelle, 
il prezzemolo, l’uva sultanina ed i pinoli. Richiudere le fettine a 
involtino e fermarle con un filo o uno stuzzicadenti. In una pentola 
fate rosolare la cipolla tagliata fine con l’olio di oliva, aggiungete le 
braciole e dopo averle fatte rosolare, bagnatele con il vino bianco fino 
a farlo sfumare. Aggiungete il pomodoro e cuocete a fuoco lento per 
circa un’ora e mezza. 
legate (legato): related
giorno di festa: holiday 
permettere: permitted
unica volta: the only time
settimana: week
mangiare carne: to eat meet
sottile fetta: thin slice
manzo: beef
maiale: pork
cavallo: horse
pollo: chicken
veniva riempita (riempire): is stuffed (to stuff)
disponibilità: availability
verdure (vedura): vegetables
spezie (spezia): spices
aglio: garlic
pane grattugiato: bread crumbs
uova (uovo): eggs
involtini: the rolls of meat 
ottenuti (ottenere): obtained (to obtain)
cuocere: cooked
pomodoro: tomato
diventava (diventare): become (to become)
sapida (sapido): tasty
gustosa (gustoso): savory
si condiva (condirsi): they seasoned (to season)
persiste (persistere): persists (to persist)
chiusi (chiudere): closed (to close)
fissati (fissare): fixed
stuzzicadenti: toothpick
cottura: cooking
filo: string
cambia (cambiare): changes (to change)
celebri (celebre): famous
in bianco: white, without tomato
pescespada: swordfish
	
 
passata di pomodoro: tomato sauce
cipolla: onion
bicchiere: glass 
spicchi d’aglio (spicchio): cloves of garlic
manciata: a handful
prezzemolo tritato: chopped parsley 
pizzico: pinch
noce moscata: nutmeg
pepe: pepper
pinoli (pinolo): pine nuts
uva sultanina: grapes
stendere: roll out
spolverarle: sprinkle them
aggiungere: add
tritato finissimo: finely chopped
richiudere: close
fermarle (fermare): to keep them steady 
  (to keep)
pentola: pot
fate rosolare: brown
farlo sfumare: make (the wine) evaporate
fuoco lento: on a low flame
per circa: for about 
Le braciole

198   g a s t r o n o m i a
L’origine del risotto è molto modesta e legata alle tradizioni contadine. 
Tuttavia la sua preparazione è abbastanza elaborata e prevede trè fasi 
principali, ovvero il soffritto, la tostatura del riso e la cottura. Per il 
soffritto occorrono olio extra vergine d’oliva o burro e cipolla tagliata 
finemente. 
	
La tostatura del riso: il riso più adatto ai risotti è il “superfino”, che deve 
essere aggiunto al soffritto e continuamente girato con un cucchiaio 
di legno finché non diventa trasparente.  La cottura avviene con l’ 
aggiunta di brodo, un mestolo alla volta, fino a fine cottura, che dura 
circa 15–18 minuti. Il risotto si serve ben caldo, aggiungendo del 
formaggio stagionato. 
	
Parlare del risotto vuol dire conoscere un pò la sua materia prima: 
il riso! Il riso è la pianta cerealicola più diffusa del mondo. Se ne 
conoscono infatti circa 120.000 varieta! Il riso è nato in Estremo 
Oriente e a causa del suo elevato costo, veniva impiegato in piccole 
dosi. Era infatti ritenuto un elemento raro. 
Lo si usava come farmaco, sotto forma di infusi e di decotti, per 
malati di stomaco e di intestino, e anche come cosmetico, per rendere 
la pelle più morbida e luminosa. Insomma, nei tempi antichi, il 
riso veniva utilizzato per tutto tranne che come alimento. L’uso 
alimentare del riso risale infatti al XIV secolo,  quando fu portato a 
Napoli dagli Aragonesi. Nel regno di Napoli il riso cominciò ad essere 
consumato in quantità sempre maggiori come alimento ed esportato 
in nord Italia, dove c’era abbondanza d’acqua, indispensabile per 
la sua coltivazione. Fu così che l’uso alimentare del riso si affermò 
soprattutto nel settentrione.
legata: related
contadine (contadino): peasant
tuttavia: however
abbastanza elaborata: quite elaborate 
prevede (prevedere): (it) requires (to require)
fasi (fase): phases
soffritto: frying
tostatura: toasting
riso: rice
cottura: cooking
burro: butter
cipolla tagliata finemente: finely cut onion
	
adatto: suitable
deve essere aggiunto (aggiungere): must be
  added (to add) 
girato: stirred
cucchiaio di legno: wooden spoon
finché non diventa (diventare): until it 
  becomes (to become)
aggiunta di brodo: addition of stock
mestolo: wooden spoon
dura (durare): lasts (to last)
si serve (servire): it is served (to serve)
ben caldo: piping hot
aggiungendo (aggiungere): adding (to add)
formaggio stagionato: mature cheese
	
parlare: talking
vuol dire (volere dire): means (to mean)
conoscere: to know
cerealicola: cereal 
mondo: world
se ne conoscono (conoscere): we know of 
  it (to know)
nato (nascere): born (to be born)
oriente: east
veniva impiegato (impiegare): was used 
  (to use)
piccole dosi: small doses
era infatti ritenuto (ritenere): it was in fact
  considered (to consider)
lo si usava (usare): it was used (to use)
infusi (infuso): infusions
decotti (decotto): decoctions
rendere: to make
pelle: skin
tempi (tempo) antichi: ancient times
utilizzato (utilizzare): used (to use)
tranne: except
alimento: food
risale (risalire): dates back (to date back)
secolo: century 
fu portato (portare): was brought (to bring) 
regno: kingdom
consumato (consumare): eaten, consumed
  (to eat, to consume)
esportato: exported
abbondanza d’acqua: plenty of water
coltivazione: cultivation
si affermò (affermarsi): established itself 
  (to establish itself)
settentrione: north
Risotto: leggenda e storia

g a s t r o n o m i a   199 
Fino al 1850, l’unica varie­
tà di riso che veniva colti­
vata in Italia era il Nostrale. 
In seguito, grazie ad un 
missionario, furono intro­
dotte altre 43 varietà. Il riso 
si distingue fondamental­
mente in base alla misura 
e alle dimensioni dei suoi 
chicchi: quelli lavorati in Europa, nella Cina del Nord e in Giappone 
sono corti e tondeggianti, mentre quelli che provengono dalle colti­
vazioni indiane e del sud-est asiatico sono più stretti e affusolati.  
Appartiene a quest’ultimo tipo il profumato riso Basmati, che 
é caratterizzato da chicchi allungati e da un piacevole aroma di 
nocciola che conserva anche dopo la cottura. Cresce in India ai piedi 
dell’Himalaya ed è conosciuto e diffuso in tutto il mondo. 
Una varietà molto apprezzata è il riso Jasmine, bianco e profumato, 
che si serve come contorno nella maggior parte dei piatti orientali. Da 
ricordare il riso Sushi, che, ricoperto di amido di mais e sciroppo, 
viene appunto usato nella preparazione del sushi giapponese. Tende a 
diventare colloso con la cottura.  Si sta sempre più diffondendo sul 
mercato il riso parboiled, i cui chicchi, che rimangono ben sgranati, 
hanno la caratteristica di non scuocere e di essere resistenti alle alte 
cotture.
Grazie a queste sue caratteristiche, è indicato per la preparazione di 
insalate, di piatti freddi e di quelle ricette che richiedono che venga 
conservato cotto.  Il riso viene classificato in base alla lunghezza del 
chicco, che può essere corto, medio e lungo e diviso in quattro diverse 
categorie merceologiche: tondo, fino, semifino e superfino. Sono 
categorie che in nessun modo rappresentano una scala qualitativa.
fino al: up to
coltivata (coltivare): cultivated 
  (to cultivate)
in seguito: later
grazie ad: thanks to
introdotte (introdurre): introduced 
  (to introduce)
si distingue (distinguersi): is differentiated 
  (to differentiate)
misura: size
chicchi (chicco): grains
lavorati: processed
corti: short
tondeggianti: rounded
provengono (provenire): come from 
  (to come from)
stretti: narrow
affusolati: tapered
appartiene (appartenere): belongs 
  (to belong)
quest’ultimo tipo: the latter kind
profumato: fragrant 
allungati: long
piacevole: pleasant
nocciola: hazelnut
dopo la cottura: after cooking  
cresce (crescere): it grows (to grow)
piedi (piede): feet
conosciuto (conoscere): known (to know)
diffuso (diffondere): spread (to spread)
apprezzata (apprezzare): appreciated 
  (to appreciate)
bianco: white
si serve (servirsi): is served (to serve)
ricordare: to be remembered
ricoperto di amido: covered with starch
mais: maize
sciroppo: syrup
viene appunto usato (usare): is precisely used 
  (to use)
tende a diventare colloso: it tends to become
  glutinous
si sta sempre più diffondendo: used more 
  and more often
mercato: market
ben sgranati: well separated
non scuocere: not to become overcooked
resistenti: resistant
insalate (insalata): salads
piatti freddi (piatto): cold dishes
richiedono (richiedere): require (to require) 
lunghezza: length
può essere (potere): can be (can, to be able to)
tondo: round
in nessun modo: in no way   

Prova la sua comprensione
200  p r o v a  l a  s u a  c o m p r e n s i o n e
Cucina del nord e del sud, 
page 186
1. The article begins by stating 
what two differences in northern 
and southern Italian cooking?
 
2.  Why was Caesar surprised to find 
butter on his asparagus? 
3. What environmental difference 
effects the cooking in the north and 
south? 
La pasta, 
page 188
1. What was found on the walls of 
the Etruscan tombs? 
2. In 1279 what documentation 
about pasta is made?  
3. At the Renaissance banquets 
what ingredient was used to season 
the pasta? 
Olio d’oliva, 
page 184
1. Olive oil is said to have what 
health benefit? 
2. How are the olives harvested?
 
3. Why is this method preferred? 
Il tiramisù, 
page 185
1. What was the first creation of 
tiramisu called?  
2. The original recipe requires the 
use of what key ingredient?
3. In the recipe it tells you to mix 
the sugar with the egg yolks to ob­
tain what consistency? 

Test your comprehension
p r o v a  l a  s u a  c o m p r e n s i o n e   201 
Le braciole, 
page 197
1. Braciole is related to what 
tradition?
2. How can you keep the slices of 
meat together while cooking?
3. What is the traditional braciole 
of Naples?
Risotto: leggenda e storia,  
page 198
1. What are the three main phases 
in making risotto?
2. Rice was used to treat what 
ailments?
3. What aroma does Basmati rice 
have?
La storia della pizza, 
page 190
1. What word begin to appear in 
the Italian vocabulary in the year 
1000?
2. Historical notes documented 
what kind of food?
3. How did pizza make it to the 
United States?
Gli italiani e l’antipasto, 
page 192
1. When do Italians meet to enjoy a 
true Italian meal?
2. What is the difference between 
crostino and bruschetta?
3. What decorations are used to 
make the trays of antipasto look 
nice?

Risposte
202  r i s p o s t e
Cultura      Caffè cultura, page 4   1. invite you for coffee   2. a very strong/concentrated coffee   
3.  You will receive your coffee in a glass.     Il mammone, page 6   1. parents, children, grandparents, aunts, and 
uncles   2. 45%   3.  scarcity of jobs, low wages, and high costs of living     Stereotipi: veri o falsi?, page 8 
1. romanticism, fashion, excessive gestures, being noisy, musical talents  2. the flag  3. spaghetti or pasta
L’oro di Napoli, page 10  1. Greeks   2. pizza, spaghetti, ragu, mozzarella    La città eterna, page  12  1. history and 
architecture    2. the enjoyable lifestyle   La cultura del vino, page 14   1. the land of wine and vineyards 
2. optimal climate and variety of the land/soil   3. Piemonte has big reds like Barolo and Barbaresco. Friuli has big 
whites that are elegant and aromatic.    Il passatempo nazionale, page 16  1. England, 18th century  2. prints 
on pink paper   3. campanilistico, people only interested in their cause     La passeggiata, page 18  1. piazza; the 
pulsating heart of the city  2. trades, fairs, markets, executions   3. playing cards
Viaggi     Le Cinque Terre, page 24  1. A strip of land that contains five villages   2. drystone walls  
3. created the “via dell’amore”  Città d’arte e d’amore, page 25  1. the story of Romeo and Juliet, architecture and 
art    2. Roman, Gothic, Medieval, and the Renaissance   3. the red marble fountain, the statue of Madonna Verona, 
the column of San Marco,  and the statue of Leone    Vacanze ad Alghero, page 26  1. Catalonia in Spain   2.  relax 
on the beach, swim, sunbathe   3. Nuraghe, a stone dwelling   La città di Siena, page 28   1. that you feel you have 
been transported to medieval times and the buildings are so well preserved   2. It is shaped like a shell.   3.  game, 
wild boar sauce, la ribollita (pasta made by hand), cabbage and bean soup    Brindisi e San Teodoro, page 30  
1. a fishing competition  2. la Santa Messa; a fireworks show  3. The remains arrived wrapped in silver and gold, 
arranged in an arc, and the sides covered in silver.  On the relic were scenes depicting the life of the saint.   Le colline 
umbre, page 32  1. It doesn’t have access to the sea.   2. Assisi    3. It is perched on a hill of olive trees, it has many 
fountains and piazzas and great buildings.   La costiera amalfitana, page 34   1. fishermen and agriculture   
2. paper, macaroni, mills   3. the conservatory of San Giuseppe and San Teresa where a liqueur called il Concerto is 
made    Venezia romantica, page 36  1. crowds and high prices  2. a typical Venice tavern or bar   3. meatballs and 
mixed fried foods

Answers
r i s p o s t e   203 
Tradizione       Le maschere veneziane, page 44  1. They guaranteed people anonymity and the 
ability to forget the strong divisions of the people.  2. a cat   3.  a small velvet mask with refined veils     Il presepe, 
page 45   1.  by hand   2. Christmas Eve 1223; daily life during the nativity  3. at church   Agriturismo, page 46  
1. The agriculture community (farming) went through a crisis and farmers abandoned their land to find work in 
the city.  People started businesses to integrate cultivating and caring for the land with tourism.   2. The farmers’ 
land is cared for and the traveler gets to experience and enjoy the food and rural lifestyle of Italy.  3. riding stables, 
swimming pools, tennis courts    Il Natale italiano, page  48   1. colorful balls and lights   2. to eat and drink and 
play cards   3. fish   La Pasqua, page 52   1. snow-white cows   2. the white dove of Easter  3. 20 minutes
Buon anno!, page 54   1. You go to the window and throw bits of glass and kitchen objects to drive away the bad 
that has accumulated throughout the year.   2. to celebrate the arrival of the new year and to drive away bad spirits  
3. lentils and grapes   Se mangi italiano, page 56   1. five courses; antipasto, first dish, second dish, side dishes, 
dessert   2. polenta with black cuttlefish and bigoli pasta with sweet and sour sardine sauce  3. la ribollita, a Tuscan 
soup;  pasta with porcini mushrooms; and panforte, a special cake made in Sienna   Le tradizioni di matrimonio, 
page 58   1. In Northern Italy the wedding may be smaller and moderate. In Southern Italy the wedding may be 
large with hundreds of guests.  2. They are colorful.   3. He serenades her.
Celebrazione     La Festa della Repubblica, page 64   1. Fourth of July   2. 85   3. It 
affirms that the Italian Republic is a democratic society founded for the work and the sovereignty of the people.  
Festa de la Madonna Bruna, page 65   1. July   2. It starts  at the Piccianello church and it ends at the piazzale del 
Duomo.  Autunno in festa,  page 66   1. mushrooms, chestnuts, pumpkins, meat, sausages, bread  2. basil; Liguria  
3. The girls of the village crush the grapes with their bare feet.   Calendimaggio, page 68   1. a spiritual capital of 
Italy   2. spring   3. the delivery of the key to the city; the mayor   Ferragosto, page 70  1. a celebration in August 
(Feriae Augusti) 2. the beach, the sea  3.  getting hit with a water balloon   C’era una volta a Gubbio, page 72 
1. wolves  2. wax candlesticks; a wooden structure  Festival di Spoleto, page 74   1. Gian Carlo Menotti; to make 
the artistic worlds of Europe and America meet.  2. The exhibition “Sculture nella città” (Sculpture of the City)    
3. towering over the train station    Il Palio, page 76    1. six  2. three  3.  Mass, “messa del Fantino”

204  r i s p o s t e
Biografia    La voce baciata da Dio, page 88   1. Ghirlandina Tower, Duomo, Piazza Grande, and 
the production of salami and parmesan    2. His father was an amateur singer in a choir and he passed on his passion 
for opera to Pavarotti.  3. Luciano Pavarotti, José Carreras, and Placido Domingo   Sofia Loren, page 89  
1. fourteen  2. Aida   3. Vittorio De Sica; L’ Oro di Napoli    Marco Polo, page 90   1. The precise date is not 
known; it is believed he was born around 1254.   2. Marco Polo’s father and Kublai Khan  3. Christopher Columbus  
Galileo Galilei, page 94   1. the birth of modern science  2. He discovered the moons of Jupiter.  3. He proposed 
that the sun was the center of the universe.   Lucrezia Borgia, page 95   1. seven children and three husbands  2. He 
makes her get married.   3. She is loved and respected by her subjects and her husband.   Caterina de Medici, page 
96  1. She was forced to marry young; her husband had a mistress, Diana de Poitiers. 2. gelato and sorbet  3. cutlery, 
specifically forks    Architetto italiana, page 98   1. Guglielmo di Marsiglia, Andrea Del Sarto, and Michelangelo  
2. A passage/bridge that connects the Uffizi with Palazzo Pitti.  3. Delle vite de più eccellenti pittori, scultori ed 
architettori    Leggenda vivente del calcio, page 99    1. a knee injury   2. 27 goals in 56 games
Costume     Costume della cucina Italiana, page 108  1. remain sitting at the table 2.  hot and 
frothy  3. An after-dinner drink such as a bottle of limoncello, grappa, or amaro.   Espressioni idiomatiche, page 
110   1. To touch the sky, to be happy because you have obtained something that you desired.   2. Toccare ferro  
3. In bocca al lupo   Galateo degli affari, page 112   1. seven seconds   2. present your credit card to pay for the 
meal   3. blue or gray   4. reassured and appreciated    Saluti e buone maniere, page 114   1. enthusiasm and 
personality   2. “Le presento…”  3. use the term “signora”   4. a tray of sweets bought at a bakery   Gesti Italiani, 
page 118   1. Raise your index and middle finger with the palm facing out. 2. veni qui (come here)   3. perfetto 
(perfect)
Le Arti   La musica folk italiana, page 124   1. the instruments and the dances  2. fast  3. Tarantola 
(tarantula); part of the dance is related to the bite of the spider and the convulsive dance movements   Strumenti 
musicali italiani, page 125   1.  a smooth shape that reminds people of a goose without a head  2. pipes inserted 
in a leather bottle and function with an air tank  3. bamboo and animal skin   La letteratura italiana, page 126   
1. Latin   2. the arrogance of his thoughts, vividness, fluidity of his verse and his imagination  3. hell, purgatory, 
and paradise   Paese di cantanti e poeti, page 128   1.  the evolving country, the artistic literary movement, and 
historical changes   2. the house of Count Bardi; to create something where they could merge theatre and music – 
the operatta was born  3. easy listening    Liscio e balere,  page 130   1. Because of the way the dancers drag their 
feet across the floor, in a smooth manner  2. Secondo Casadei  3. older people, adults  Musei di Roma, page 132   
1. Capitoline Museum  2. surgical instruments, anatomical models, accessories used in medicine and pharmacies  3. 
La Crypta dei Cappuccini; a cemetery    L’arte del mosaico, page 135   1. “musa” or decoration  2. marble, precious 
stones, onyx   3. The Basilica San Vitale in Ravenna    Sculture italiane, page 138   1. 1501 and 1504  2. a white 
marble statue made by Michelangelo; the San Pietro Basilica, in the Vatican 3. a statue that represents an athlete 
throwing the discus; it has been lost
Risposte

r i s p o s t e   205 
Storia    Gli stemmi, page 146   1. the shield   2. the king; nobility   Il tricolore, page 147   1. 
The stripes went from horizontal to vertical and the color green became the first color.   2. Green represents the 
Italian meadows, white represents snow, and red represents the blood from war.   3. justice, equality, and fraternity 
(brotherhood)    La reggia di Caserta, page 148   1. Versailles  2. rich with woods, at the foot of Mount Tifatini  
3. 1,200    Monumenti italiani famosi, page 150   1. Flavio Amphitheater  2. a white monument constructed 
out of limestone with towers in the center of Piazza Venezia   3. It became the tomb of the unknown soldier, the 
burial site of a soldier who died during The First World  War.   Imperatore di Roma, page 152   1. ambitious and 
unscrupulous  2. pensions, abolition of expensive gladiator shows, cut lawyer fees, abolition of taxes on goods  3. He 
ran back to Rome to check on the people and to organize a rescue.   La Torre di Pisa, page 155   1. a bell tower  
2. soft clay   Personaggi famosi nella storia, page 156    1. China   2. a famous Italian painter and sculptor   
3. Botticelli     L’epoca del Rinascimento, page 158    1. The Age of Enlightenment   2. space, play of shadow and 
light, and the use of color in a new/innovative way  3. the keyboard
Geografia     I mari d’Italia, page 166   1. Europe, Asia, and Africa  2. spring and summer 
months;  because of the nice climate   3. the islands Istria and Dalmazia on the eastern coast   Il fiume più lungo, 
page 168   1. Eridanio;  river that runs toward the sea   2. Ticino  3.  a flood; 38 towns were flooded and 100 people 
lost their lives   Isole italiane, page 172   1. Sicily   2. Sardinia  3. about 8 miles    Le spiagge italiane, page 174  
1. awards given to the cleanest beaches   2. bird watching   3. lined with high cliffs, beaches have pebbles and gravel 
rather than sand    L’Italia delle grotte, page 176    1.  la Grotta Gigante in Friuli  2. It is historically significant 
because of archeological findings and studies being conducted there.  3. stalagmites shaped like the leaning tower 
of Pisa  4. You can enter only by boat.   Laghi italiani, page 178   1. Lago di Garda and Benaco  2. Borromee, an 
island that is a tourist destination   3. an upside down “Y”   4. olive trees, orchards, and vineyards
Gastronomia    Olio d’oliva, page 184   1.  to fight/lower cholesterol  2. by hand  
3. creates little waste, it avoids causing damage, and you can better tell if the olives are mature/ripe   Il tiramisù, 
page 185   1. “zuppa del Granduca”   2. lady fingers  3. smooth and frothy   Cucina del nord e del sud, page 186  
1. The south cooks with oil and the north cooks with butter.   2.  Because in Rome, butter was used as an ointment, 
not as a seasoning.   3. the climate    La pasta, page 188   1. paintings of kitchenwares and rolling pins similar to the 
ones used for the preparation of stuffed pasta  2. a bowl full of macaroni  3. sugar    La storia della pizza, page 190  
1. picea   2. calzone, a thin pastry that is rolled up and stuffed with tomato and shaped like a half moon   
3. Gennaro Lombardi opened the first pizzeria in New York City in 1905.    Gli italiani e l’antipasto, page 192   
1. Sundays or holidays  2. Bruschetta is a slice of toasted bread with fresh tomatoes, oil, and garlic. Crostino is a 
slice of bread with different types of pâté.  3. basil and parsley, salami, or prosciutto rolled into the shape of flowers; 
sauces used to create artistic lines and circles   Le braciole, page 197   1. Sunday is the only day you are allowed to 
eat meat.  2. use a toothpick  or string  3. with a white sauce and swordfish  Risotto: leggenda e storia, page 198   
1. frying, toasting, cooking  2. stomach problems and to make the skin luminous  3. a pleasant aroma of hazelnuts
Answers

This page intentionally left blank 

Audio Recordings
Recordings of the following twenty-four passages are available via the online and mobile  
McGraw-Hill Education Language Lab app (see page iv for details). 
Cultura
  1.	 La città eterna	
page 12
  2.	 La cultura del vino	
page 14 
  3.	 La passeggiata	
page 18
Viaggi
  4.	 Le Cinque Terre	
page 24
  5.	 Vacanze ad Alghero	
page 26 
  6.	 La Basilicata	
page 38 
Tradizione
  7.	 Le maschere veneziane	
page 44 
  8.	 Il presepe	
page 45
  9.	 Se mangi italiano	
page 56
Celebrazione
10. L’Infiorata di Noto 
page 73
11.	 La Festa di San Giuseppe	
page 82
12.	 Sagra del Pesce	
page 83
Biografia
13. Sofia Loren 
page 89
14.	 Galileo Galilei	
page 94
Costume
15.	 Galateo degli affari	
page 112
16.	 Saluti e buone maniere	
page 114
Le Arti
17.	 La musica folk italiana	
page 124
18.	 Strumenti musicali italiani	
page 125
207 

208  
Storia
19.	 Gli stemmi	
page 146
20.	 Il tricolore	
page 147
Geografia
21.	 Isole italiane	
page 172
22.	 L’Italia delle grotte	
page 176
Gastronomia
23.	 Parmigiano e prosciutto	
page 191
24.	 Il gelato italiano	
page 195

Looking for more to read? 
Keep your Italian strong all year long! 
Sign up for. . . 
Think Italian 
Monthly Membership
1.800.741.0773
info@thinkItalian.com
thinkitalian.com
Increase Italian fluency, improve grammar and listening com-
prehension, build useful vocabulary–at home. Think Italian is an 
online magazine and membership that brings a language and 
cultural learning experience directly into your home each month. 
Practice makes perfect . . . Think Italian is the perfect practice.
 
Go to our web site to order now and ask us about our special 
offer available when you mention this book!
thinkItalian

 
McGraw-Hill Education Language Lab App 
Audio recordings for select readings and flashcards for all glossary lists are 
available to support your study of this eBook. Go towww.mhlanguagelab.com 
to access the online version of this application. Also available for iPhone, iPad, 
and Android devices. Search “McGraw-Hill Education Language Lab” in the 
iTunes app store, Google Play or Amazon App store for Android. 

Put Your Spanish Language into Practice!
At busuu, you can practice your Spanish skills through graded courses and a broad  
range of engaging activities. And as you study, busuu encourages direct interaction 
with native speakers through video and audio chat.
With busuu, you can:
• Practice with exercises that hone all four skills (reading, writing, speaking, listening).
• Enjoy flexible language learning—anytime, anywhere—to fit into your busy schedule.
• Receive personalized feedback on your exercises, talk with native speakers via an
integrated chat, and get to know people from all over the world.
With over 55 million registered users, busuu is the largest social network for 
language learning in the world!
Special Offer: 20% off Premium membership
McGraw-Hill Education has partnered with busuu to provide an 
exclusive discount on busuu’s award-winning Premium service.
Discount: 20% off any plan
Access code: BUSUUSPA20
Code expiration date: December 31, 2017
Or Try A New Language!
busuu offers courses in eleven other languages, specially designed by educational experts.  
With programs ranging from Beginning to Upper Intermediate, you’ll quickly find the level that 
works for you! 
Sign up or log in on www.busuu.com and enter your discount code 
on the payment page to get your exclusive discount!

Select Your  
Title and Chapter
•
Study More than 
12,000 Flashcards  
for Learning  
On-the-Go
•
Build Your 
Understanding
•
Track Your Progress
•
Customize  
Your Study
BONUS with these Italian titles 
 Study Vocabulary, Grammar Concepts, 
Verbs, and Sentence Structures with 
McGraw-Hill Education Language Lab App
All titles are available as print and ebook

