Reflexive pronouns
ُﺍﻟﻀَّﻤﺎﺋِﺮُ ﺍﻹِﻧْﻌِﻜﺎﺳِﻴَّﺔ
Vocabulary and key phrases
.ُﺃَﻏْﺴِﻞُ ﻧَﻔْﺴﻲ ﻛُﻞَّ ﺻَﺒﺎﺡٍ ﻋِﻨْﺪَﻣﺎ ﺃَﺳْﺘَﻴْﻘِﻆ
aghsilou nafsi qoula sabahen aeindama astayqizou
I wash myself every morning when I get up.
.ٍّﻳَﺠْﺮَﺡُ ﺍﻟﻌَﺪﻳﺪُ ﻣِﻦَ ﺍﻟﻨﺎﺱِ ﺃَﻧْﻔُﺴَﻬِﻢْ ﺑِﺈِﺳْﺘِﺨْﺪﺍﻡِ ﻣِﻘَﺺٍّ ﺣﺎﺩ
yajrahou al-aadidou minal nasi anfousahou
bi'istikhdami miqasen haden
Many people cut themselves with sharp
scissors.
.ْﺳَﺄَﺳْﻜُﺐُ ﻟِﻨَﻔْﺴﻲ ﻣَﺸْﺮﻭﺑﺎً ﺇِﻥْ ﻟَﻢْ ﺗُﻤﺎﻧِﻊ
sa'askouqou linafsi machrouban in lam toumaniae
I will serve myself a drink if you don't mind.
.ِﺃَﺣْﺮَﻗْﺖُ ﻧَﻔْﺴﻲ ﺑِﺎﻷَﻣْﺲِ ﺑَﻴْﻨَﻤﺎ ﻛُﻨْﺖُ ﺃُﺧْﺮِﺝُ ﺍﻟﺒﻴﺘْﺰﺍ ﻣِﻦَ ﺍﻟﻔُﺮْﻥ
ahraqtou nafsi bil amsi baynama qountou oukhrijou
al-pidza minal fourni
I burnt myself yesterday taking a pizza out of
the oven.
!ِﻟَﻦْ ﻳَﺬْﻫَﺐَ ﺍﻟﻜَﻠْﺐُ ﺑِﻨُﺰْﻫَﺔٍ ﺑِﻨَﻔْﺴِﻪ
lan yazhaba al-qalbou binouzhatin binafsihi
The dog won't walk himself!
.ِﺭَﻣَﺖْ ﺑِﻨَﻔْﺴِﻬﺎ ﻋَﻠﻰ ﺍﻷَﺭﻳﻜَﺔِ ﺑَﻌْﺪَ ﺍﻟﻌَﻤَﻞ
ramat binafsiha aalal ariqati baadal aamali
She threw herself on the sofa after work.
.ُﺫَﻟِﻚَ ﺍﻟﺮَّﺟُﻞُ ﻳُﺤِﺐُّ ﺑِﺎﻟﻔِﻌْﻞِ ﻧَﻔْﺴَﻪ
zaliqa al-rajoulou youhibou bil-fiaeli nafsahou
That guy really loves himself.
.ِﻧَﻨْﻈُﺮُ ﺩﺍﺋِﻤﺎً ﺇِﻟﻰ ﺃَﻧْﻔُﺴِﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤِﺮْﺁﺓ
nanzourou da'iman ila anfousina fil mir'ati
We are always looking at ourselves in the
mirror.
.ﻋَﻠَّﻤَﺘْﻨﺎ ﻭﺍﻟِﺪَﺗﻲ ﺃَﻥْ ﻧَﻌْﺘَﻨِﻲَ ﺑِﺄَﻧْﻔُﺴِﻨﺎ
aalamatna walidati an naetaniya bi'anfousina
My mother taught us to look after ourselves.
.ِﺃَﺫَّﺕْ ﻧَﻔْﺴَﻬﺎ ﻋِﻨْﺪَﻣﺎ ﺇِﻧْﺰَﻟَﻘَﺖْ ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﺠَﻠﻴﺪ
azat nafsaha aeindama inzalaqat aalal jalidi
She hurt herself when she slipped on the ice.
www.busuu.com - All rights reserved   1/4

Reflexive pronouns
ُﺍﻟﻀَّﻤﺎﺋِﺮُ ﺍﻹِﻧْﻌِﻜﺎﺳِﻴَّﺔ
.ِﺷَﻘﻴﻘَﺘﻲ ﻟَﻢْ ﺗُؤْﺫِ ﻧَﻔْﺴَﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﺩِﺙِ ﺍﻟﺴَّﻴّﺎﺭَﺓ
chaqiqati lam tou'zi nafsaha fi hadithi al-sayarati
My sister didn't hurt herself in the car crash.
.ِﻻ ﺗَﺘُﻪْ ﻓﻲ ﻃَﺮﻳﻖِ ﻋَﻮْﺩَﺗِﻚَ ﺇِﻟﻰ ﺍﻟﻤَﻨْﺰِﻝ
la tatouh fi tariqi aawdatiqa ilal manzili
Don't get lost on your way home.
ﻫَﻞْ ﺍﺳْﺘَﻤْﺘَﻌْﺘُﻢْ ﻟَﻴْﻠَﺔَ ﺍﻟﺒﺎﺭِﺣَﺔِ ﻓﻲ ﺍﻟﺤَﻔْﻠَﺔِ؟
hal estamtaatom nafsaqa laylata al-barihati fil
haflati 
Did you enjoy yourselves last night at the
party?
.ِﺳَﻴْﻄَﺮَ ﺍﻷَﻃْﻔﺎﻝُ ﺟَﻴِّﺪﺍً ﻋَﻠﻰ ﺃَﻧْﻔُﺴِﻬِﻢْ ﺃَﺛْﻨﺎﺀَ ﺍﻟﺮِّﺣْﻠَﺔِ ﺍﻟﻤَﺪْﺭَﺳِﻴَّﺔ
saytara al-atfalou jayidan aala anfousihim athna'a
al-rihlati al-madrasiyati
The children behaved themselves very well on
the school excursion.
.ِﺃُﻧَﺸِّﻒُ ﻧَﻔْﺴﻲ ﺩﺍﺋِﻤﺎً ﺑِﻤِﻨْﺸَﻔَﺔٍ ﻛَﺒﻴﺮَﺓٍ ﺑَﻌْﺪَ ﺍﻟﺴِّﺒﺎﺣَﺔ
ounachifou nafsi da'iman bi minchifaten qabiraten
baadal sibahati
I always dry myself with a big towel after going
for a swim.
www.busuu.com - All rights reserved   2/4

Reflexive pronouns
ُﺍﻟﻀَّﻤﺎﺋِﺮُ ﺍﻹِﻧْﻌِﻜﺎﺳِﻴَّﺔ
Dialogue
 .ٍﻋﺎﺩَ ﺑﻴﺘِﺮ ﺇِﻟﻰ ﺍﻟﻌَﻤَﻞِ ﺑَﻌْﺪَ ﻋُﻄْﻠَﺔٍ ﺩﺍﻣَﺖْ ﺑِﻀْﻌَﺔَ ﺃَﻳّﺎﻡ
ﺑﻴﺘِﺮ: ﻣﺎﺫﺍ ﺟَﺮﻯ؟ ﻟِﻢَ ﺗَﺤْﻤِﻞُ ﻋَﻜّﺎﺯَﻳْﻦِ ﻭَﺗَﻀَﻊُ ﺿَﻤّﺎﺩَﺓً ﻋَﻠﻰ ﻳَﺪِﻙَ؟ ﻫَﻞْ ﺃَﺫَﻳْﺖَ ﻧَﻔْﺴَﻚَ؟
.ﺗﻮﻣﺎﺱ: ﻧَﻌَﻢْ. ﺃَﺫَﻳْﺖُ ﻧَﻔْﺴﻲ ﻋِﻨْﺪَﻣﺎ ﺳَﻘَﻄْﺖُ ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﺴَّﻼﻟِﻢِ ﺍﻷُﺳْﺒﻮﻉَ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ
ﺑﻴﺘِﺮ: ﺳَﻘَﻄْﺖَ ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﺴَّﻼﻟِﻢِ؟
ِﺗﻮﻣﺎﺱ: ﻧَﻌَﻢْ. ﻭَﺳَﻘَﻄْﺖُ ﻋَﻠﻰ ﻭﺍﻟِﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥَ ﻳَﺘَﺤَﺪَّﺙُ ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﻬﺎﺗِﻒِ ﻓﻲ ﺃَﺳْﻔَﻞ
.ﺍﻟﺴَّﻼﻟِﻢِ. ﻫُﻮَ ﺃَﻳْﻀﺎً ﺗَﺄَﺫّﻯ
ٌﺑﻴﺘِﺮ: ﺃَﻧْﺖَ ﻋِﺮْﺿَﺔٌ ﻟِﻠْﺤَﻮﺍﺩِﺙِ. ﻋَﻠَﻴْﻚَ ﺃَﻥْ ﺗَﻌْﺘَﻨِﻲَ ﺃَﻛْﺜَﺮَ ﺑِﻨَﻔْﺴِﻚَ. ﻟَﻜِﻦْ ﻟِﻢَ ﻳَﺪُﻙَ ﻣَﻠْﻔﻮﻓﺔ
ﺑِﻀُﻤﺎﺩَﺓٍ؟
.ِﺗﻮﻣﺎﺱ: ﺁﻩ، ﻫَﺬﺍ ِﻷَﻧَّﻨﻲ ﺣَﺮَﻗْﺖُ ﻧَﻔْﺴﻲ ﺑِﺎﻟﻘَﻬْﻮَﺓِ ﻫَﺬﺍ ﺍﻟﺼَّﺒﺎﺡ
..... :ﺑﻴﺘِﺮ
Peter comes back to work after being off for a few
days.
Peter: What happened to you? Why have you got
crutches and a bandage on your hand? Did you hurt
yourself?
Thomas: Yes. I hurt myself when I fell down the stairs
last week.
Peter: You fell down the stairs?
Thomas:  Yes. And I fell over my father, who was
talking on the telephone, at the bottom of the stairs.
He also hurt himself.
Peter: You are so accident-prone. You should take
better care of yourselves. But why is your hand in a
bandage?
Thomas: Oh, that is because I burnt myself with my
coffee this morning.
Peter: ……
www.busuu.com - All rights reserved   3/4

Reflexive pronouns
ُﺍﻟﻀَّﻤﺎﺋِﺮُ ﺍﻹِﻧْﻌِﻜﺎﺳِﻴَّﺔ
Please choose the correct answer
.ٍ. ﺇِﺧْﺘَﺮْ ﺍﻟﺠُﻤْﻠَﺔَ ﺍﻟﻤَﻜْﺘﻮﺑَﺔَ ﺑِﺸَﻜْﻞٍ ﺻَﺤﻴﺢ1
a. .َﻲِﺍﻟﻤﺎﺿ َﺒﻮﻉْﺳُﺍﻷ ِﻢِﻼﻟَّﺍﻟﺴ ﻠﻰَﻋ ُﺖْﻄَﻘَﺳ ﻣﺎَﺪْﻨِﻋ ُﻪَﺴْﻔَﻧ ُﺖْﻳَﺫَﺃ
b. .َﻲِﺍﻟﻤﺎﺿ َﺒﻮﻉْﺳُﺍﻷ ِﻢِﻼﻟَّﺍﻟﺴ ﻠﻰَﻋ ُﺖْﻄَﻘَﺳ ﻣﺎَﺪْﻨِﻋ ﺴﻲْﻔَﻧ ُﺖْﻳَﺫَﺃ
c. .َﻲِﺍﻟﻤﺎﺿ َﺒﻮﻉْﺳُﺍﻷ ِﻢِﻼﻟَّﺍﻟﺴ ﻠﻰَﻋ ُﺖْﻄَﻘَﺳ ﻣﺎَﺪْﻨِﻋ َﻚَﺴْﻔَﻧ ُﺖْﻳَﺫَﺃ
.ٍ. ﺇِﺧْﺘَﺮْ ﺍﻟﺠُﻤْﻠَﺔَ ﺍﻟﻤَﻜْﺘﻮﺑَﺔَ ﺑِﺸَّﻜْﻞٍ ﺻَﺤﻴﺢ2
a. .ْﻢِﻬِﺴْﻔَﻨِﺑ َﺮَﺜْﻛَﺃ َﻲِﻨَﺘْﻌَﺗ ْﻥَﺃ َﻚْﻴَﻠَﻋ
b. .ﺴﻲْﻔَﻨِﺑ َﺮَﺜْﻛَﺃ َﻲِﻨَﺘْﻌَﺗ ْﻥَﺃ َﻚْﻴَﻠَﻋ
c. .َﻚِﺴْﻔَﻨِﺑ َﺮَﺜْﻛَﺃ َﻲِﻨَﺘْﻌَﺗ ْﻥَﺃ َﻚْﻴَﻠَﻋ
.ٍ. ﺇِﺧْﺘَﺮْ ﺍﻟﺠُﻤْﻠَﺔَ ﺍﻟﻤَﻜْﺘﻮﺑَﺔَ ﺑِﺸَّﻜْﻞٍ ﺻَﺤﻴﺢ3
a. .ِﺒﺎﺡَّﺍﻟﺼ ﺬﺍَﻫ ِﺓَﻮْﻬَﺎﻟﻘِﺑ ﻢُﻬَﺴْﻔَﻧ ُﺖْﻗَﺮَﺣ
b. .ِﺒﺎﺡَّﺍﻟﺼ ﺬﺍَﻫ ِﺓَﻮْﻬَﺎﻟﻘِﺑ ﺴﻲْﻔَﻧ ُﺖْﻗَﺮَﺣ
c. .ِﺒﺎﺡَّﺍﻟﺼ ﺬﺍَﻫ ِﺓَﻮْﻬَﺎﻟﻘِﺑ ْﻢُﻜُﺴْﻔَﻧ ُﺖْﻗَﺮَﺣ
Answers: 1(b): 2(c): 3(b)
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
www.busuu.com - All rights reserved   4/4

