Relative pronouns
 ُﺍﻹِﺳْﻢُ ﺍﻟﻤُﻮْﺻﻮﻝ
Vocabulary and key phrases
.ﻫَﺬِﻩِ ﺍﻟﺴَّﻴّﺎﺭَﺓُ ﺍﻟﺘﻲ ﺇِﺷْﺘَﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﻌﺎﻡَ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ
hazihil sayaratou alati ichtaraha al-aama al-madi
This is the car that he bought last year.
.ِﺗِﻠْﻚَ ﻫِﻲَ ﺍﻟﻤَﺮْﺃَﺓُ ﺍﻟﺘﻲ ﺗَﻌْﻤَﻞُ ﻓﻲ ﺍﻟﺴّﻮﻕِ ﺍﻟﻤَﺮْﻛَﺰِﻳَّﺔ
tilqa hiyal mar'atou alati taamalou fil souqi
al-marqaziyati
That is the woman who works in the
supermarket.
.ِّﻫَﺬﺍ ﻫُﻮَ ﺍﻟﻜِﺘﺎﺏُ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥَ ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﺮَﻑ
haza houwa al-qitabou alazi qana aalal raffi
This is the book which was on the shelf.
.ُﺇِﺷْﺘَﺮَﺕْ ﻣﺎﺭِﻳﺎ ﺍﻟﺤِﺬﺍﺀَ ﺍﻟﺬﻱ ﻛُﻨْﺖُ ﺃَﻧْﻮِﻱ ﺷِﺮﺍءَﻩ
ichtarat maria al-hiza'a alazi qountou anwi
chira'ahou
Maria bought the shoes which I was going to
buy.
 .ًﺍﻟﻔُﻨْﺪُﻕُ، ﺍﻟﺬﻱ ﺃَﺭَﺩْﻧﺎ ﺍﻟﻤُﻜﻮﺙَ ﻓﻴﻪِ، ﻛﺎﻥَ ﻣَﻠﻴﺌﺎ
al-foundouqou alazi aradna al-mouqoutha fihi qana
mali'an
The hotel, where we wanted to stay, was full.
.ُﺫﺍﻙَ ﻟَﻴْﺲَ ﺍﻟﺠﻴﻨْﺰَ ﺍﻟﺬﻱ ﺃَﺭَﺩْﺗُﻪ
zaqa laysa al-jinza alazi aradtouhou
Those aren't the jeans that I wanted.
.َﻫَﺬِﻩِ ﺍﻟﻔَﺘﺎﺓُ ﺍﻟﺘﻲ ﺗَﺰَﻭَّﺟَﺖْ ﻻﻋﺐَ ﻛُﺮَﺓِ ﺍﻟﻘَﺪَﻡِ ﺍﻟﺸَﻬﻴﺮ
hazihi al fatatou alati tazawajat laeiba qourati
al-qadami al-chahira
She is the girl who married the famous
footballer.
.ِﺍﻟﺼَّﺪﻳﻖُ ﻫُﻮَ ﺍﻟﺸَّﺨْﺺُ ﺍﻟﺬﻱ ﻳُﻌَﻮَّﻝُ ﻋَﻠَﻴْﻪ
al-sadiqou houwal chakhsou alazi youaawalou
aalayhi
A friend is someone who you can count on.
.َﻟَﺪَﻱَّ ﺍﻟﻜَﻠْﺐُ ﺍﻟﺬﻱ ﻳُﻤْﻜِﻦُ ﺃَﻥْ ﻳَﻔْﺘَﺢَ ﺍﻷَﺑْﻮﺍﺏ
ladaya al-qalbou alazi youmqinou an yaftaha
al-abwaba
I have a dog that can open doors.
.ﻫَﺬﺍ ﻫُﻮَ ﺍﻟﻤَﻄْﻌَﻢُ ﺣَﻴْﺚُ ﺃَﺭَﺩْﺕُ ﺃَﻥْ ﺃَﺣْﺘَﻔِﻞَ ﺑِﻌﻴﺪِ ﻣﻴﻼﺩﻱ ﺍﻟﻌﺎﻡَ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ
haza houwa al-mataamou haythou aradtou an
ahtafila biaeidi miladi al-aama al-madi
This is the restaurant where I wanted to
celebrate my birthday last year.
www.busuu.com - All rights reserved   1/4

Relative pronouns
 ُﺍﻹِﺳْﻢُ ﺍﻟﻤُﻮْﺻﻮﻝ
.َﻫُﻨﺎ ﻫُﻮَ ﺍﻟﻤَﺘْﺠَﺮُ ﺍﻟﺬﻱ ﺃَﺧْﺒَﺮْﺗُﻚَ ﻋَﻨْﻪُ ﺍﻷُﺳْﺒﻮﻉَ ﺍﻟﻤﺎﺿِﻲ
houna houwal matjarou alazi akhbartouqa aanhou
al-ousbouaa al-madiya
Here is the shop that I told you about last
week.
ﻫَﻞ ﻫَﺬﺍ ﻫُﻮَ ﺍﻟﻜِﺘﺎﺏُ ﺍﻟﺬﻱ ﺃَﺭَﺩْﺗَﻪُ؟
hal haza houwa al-qitabou alazi aradtahou
Is this the book that you wanted?
.ًﻓﻲ ﺍﻷَﻣْﺲِ، ﺷﺎﻫَﺪْﺕُ ﻓﻴﻠْﻤﺎً ﺃَﻋْﺠَﺒَﻨﻲ ﻛَﺜﻴﺮﺍ
fil amsi chahadtou filman aajabani qathiran
Yesterday, I saw a film that I liked a lot.
.ُﻫَﺬﺍ ﻟَﻴْﺲَ ﺍﻟﻤَﻜﺎﻥَ ﺍﻟﺬﻱ ﻛُﻨْﺖُ ﺃُﺧْﺒِﺮُﻙَ ﻋَﻨْﻪ
haza laysa al-maqana alazi qountou oukhbirouqa
aanhou
This isn't the place that I was telling you about.
.َﻫَﺬﺍ ﻫُﻮَ ﺍﻟﻔُﺴﺘﺎﻥُ ﺍﻟﺬﻱ ﺇِﺷْﺘَﺮَﻳْﺘُﻪُ ﺍﻷُﺳْﺒﻮﻉَ ﺍﻟﻤﺎﺿِﻲ
haza houwa al-foustanou alazi ichtaraytouhou
al-ousbouaa al-madiya
This is the dress that I bought last week.
.َﻫَﺬِﻩِ ﻫِﻲَ ﺍﻟﻜَﻨﻴﺴَﺔُ ﺣَﻴْﺚُ ﺃَﺭﺍﺩَﺕْ ﺃَﻥْ ﺗَﺘَﺰَﻭَّﺝ
hazihi hiya al-qanisatou haythou aradat an
tatazawaja
This is the church where she wants to get
married.
www.busuu.com - All rights reserved   2/4

Relative pronouns
 ُﺍﻹِﺳْﻢُ ﺍﻟﻤُﻮْﺻﻮﻝ
Dialogue
.ِﺁﻧﺎ ﻭَﺑﻮﻝ ﺫﺍﻫِﺒﺎﻥِ ﻓﻲ ﻧُﺰْﻫَﺔٍ ﻋَﻠﻰ ﺍﻷَﻗْﺪﺍﻡِ ﻓﻲ ﺍﻟﻤَﺪﻳﻨَﺔ
.ﺁﻧﺎ: ﺁﻩ، ﺃُﻧْﻈُﺮْ! ﻫَﺬِﻩِ ﻫِﻲَ ﺍﻟﻔَﺘﺎﺓُ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺎﺯَﺕْ ﻓﻲ ﺑﻴﻎ ﺑﺮﺍﺯﻭﺭ ﺍﻟﻌﺎﻡَ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ
ﺑﻮﻝ: ﻫَﻞ ﻫُﻮَ ﺫﺍﻙَ ﺍﻟﺒَﺮْﻧﺎﻣَﺞُ ﺣَﻴْﺚُ ﻳَﻌﻴﺶُ ﻋَﺪَﺩٌ ﻣِﻦَ ﺍﻷَﺷْﺨﺎﺹِ ﻓﻲ ﻣَﻨْﺰِﻝٍ ﻭﺍﺣِﺪٍ؟
.ْﺁﻧﺎ: ﻧَﻌَﻢْ، ﻭَﻳَﺴْﺘَﻄﻴﻊُ ﺍﻟﻤُﺸﺎﻫِﺪﻭﻥَ ﺍﻟﺘَّﺼْﻮﻳﺖَ ِﻹِﺧْﺮﺍﺝِ ﺍﻟﺬﻳﻦَ ﻻ ﻳُﻌْﺠِﺒﻮﻧَﻬُﻢ
...َﺑﻮﻝ: ﺃَﻇُﻦُّ ﺃَﻥَّ ﺑﻴﻎ ﺑﺮﺍﺯﻭﺭ ﻫُﻮَ  ﺍﻟﺒَﺮْﻧﺎﻣَﺞُ ﺍﻟﺬﻱ ﻳَﻨْﺘَﻬِﻚُ ﺧُﺼﻮﺻِﻴَّﺔَ ﺍﻵﺧَﺮﻳﻦ
.ْﺁﻧﺎ: ﻧَﻌَﻢْ، ﻟَﻜِﻦْ ﺍﻷَﺷْﺨﺎﺹُ ﻓﻲ ﺍﻟﻤَﻨْﺰِﻝِ ﻫُﻢْ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗَﺮَّﺭﻭﺍ ﺍﻟﻤُﺸﺎﺭَﻛَﺔَ ﻟِﺬَﻟِﻚَ ﻓَﻬُﻮَ ﺧَﻴﺎﺭُﻫُﻢ
.ﺑﻮﻝ: ﺃَﻓْﺘَﺮِﺽُ ﺫَﻟِﻚَ، ﻟَﻜِﻨَّﻪُ ﻻ ﻳُﻌْﺠِﺒُﻨﻲ
Anna and Paul are going for a walk in the city.
Anna: Oh, look! She is the girl that won Big Brother
last year.
Paul: Is that the programme where different people
live in a house together?
Anna: Yes, and people can vote to evict the people
who they don’t like.
Paul:  I think Big Brother is a programme that invades
people’s privacy…
Anna: Yes, but the people in the house are the ones
who decide to participate so it is their own choice.
Paul: I suppose so, but I wouldn’t like it.
www.busuu.com - All rights reserved   3/4

Relative pronouns
 ُﺍﻹِﺳْﻢُ ﺍﻟﻤُﻮْﺻﻮﻝ
Please choose the correct answer
.ٍ. ﺇِﺧْﺘَﺮْ ﺍﻟﺠُﻤْﻠَﺔَ ﺍﻟﻤَﻜْﺘﻮﺑَﺔَ ﺑِﺸَﻜْﻞٍ ﺻَﺤﻴﺢ1
a. .ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ َﺍﻟﻌﺎﻡ ﺑﺮﺍﺯﻭﺭ ﺑﻴﻎ ﻓﻲ ْﺕَﻓﺎﺯ ُﺚْﻴَﺣ ُﺘﺎﺓَﺍﻟﻔ َﻲِﻫ ِﻩِﺬَﻫ
b. .ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ َﺍﻟﻌﺎﻡ ﺑﺮﺍﺯﻭﺭ ﺑﻴﻎ ﻓﻲ ْﺕَﻓﺎﺯ ﺍﻟﺬﻱ ُﺘﺎﺓَﺍﻟﻔ َﻲِﻫ ِﻩِﺬَﻫ
c. .ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ َﺍﻟﻌﺎﻡ ﺑﺮﺍﺯﻭﺭ ﺑﻴﻎ ﻓﻲ ْﺕَﻓﺎﺯ ﺍﻟﺘﻲ ُﺘﺎﺓَﺍﻟﻔ َﻲِﻫ ِﻩِﺬَﻫ
.ٍ. ﺇِﺧْﺘَﺮْ ﺍﻟﺠُﻤْﻠَﺔَ ﺍﻟﻤَﻜْﺘﻮﺑَﺔَ ﺑِﺸَﻜْﻞٍ ﺻَﺤﻴﺢ2
a. ؟ٍﺪِﻭﺍﺣ ٍﻝِﺰْﻨَﻣ ﻓﻲ ِﺍﻟﻨﺎﺱ ُﻒَﻠَﺘْﺨُﻣ ُﻌﻴﺶَﻳ ﺍﻟﺬﻱ ُﺞَﻧﺎﻣْﺮَﺍﻟﺒ َﺫﺍﻙ َﻮُﻫ ْﻞَﻫ
b. ؟ٍﺪِﻭﺍﺣ ٍﻝِﺰْﻨَﻣ ﻓﻲ ِﺍﻟﻨﺎﺱ ُﻒَﻠَﺘْﺨُﻣ ُﻌﻴﺶَﻳ ُﺚْﻴَﺣ ُﺞَﻧﺎﻣْﺮَﺍﻟﺒ َﺫﺍﻙ َﻮُﻫ ْﻞَﻫ
c. ؟ٍﺪِﻭﺍﺣ ٍﻝِﺰْﻨَﻣ ﻓﻲ ِﺍﻟﻨﺎﺱ ُﻒَﻠَﺘْﺨُﻣ ُﻌﻴﺶَﻳ ﻣﺎﺫﺍ ُﺞَﻧﺎﻣْﺮَﺍﻟﺒ َﺫﺍﻙ َﻮُﻫ ﻞَﻫ
.ٍ. ﺇِﺧْﺘَﺮْ ﺍﻟﺠُﻤْﻠَﺔَ ﺍﻟﻤَﻜْﺘﻮﺑَﺔَ ﺑِﺸَﻜْﻞٍ ﺻَﺤﻴﺢ3
a. ...َﺮﻳﻦَﺍﻵﺧ َﺔَّﻴِﺼﻮﺻُﺧ ُﻚِﻬَﺘْﻨَﻳ ُﺚْﻴَﺣ ُﺞَﻧﺎﻣْﺮَﺍﻟﺒ  َﻮُﻫ ﺑﺮﺍﺯﻭﺭ ﺑﻴﻎ َّﻥَﺃ ُّﻦُﻇَﺃ
b. ...َﺮﻳﻦَﺍﻵﺧ َﺔَّﻴِﺼﻮﺻُﺧ ُﻚِﻬَﺘْﻨَﻳ ﺍﻟﺘﻲ ُﺞَﻧﺎﻣْﺮَﺍﻟﺒ  َﻮُﻫ ﺑﺮﺍﺯﻭﺭ ﺑﻴﻎ َّﻥَﺃ ُّﻦُﻇَﺃ
c. ...َﺮﻳﻦَﺍﻵﺧ َﺔَّﻴِﺼﻮﺻُﺧ ُﻚِﻬَﺘْﻨَﻳ ﺍﻟﺬﻱ ُﺞَﻧﺎﻣْﺮَﺍﻟﺒ  َﻮُﻫ ﺑﺮﺍﺯﻭﺭ ﺑﻴﻎ َّﻥَﺃ ُّﻦُﻇَﺃ
Answers: 1(c): 2(b): 3(c)
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
www.busuu.com - All rights reserved   4/4

