Skiing
ُﺍﻟﺘَﺰَﻟُّﺞ
Vocabulary and key phrases
ُﺍﻟﺘَﺰَﻟُّﺞ
al-tazaloujou
.ًﺗَﻌَﻠَّﻤْﺖُ ﺍﻟﺘَﺰَﻟُّﺞَ ﻋِﻨْﺪَﻣﺎ ﻛُﻨْﺖُ ﺻَﻐﻴﺮﺍ
taalamtou al-tazalouja aeidama qountou saghiran
to ski
I learned to ski when I was young.
ُﺍﻟﻤُﺘَﺰَﻟِّﺞُ ﺍﻟﻤُﺒْﺘَﺪِﺉ
al-moutazalijou al-moubtadi'ou
.ﻫِﻲَ ﻣُﺘَﺰَﻟِّﺠَﺔٌ ﻣُﺒْﺘَﺪِﺋَةٌ؛ ﺇِﻧَّﻬﺎ ﺗَﺠْﺮِﺑَﺘُﻬﺎ ﺍﻷُﻭﻟﻰ
hiya moutazalijaton moubtadi'aton inaha
tajribatouha al-oula
the novice skier
She is a novice skier; this is her first time
skiing.
ُﺍﻟﻤُﺘَﺰَﻟِّﺞُ ﺍﻟﻤُﺘَﻮَﺳِّﻂ
al-moutazalijou al-moutawasitou
.ِﻟَﻘَﺪْ ﻛﺎﻥَ ﻳَﺘَﺰَﻟَّﺞُ ﻋَﻠﻰ ﻣَﺪﻯ ﺍﻟﺴَّﻨَﻮﺍﺕِ ﺍﻟﺨَﻤْﺴَﺔِ ﺍﻟﻤﺎﺿِﻴَﺔ
laqad qana yatazalajou aala madal sanawati
al-kamsati al-madiyati
the intermediate skier
He has been skiing for the past 5 years.
ُﺍﻟﻤُﺘَﺰَﻟِّﺞُ ﺍﻟﻤُﺘَﻤَﺮِّﺱ
al-moutazalijou al-moutamarisou
.ًﻟَﻘَﺪْ ﻛﺎﻧَﺖْ ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﻤُﻨْﺤَﺪَﺭﺍﺕِ ﻣُﻨْﺬُ ﻛﺎﻧَﺖْ ﻃِﻔْﻠَﺔً ﺻَﻐﻴﺮَﺓ
laqad qanat aalal mounhadarati mounzou qanat
tiflatan saghiratan
the experienced skier
She has been on the slopes since she was a
small child.
ِﻣُﻨْﺘَﺠَﻊُ ﺍﻟﺘَﺰَﻟُّﺞ
mountajaeou al-tazalouji
.َﺩﺍﺋِﻤﺎً ﻣﺎ ﻳَﺬْﻫَﺒﻮﻥَ ﺇِﻟﻰ ﻣُﻨْﺘَﺠَﻊِ ﺍﻟﺘَﺰَﻟُّﺞِ ﻓﻲ ﺷَﻬْﺮِ ﺷُﺒﺎﻁ
da'iman ma yazhabouna ila mountajaei al-tazalouji
fi chahri choubata
the ski resort
They always go to a ski resort in February.
ِﻛﻮﺥُ ﺍﻟﺘَﺰَﻟُّﺞ
qoukhou al-tazalouji
.ِﻻﻗﻴﻨﻲ ﻋِﻨْﺪَ ﺍﻟﺴّﺎﻋَﺔِ ﺍﻟﺮّﺍﺑِﻌَﺔِ ﻓﻲ ﻛُﻮﺥِ ﺍﻟﺘَﺰَﻟُّﺞِ ﻟِﺸِﺮْﺏِ ﺍﻟﺸّﻮﻛﻮﻻ ﺍﻟﺴّﺎﺧِﻦ
laqini aeindal saati al-rabiaati fi qoukhi al-tazalouji
lichirbi al-chouqoula al-sakhini
the ski lodge
Meet me at 4 o´clock in the ski lodge for a hot
chocolate.
 ِﻣَﺪْﺭَﺳَﺔُ ﺗَﻌْﻠﻴﻢِ ﺍﻟﺘَﺰَﻟُّﺞ
madrasatou taalimi al-tazalouji
ُﺍﺿْﻄُﺮِﺭْﺕُ ﻟِﻠْﺬَّﻫﺎﺏِ ﺇِﻟﻰ ﻣَﺪْﺭَﺳَﺔِ ﺗَﻌْﻠﻴﻢِ ﺍﻟﺘَﺰَﻟُّﺞِ ﻣَﻊَ ﺍﻷَﻃْﻔﺎﻝ، ِﻷَﻧَّﻨﻲ ﻻ ﺃُﺗْﻘِﻦ
.ِﻛَﻴْﻔِﻴَّﺔَ ﺍﻟﺘَﺰَﻟُّﺞ
idtourirtou lil-zahabi ila madrasdati taelimi
al-tazalouji maalal  atfali li'anani la outqinou
qayfiyata al-tazalouji
the ski school
I had to go to ski school with the children
because I didn't know how to ski.
ِﺑِﻄﺎﻗَﺔُ ﺍﻟﺘَﺰَﻟُّﺞ
bitaqatou al-tazalouji
.ِﻋَﻠَﻴْﻚَ ﺃَﻥْ ﺗَﺤْﻤِﻞَ ﺑِﻄﺎﻗَﺔَ ﺍﻟﺘَﺰَﻟُّﺞِ ﻣَﻌَﻚَ ﻃﻴﻠَﺔَ ﺍﻟﻮَﻗْﺖ
aalayqa an tahmila bitaqata al-tazalouji maaqa
tilata al-waqti
the ski pass
You must carry your ski pass with you at all
times.
ُﺍﻟﻤُﻨْﺤَﺪَﺭﺍﺕ
al-mounhadaratou
.ﺃُﺣِﺐُّ ﺷُﻌﻮﺭَ ﺍﻟﺴُّﺮْﻋَﺔِ ﺃَﺳْﻔَﻞَ ﺍﻟﻤُﻨْﺤَﺪَﺭﺍﺕِ ﻋَﻠﻰ ﻣِﺰْﻻﺟﺎﺗﻲ
ouhibou chouaeoura al-souraati asfala
al-mounhadarati aala mizlajati
the slopes
I love the feeling of speeding down the slopes
on my skis!
ِﺣﺎﻟَﺔُ ﺍﻟﺜَّﻠْﺞ
halatou al-thalji
ﻫَﻞْ ﺣﺎﻟَﺔُ ﺍﻟﺜَّﻠْﺞِ ﻓﻲ ﺍﻟﻤُﻨْﺘَﺠَﻊِ ﻫَﺸَّﺔٌ ﺃَﻡْ ﺟَﻠﻴﺪِﻳَّﺔٌ؟
hal halatou al-thalji fil mountajaei hachaton am
jalidiyaton
the snow conditions
Are the snow conditions at this resort powder
or icy?
www.busuu.com - All rights reserved   1/5

Skiing
ُﺍﻟﺘَﺰَﻟُّﺞ
ُّﺍﻹِﻧْﻬِﻴﺎﺭُ ﺍﻟﺜَّﻠْﺠِﻲ
al-inhiyarou al-thaljiyou
.َﺍﻹِﻧْﻬِﻴﺎﺭُ ﺍﻟﺜَّﻠْﺠِﻲُّ ﻣِﻦَ ﺍﻟﻤَﺨﺎﻃِﺮِ ﺍﻟﻜَﺒﻴﺮَﺓِ ﺍﻟﺘﻲ ﺗُﺤْﺪِﻕُ ﺑِﺎﻟﻤُﺘَﺰَﻟِّﺠﻴﻦ
al-inhiyarou al-thaljiyou minal makhatiri al-qabirati
alati touhadiqou bil-moutazalijina
the avalanche
An avalanche is one of the biggest dangers for
skiers.
ِﺳِﺒﺎﻕُ ﺍﻟﻀّﺎﺣِﻴَﺔِ ﻟِﻠْﺘَﺰَﻟُّﺞ
sibaqou al-dahiyati lil-tazalouji
.ِّﺃُﻓَﻀِّﻞُ ﺳِﺒﺎﻕَ ﺍﻟﻀّﺎﺣِﻴَﺔِ ﻟِﻠْﺘَﺰَﻟُّﺞِ ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﺘَﺰَﻟُّﺞِ ﺍﻟﺤُﺮ
oufadilou sibaqa al-dahiyati lil-tazalouji aalal
tazalouji al-houri 
the cross country skiing
I prefer cross country to freestyle skiing.
ِﺍﻟﺘَﺰَﻟُّﺞُ ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﻠَّﻮْﺡ
al tazalouji aalal-lawhi
.ًﻳُﻌْﺘَﺒَﺮُ ﺍﻟﺘَﺰَﻟُّﺞُ ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﻠَّﻮْﺡِ ﺭِﻳﺎﺿَﺔً ﺧَﻄﻴﺮَﺓ
youaetabarou al tazalouji aalal-lawhi riyadatan
khatiratan
the snowboarding
Snowboarding is an extreme sport.
ِﺟَﻮْﻟَﺔُ ﺍﻟﺘَﺰَﻟُّﺞ
jawlatou al-tazalouji
!ِﻳَﺠِﺐُ ﺃَﻥْ ﻧَﺬْﻫَﺐَ ﻓﻲ ﺟَﻮْﻟَﺔِ ﺗَﺰَﻟُّﺞٍ ﻳَﻮْﻡَ ﺍﻟﻐَﺪ
yajibou an nazhaba fi jawlati tazalouji yawma
al-ghadi
the ski tour
We should go on a ski tour tomorrow!
ِﺗَﺄْﺟﻴﺮُ ﻣَﻌَﺪّﺍﺕِ ﺍﻟﺘَﺰَﻟُّﺞ
ta'jirou maadati al-tazalouji
َﻳُﻤْﻜِﻨُﻚَ ﺍﺳْﺘِﺨْﺪﺍﻡُ ﺧِﺪْﻣَﺔِ ﺗَﺄْﺟﻴﺮِ ﻣَﻌَﺪّﺍﺕِ ﺍﻟﺘَﺰَﻟُّﺞِ ﺇِﺫﺍ ﻟَﻢْ ﺗَﻜُﻦْ ﺗَﻤْﻠِﻚُ ﻣَﻌَﺪّﺍﺗِﻚ
.َﺍﻟﺨﺎﺻَّﺔ
youmqinouqa istikhdamou khidmati ta'jiri maadati
al-tazalouji iza lam taqoun tamliqou maadatiqa
al-khasata
the ski rental
You can use the ski rental service if you don't
have your own equipment.
 ِﺑِﺬْﻟَﺔُ ﺍﻟﺘَﺰَﻟُّﺞ
bizlatou al-tazalouji
 .َﻣِﻦَ ﺍﻟﻀَﺮﻭﺭِﻱِّ ﺃَﻥْ ﺗَﻤْﻠُﻚَ ﺑِﺬْﻟَﺔَ ﺗَﺰَﻟُّﺞٍ ﺫﺍﺕَ ﻧَﻮْﻋِﻴَّﺔٍ ﺟَﻴِّﺪَﺓٍ ﺇِﺫﺍ ﺃَﺭَﺩْﺕَ ﺍﻟﺘَﺰَﻟُّﺞ
minal darouriyi an tamlouqa bizlata tazaloujen zata
nawaeiyaten jayidaten iza aradta al-tazalouja
the ski suit
It is necessary to have a good quality ski suit if
you want to go skiing.
ُﺍﻟﻤَﻼﺑِﺲُ ﺍﻟﺪﺍﺧِﻠِﻴَّﺔُ ﺍﻟﺤَﺮﺍﺭِﻳَّﺔ
al-malabisou al-dakhiliyatou al-harariyatou
ِﺇِﺣْﺮَﺹْ ﻋَﻠﻰ ﺃَﻥْ ﻳَﺒْﻘﻰ ﺟِﺴْﻤُﻚَ ﺩﺍﻓِﺌﺎً ﻣِﻦْ ﺧِﻼﻝِ ﺍﺭْﺗِﺪﺍﺀِ ﺍﻟﻤَﻼﺑِﺲِ ﺍﻟﺪﺍﺧِﻠِﻴَّﺔ
.ِﺍﻟﺤَﺮﺍﺭِﻳَّﺔ
ihras aala an yabqa jismouqa dafi'an min khilali
irtida'i al-malabisi al-dakhiliyati al-harariyati
the thermal underwear
Make sure you stay warm by wearing thermal
underwear.
ِﻧَﻈّﺎﺭﺍﺕُ ﺍﻟﺘَﺰَﻟُّﺞ
nazaratou al-tazalouji
!ﻛﺎﻥَ ﺍﻟﻄَﻘْﺲُ ﺑﺎﺭِﺩﺍً ﻟِﺪَﺭَﺟَﺔٍ ﺃَﻥَّ ﻧَﻈّﺎﺭﺍﺗﻲ ﺗَﺠَﻤَّﺪَﺕْ ﻋَﻠﻰ ﻭَﺟْﻬﻲ
qanal taqsou baridan lidarajaten ana nazarati
tajamadat aala wajhi
the ski goggles
It was so cold that my ski goggles froze to my
face!
ُﺍﻟﺨُﻮْﺫَﺓ
al-khouzatou
.ِﻣِﻦَ ﺍﻷَﻫَﻤِﻴَﺔِ ﺍﺭْﺗِﺪﺍﺀُ ﺧُﻮْﺫَﺓٍ ﻋِﻨْﺪَ ﺍﻟﺘَﺰَﻟُّﺞ
minal ahamiyati irtida'ou khouzaten aeindal
tazalouji
the helmet
It is vital to wear a helmet when skiing.
ِﻗُﻔّﺎﺯﺍﺕُ ﺍﻟﺘَﺰَﻟُّﺞ
qoufazatou al-tazalouji
 .ِﺗَﺘَﻤَﺘَّﻊُ ﻗُﻔّﺎﺯﺍﺕُ ﺍﻟﺘَﺰَﻟُّﺞِ ﻫَﺬِﻩِ ﺑِﺒِﻄﺎﻧَﺔِ ﺍﻟﺼّﻮﻑِ ﺍﻟﺪّﺍﻓِﺌَﺔ
tatamataeou qoufazatou al-tazalouji hazihi
bibitanati al-soufi al-dafi'ati
the ski gloves
These ski gloves have a very warm fleece
lining.
ِﻋَﻤﻮﺩُ ﺍﻟﺘَﺰَﻟُّﺞ
aamoudou al-tazalouji
.ٍﻳَﺘَﺰَﻟَّﺞُ ﺑَﻌْﺾُ ﺍﻟﻤُﺘَﺰَﻟِّﺠﻴﻦَ ﻣِﻦْ ﺩﻭﻥِ ﻋَﻤﻮﺩِ ﺗَﺰَﻟُّﺞ
yatazalajou baadou al-moutazalijina min douni
aamoudi tazaloujen
the ski pole
Some freestyle skiers ski without a ski pole.
www.busuu.com - All rights reserved   2/5

Skiing
ُﺍﻟﺘَﺰَﻟُّﺞ
ِﺣِﺬﺍﺀُ ﺍﻟﺘَﺰَﻟُّﺞ
hiza'ou al-tazalouji
.َّﺣِﺬﺍﺀُ ﺍﻟﺘَﺰَﻟُّﺞِ ﻫَﺬﺍ ﺻَﻐﻴﺮٌ ﺟِﺪّﺍً ﻋَﻠَﻲ
hiza'ou al-tazalouji haza saghiron jidan aalaya
the ski boot
These ski boots are too small for me.
ُﺍﻟﺮِّﺑﺎﻁ
al-ribatou
.َﺗَﻔَﻘَّﺪْ ﺭِﺑﺎﻁَ ﺣِﺬﺍﺋِﻚَ ﻗَﺒْﻞَ ﺃَﻥْ ﺗَﻨْﻄَﻠِﻖ
tafaqad ribata hiza'iqa qabla an tantaliqa
the binding
Check your ski binding before you set off.
ُﺍﻟﻄَّﺮَﻑ
al-tarafou
.ٍﻋَﻠَﻴْﻚَ ﺃَﻥ ﺗَﺸْﺤُﺬَ ﺍﻷَﻃْﺮﺍﻑَ ﺑِﺸَﻜْﻞٍ ﻣُﻨْﺘَﻈَﻢ
aalayqa an tachhouhiza al-atrafa bichaqlen
mountazamen
the edge
You should file the ski edges often.
ُّﺍﻟﻤَﻘْﻌَﺪُ ﺍﻟﻜَﻬْﺮُﺑﺎﺋِﻲ
al-maqaadou al-qahrouba'iyou
.ِﺇِﺭْﻛَﺐْ ﺍﻟﻤَﻘْﻌَﺪَ ﺍﻟﻜَﻬْﺮُﺑﺎﺋِﻲَّ ﻟِﻠْﻮُﺻﻮﻝِ ﺇِﻟﻰ ﺍﻟﻤُﻨْﺤَﺪَﺭ
irqab al-maqaada al-qahrouba'iya lil-wousouli ilal
mounhadari 
the chair lift
Take the chair lift to the top of the slope.
ُﺍﻟﻌَﺮَﺑَﺔُ ﺍﻟﻬَﻮﺍﺋِﻴَّﺔ
al-aarabatou al-hawa'iyatou
.ِﺳَﺘَﺄْﺧُﺬُﻧﺎ ﺍﻟﻌَﺮَﺑَﺔُ ﺍﻟﻬَﻮﺍﺋِﻴَّﺔُ ﺇِﻟﻰ ﻗِﻤَّﺔِ ﺍﻟﺠَﺒَﻞ
sata'khouzouna al-aarabatou al-hawa'iyatou ila
qimatil jabali 
the gondola lift
The gondola lift will take us to the summit of
the mountain.
ِﻣَﺸْﺮﻭﺏُ ﻣﺎ ﺑَﻌْﺪِ ﺍﻟﺘَﺰَﻟُّﺞ
machroubou ma baadil tazalouji
.ِﻟِﻨَﺘَﻘﺎﺑَﻞْ ﻻﺣﻘﺎً ﻟﺸُﺮْﺏِ ﻣَﺸْﺮﻭﺏِ ﻣﺎ ﺑَﻌْﺪَ ﺍﻟﺘَﺰَﻟُّﺞ
linataqabal lahiqan lchourbi machroubi ma baadal
tazalouji 
the after ski drinks
Let's meet later for after ski drinks.
www.busuu.com - All rights reserved   3/5

Skiing
ُﺍﻟﺘَﺰَﻟُّﺞ
Dialogue
.ٍﺁﻧﺎ ﻭَﻛﻠﻮﺩِﻳﺎ ﻳَﺘَﺤَﻀَّﺮﺍﻥِ ﻟِﺘَﻤْﻀِﻴَﺔِ ﻳَﻮْﻡِ ﺗَﺰَﻟُّﺞ
ﺁﻧﺎ: ﻫَﻞْ ﺭَﺃَﻳْﺖِ ﻧَﻈّﺎﺭﺍﺗﻲ؟
.ِﻛﻠﻮﺩِﻳﺎ: ﻧَﻌَﻢْ، ﺇِﻧَّﻬﺎ ﺑِﺎﻟﻘُﺮْﺏِ ﻣِﻦْ ﺍﻟﺨَﻮْﺫَﺓِ ﻭَﺣِﺬﺍﺀِ ﺍﻟﺘَﺰَﻟُّﺞ
.ِﺁﻧﺎ: ﺷُﻜْﺮﺍً. ﺃَﺗﻮﻕُ ﻟِﻠْﻮُﺻﻮﻝِ ﺇِﻟﻰ ﺍﻟﻤُﻨْﺤَﺪَﺭﺍﺕ
.َﻛﻠﻮﺩِﻳﺎ: ﺃَﻧﺎ ﺃَﻳْﻀﺎً. ﻗَﺪْ ﺃُﺟَﺮِّﺏُ ﺍﻟﺘَﺰَﻟُّﺞَ ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﻠَّﻮْﺡِ ﺍﻟﻴَﻮْﻡ
!ِﺁﻧﺎ: ﻧَﻌَﻢْ. ﻟَﻜِﻦْ ﺍﺣْﺬَﺭﻱ ﺃَﻥْ ﺗُؤْﺫﻱ ﻧَﻔْﺴَﻚ
!َﻛﻠﻮﺩِﻳﺎ: ﺃَﺭْﺟﻮ ﺃَﻻ ﺃَﻓْﻌَﻞَ. ﺃُﺭﻳﺪُ ﺃَﻥْ ﺃَﺫْﻫَﺐَ ﺇِﻟﻰ ﺣَﻔْﻠَﺔِ ﻣَﺸْﺮﻭﺏِ ﻣﺎ ﺑَﻌْﺪِ ﺍﻟﺘَﺰَﻟُّﺞِ ﺍﻟﻠَّﻴْﻠَﺔ
!ﺁﻧﺎ: ﺃَﻧﺎ ﺃَﻳْﻀﺎً. ﻫَﻴّﺎ ﺑِﻨﺎ
Anna and Claudia are getting ready for a day skiing.
Anna: Have you seen my ski goggles?
Claudia: Yes, they are next to your helmet and ski
boots.
Anna: Thanks. I am really looking forward to getting
out there on the slopes.
Claudia: Me too. I might try some snowboarding today.
Anna: Oh yes. But be careful not to hurt yourself!
Claudia: Oh I hope I won’t. I want to be able to go to
the after ski drinks party tonight!
Anna: Me too. Let’s go!
www.busuu.com - All rights reserved   4/5

Skiing
ُﺍﻟﺘَﺰَﻟُّﺞ
Please choose the correct answer
. ﺃَﻳْﻦَ ﻧَﻈّﺎﺭﺍﺕُ ﺗَﺰَﻟُّﺞِ ﺁﻧﺎ؟1
a. .ِﺞُّﻟَﺰَﺍﻟﺘ ِﺬﺍﺀِﺣَﻭ ِﺓَﺫْﻮُﺍﻟﺨ ْﻦِﻣ ِﺏْﺮُﺎﻟﻘِﺑ ﻬﺎَّﻧِﺇ
b. .ِﺞُّﻟَﺰَﺍﻟﺘ ِﺍﺕّﺪَﻌَﻣ ْﻦِﻣ ِﺏْﺮُﺎﻟﻘِﺑ ﻬﺎَّﻧِﺇ
c. .ِّﻲِﺑﺎﺋُﺮْﻬَﺍﻟﻜ ِﺪَﻌْﻘَﺍﻟﻤ ﻠﻰَﻋ ﻬﺎْﺘَﻛَﺮَﺗ
. ﻣﺎﺫﺍ ﺳَﺘُﺠَﺮِّﺏُ ﻛﻠﻮﺩِﻳﺎ ﺍﻟﻴَﻮْﻡَ؟2
a. .َّﺮُﺍﻟﺤ َﺞُّﻟَﺰَﺍﻟﺘ ُﺏِّﺮَﺠُﺘَﺳ
b. .ِﺡْﻮَﺍﻟﻠ ﻠﻰَﻋ َﺞُّﻟَﺰَﺍﻟﺘ ُﺏِّﺮَﺠُﺘَﺳ
c. .ِﺔَﻴِﺎﺣّﺍﻟﻀ َﺞُّﻟَﺰَﺗ ُﺏِّﺮَﺠُﺘَﺳ
. ﺇِﻟﻰ ﺃَﻳْﻦَ ﺗُﺮﻳﺪُ ﺍﻟﻔَﺘﺎﺗَﺎﻥِ ﺍﻟﺬَّﻫﺎﺏَ ﺑَﻌْﺪَ ﺍﻟﺘَﺰَﻟُّﺞِ؟3
a. .ِﻡْﻮَّﻨْﻠِﻟ ِﻝِﺰْﻨَﺍﻟﻤ ﻟﻰِﺇ َﻫﺎﺏَّﺍﻟﺬ ِﺮﻳﺪﺍﻥُﺗ
b. .ٍﻦِﺳﺎﺧ ﺷﻮﻛﻮﻻ ِﺏْﺮُﺸِﻟ ِﺞُّﻟَﺰَﺍﻟﺘ ِﻛﻮﺥ ﻟﻰِﺇ َﻫﺎﺏَّﺍﻟﺬ ِﺮﻳﺪﺍﻥُﺗ
c.  .ِﺞُّﻟَﺰَﺍﻟﺘ َﺪْﻌَﺑ ﻣﺎ ِﺮﻭﺏْﺸَﻣ ِﺔَﻠْﻔَﺣ ﻟﻰِﺇ َﻫﺎﺏَّﺍﻟﺬ ِﺮﻳﺪﺍﻥُﺗ
Answers: 1(a): 2(b): 3(c)
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
www.busuu.com - All rights reserved   5/5

