Study Abroad
ِﺍﻟﺪِّﺭﺍﺳَﺔُ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭِﺝ
Vocabulary and key phrases
ِﺑَﺮْﻧﺎﻣَﺞُ ﺍﻟﺪِّﺭﺍﺳَﺔِ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭِﺝ
Barnamajou al-dirasati fil-khariji
ﻛَﻴْﻒَ ﻟﻲ ﺃَﻥْ ﺃَﺣْﺼَﻞَ ﻋَﻠﻰ ﻣَﻌْﻠﻮﻣﺎﺕٍ ﺣَﻮْﻝَ ﺑَﺮﺍﻣِﺞِ ﺍﻟﺪِّﺭﺍﺳَﺔِ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭِﺝِ؟
Qayfa li an ahsala aala maaloumaten hawla
baramiji al-dirasati fil-khariji
the study abroad programme
Where can I get information on study abroad
programmes?
ِﺑَﺮْﻧﺎﻣَﺞُ ﺍﻟﻠُّﻐﺎﺕ
Barnamajou al-loughati
ﻣَﺘﻰ ﻳَﺒﺪَﺃُ ﺑَﺮْﻧﺎﻣَﺞُ ﺍﻟﻠُّﻐﺎﺕِ؟
Mata yabda’ou barnamajou al-loughati
the language programme
When does the language programme begin?
ُّﺍﻟﺒَﺮْﻧﺎﻣَﺞُ ﺍﻟﺼَّﻴْﻔِﻲ
Al-barnamajou al-sayfiyou
ﻫَﻞْ ﻳَﺸْﻤَﻞُ ﺍﻟﺒَﺮْﻧﺎﻣَﺞُ ﺍﻟﺼَّﻴْﻔِﻲُّ ﺻُﻔﻮﻑَ ﺑَﻌْﺪَ ﺍﻟﻈُّﻬْﺮِ؟
Hal yachmalou Al-barnamajou al-sayfiyou soufoufa
baadal zouhri
the summer programme
Does the summer programme include
afternoon classes?
ُﺍﻟﺘَّﺪَﺭُﺝ
Al-tadarajou
ﻣﺎ ﻫِﻲَ ﻓَﻮﺍﺋِﺪُ ﺍﻟﺘَّﺪَﺭُﺝِ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭِﺝِ؟
Ma hiya fawa’idou al-tadarouji fil-khariji
the internship
What are the advantages of doing an internship
abroad?
ِﺑَﺮْﻧﺎﻣَﺞُ ﺍﻟﺘَّﺒﺎﺩُﻝ
Barnamajou al-tabadouli
ﻛَﻴْﻒَ ﺃُﻗَﺪِّﻡُ ﻃَﻠَﺒﺎً ﻟِﺒَﺮْﻧﺎﻣَﺞِ ﺍﻟﺘَّﺒﺎﺩُﻝِ ﻓﻲ ﺟﺎﻣِﻌَﺔِ ﻭﻳﺴْﺘْﻤِﻨْﺴْﺘِﺮْ؟
Qayfa ouqadimou talaban libarnamaji al-tabadouli
fi jamiaati westmanistir
the exchange programme
How do I apply for an exchange programme at
the University of Westminster?
ِﺃَﻛﺎﺩﻳﻤِﻴَّﺔُ ﺍﻟﻠُّﻐﺎﺕ
aqadimiyatou al-loughati
ﺃَﻳْﻦَ ﺗَﻘَﻊُ ﺃَﻛﺎﺩﻳﻤِﻴَّﺔُ ﺍﻟﻠُّﻐﺎﺕِ ﺑِﺎﻟﺘَّﺤْﺪﻳﺪِ؟
Ayna taqaeou aqadimiyatou al-loughati bil-tahdidi
the language academy
Where exactly is the language academy
situated?
ُﺍﻟﺪَّﻭْﺭَﺓُ ﺍﻟﻤُﻜَﺜَّﻔَﺔ
Al-dawratou al-mouqathafatou
ﻛَﻢْ ﺩَﺭْﺳﺎً ﺑِﺎﻷُﺳْﺒﻮﻉِ ﺗَﺘَﻀَﻤَّﻦُ ﺍﻟﺪَّﻭْﺭَﺓُ ﺍﻟﻤُﻜَﺜَّﻔَﺔُ؟
Qam darsan bil-ousbouaei tatadamanou
al-dawratou al-mouqathafatou
the intensive course
How many lessons a week does the intensive
course include?
ُّﺍﻟﻌﺎﻡُ ﺍﻟﺪِّﺭﺍﺳِﻲ
Al-aamou al-dirasiyou
ﻫَﻞْ ﺃُﻗَﺪِّﻡُ ﻃَﻠَﺒﺎً ﻟِﺪَّﻭْﺭَﺓٍ ﻟِﻠْﻌﺎﻡِ ﺍﻟﺪِّﺭﺍﺳِﻲِّ ﺃَﻡْ ﻓَﻘَﻂْ ﻟِﻔَﺼْﻞٍ ﻭﺍﺣِﺪٍ؟
Hal ouqadimou talaban lidawraten lil-aami
al-dirasiyi aw faqat lifaslen wahiden
the academic year
Can I apply to do a course for the academic
year or only for one semester?
ُﺍﻟﻔَﺼْﻞ
Al-faslou
ﻛَﻢْ ﻣِﻦَ ﺍﻟﻤﺎﻝِ ﺳﺄَﺣْﺘﺎﺝُ ﻟِﺪَّﻓْﻊِ ﻓَﺼْﻞٍ ﻭﺍﺣِﺪٍ؟
Qam minal mali sa’ahtajou lidafaei faslen wahiden
the semester
How much money am I going to need for one
semester?
ُﺍﻟﻤِﻨْﺤَﺔُ ﺍﻟﻤَﺪْﺭَﺳِﻴَّﺔ
Al-minhatou al-madrasiyatou
ﻫَﻞْ ﻣِﻦْ ﻣِﻨَﺢٍ ﻣَﺪْﺭَﺳِﻴَّﺔٍ ﻟِﻠْﺪِّﺭﺍﺳَﺔِ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭِﺝِ؟
Hal min minahen madrasiyaten lil-dirasati fil-khariji
the scholarship
Are there special scholarships for studying
abroad?
www.busuu.com - All rights reserved   1/5

Study Abroad
ِﺍﻟﺪِّﺭﺍﺳَﺔُ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭِﺝ
ُﺍﻟﻨَّﻔَﻘﺎﺕ
al-nafaqatou
ﻣﺎ ﻫُﻮَ ﻣُﻌَﺪَّﻝُ ﺍﻟﻨَّﻔَﻘﺎﺕِ ﺍﻟﻤَﻌﻴﺸِﻴَّﺔِ ﻓﻲ ﺑَﻠَﺪِﻙَ؟
Ma houwa mouaadalou al-nafaqati al-maeichiyati fi
baladiqa
the expenses
What are the average living expenses in your
country?
ُﺍﻟﻤِﻨْﺤَﺔ
Al-minhatou
ﻻ ﺃَﻣْﻠِﻚُ ﺍﻟﻜَﺜﻴﺮَ ﻣِﻦَ ﺍﻟﻤﺎﻝِ. ﻫَﻞْ ﻣِﻦْ ﻣِﻨَﺢٍ ﻣَﺘَﻮَﻓِّﺮَﺓٍ ﻟِﻬَﺬﺍ ﺍﻟﺒَﺮْﻧﺎﻣَﺞِ؟
La amliqou al-qathira minal mali hal min minahen
moutawafiraten lihaza al-barnamaji
the grant
I don't have much money. Is there a grant
available for this programme?
ُﺍﻹِﺳْﺘِﻤﺎﺭَﺓ
Al-istimaratou
ﺇِﻟﻰ ﺃَﻳْﻦَ ﺃُﺭْﺳِﻞُ ﺍﻹِﺳْﺘِﻤﺎﺭَﺓَ؟
Ila ayna oursilou al-istimarata
the application form
Where do I send the application form?
ِﻣُﺘَﻄَﻠِّﺒﺎﺕُ ﺍﻟﻘُﺒﻮﻝ
Moutatalibatou al-qoubouli
ﻣﺎ ﻫِﻲَ ﻣُﺘَﻄَﻠِّﺒﺎﺕُ ﺍﻟﻘُﺒﻮﻝِ ﻟِﻠْﻄِّﻼﺏِ ﺍﻟﺬﻳﻦَ ﻟَﻢْ ﻳَﺘَﺨَﺮَّﺟﻮﺍ ﺑَﻌْﺪُ؟
Ma hiya Moutatalibatou al-qoubouli lil-toulabi
alazina lam yatakharajou baadou
the admission requirements
What are the admission requirements for
undergraduate students?
ُﺍﻹِﻋْﺘِﺮﺍﻑ
Al-iaetirafou
ﻛَﻴْﻒَ ﺃَﺿْﻤَﻦُ ﺃَﻧَّﻪُ ﺳﻴُﻌْﺘَﺮَﻑُ ﺑِﻬَﺬﻩِ ﺍﻟﺪَّﻭْﺭَﺓِ؟
Qayfa admanou anhou sayouaetarifou bihazihi
al-dawrati
the accreditation
How can I ensure that I am going to get full
accreditation for this course?
 ُﻣَﻮْﻋِﺪُ ﺍﻹِﺳﺘِﻤﺎﺭَﺓِ ﺍﻷَﺧﻴﺮ
Mawaadou al-istimarati al-akhirou
ﻫَﻞْ ﻳُﻤْﻜِﻨُﻨﻲ ﺃَﻥْ ﺃُﺭْﺳِﻞَ ﺍﻟﻮَﺛﺎﺋِﻖَ ﺑَﻌْﺪَ ﻣَﻮْﻋِﺪِ ﺍﻹِﺳْﺘِﻤﺎﺭَﺓِ ﺍﻷَﺧﻴﺮِ؟
Hal youmqinouni an oursila al-watha’iqa baada
mawaeidi al-istimarati al-akhiri
the application deadline
Can I send in documentation after the
application deadline?
ُّﺍﻟﺘَّﻮْﺟﻴﻪُ ﺍﻷَﻭَّﻟِﻲ
Al-tawjihou al-awaliyou
ﻫَﻞْ ﻣِﻦْ ﺑَﺮْﻧﺎﻣَﺞِ ﺗَﻮْﺟﻴﻪٍ ﺃَﻭَّﻟِﻲٍّ ﻟِﻠْﻄُّﻼﺏِ ﺍﻟﻤُﺘَﺒﺎﺩَﻟﻴﻦَ؟
Hal min barnamaji tawjihen awaliyen liltoulabi
al-moutabadalina
the arrival orientation
Is there an arrival orientation programme for
exchange students?
ُﺍﻟﺘَّﺴْﺠﻴﻞ
Al-tasjilou
ﺃَﻳْﻦَ ﻣَﻜﺎﻥُ ﺍﻟﺘَّﺴْﺠﻴﻞِ؟
Ayna maqanou al-tasjili
the enrollment
Where does the enrollment take place?
ُﺍﻹِﻳﻮﺍﺀ
Al-iwa’ou
ﻛَﻴْﻒَ ﺃُﻗَﺪِّﻡُ ﻃَﻠَﺒﺎً ﻟِﻺِﻳﻮﺍﺀِ ﻓﻲ ﻣَﻘَﺮِّ ﺍﻟﻄُّﻼﺏِ؟
Qayfa ouqadimou talaban lil-iwa’i fi maqari
al-toulabi
the accommodation
How do I apply for accommodation in student
halls of residence?
ُﺍﻟﻌﺎﺋِﻠَﺔُ ﺍﻟﻤُﻀﻴﻔَﺔ
Al-aa’ilatou al-moudifatou
ﻣَﻦْ ﻫُﻮَ ﺍﻟﻤَﺴْؤﻭﻝُ  ﻋَﻦِ ﺍﻟﻌُﺜﻮﺭِ ﻋَﻠﻰ ﻋﺎﺋِﻠَﺔٍ ﻣُﻀﻴﻔَﺔٍ؟
Man houwal mas’oulou aanil-aeouthouri aala
aa’ilatin moudifatin
the host family
Who is in charge of finding a host family?
ِﻣَﻘَﺮُّ ﺍﻟﻄُّﻼﺏ
Maqarou al-toulabi
ﻫَﻞْ ﻳَﻘَﻊُ ﻣَﻘَﺮُّ ﺍﻟﻄُّﻼﺏِ ﻋَﻠﻰ ﻣَﺴﺎﻓَﺔٍ ﻗَﺮﻳﺒَﺔٍ ﻣِﻦَ ﺍﻟﻤَﺪْﺭَﺳَﺔِ؟
Hal yaqaeou maqarou al-toulabi aala masafaten
qaribaten minal madrasati 
the halls of residence
Are the halls of residence located within
walking distance of the school?
www.busuu.com - All rights reserved   2/5

Study Abroad
ِﺍﻟﺪِّﺭﺍﺳَﺔُ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭِﺝ
ِﺍﻟﺤَﻨﻴﻦُ ﻟِﻸُﺳْﺮَﺓ
Al-haninou lil-ousrati
.ﻫَﻞْ ﻳُﻌﺎﻧﻲ ﺃَﺣَﺪُﻫُﻢْ ﻣِﻦَ ﺍﻟﺤَﻨﻴﻦِ ﻟِﻸُﺳْﺮَﺓِ ﺃَﻛْﺜَﺮَ ﻣِﻨّﻲ؟ ﺃَﺷْﺘﺎﻕُ ﺇِﻟﻰ ﻭﺍﻟِﺪﺗﻲ
Hal youaani ahadouhoum minal hanini lil-ousrati
aqthara mini achtaqou ila walidati
the homesickness
Is anyone suffering from worse homesickness
than me? I really miss my mum.
ُﺍﻟﺮِّﺣْﻠَﺔُ ﺍﻟﻘَﺼﻴﺮَﺓ
Al-rihlatou  al-qasiratou
ﻫَﻞْ ﺳَﺘُﻨَﻈَّﻢُ ﺍﻟﺮَّﺣَﻼﺕُ ﺍﻟﻘَﺼﻴﺮَﺓُ؟
Hal satounazimou al-rahalatou al-qasiratou
the excursion
Are there going to be organised excursions?
ُﺍﻟﺼَّﺪْﻣَﺔُ ﺍﻟﺜَﻘﺎﻓِﻴَّﺔ
Al-sadmatou al-thaqafiyatou
ﻫَﻞْ ﺳَﺄَﻟْﺤَﻆُ ﺻَﺪْﻣَﺔً ﺛَﻘﺎﻓِﻴَﺔً ﻋِﻨْﺪَﻣﺎ ﺃَﺻِﻞُ ﺇِﻟﻰ ﻭِﺟْﻬَﺘﻲ؟
Hal sa’alhazou sadmatan thaqafiyatan aeindama
asilou ila wijhati
the culture shock
Will I notice a huge culture shock when I arrive
at my destination?
www.busuu.com - All rights reserved   3/5

Study Abroad
ِﺍﻟﺪِّﺭﺍﺳَﺔُ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭِﺝ
Dialogue
.ﺑﻮﻝ ﻳُﻨﺎﻗِﺶُ ﺍﻟﺪِّﺭﺍﺳَﺔَ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭِﺝِ ﻟِﻤُﺪَّﺓِ ﻋﺎﻡٍ ﻣَﻊَ ﺻَﺪﻳﻘَﺘِﻪِ ﻣﺎﺭِﻳﺎ
...ِﺑﻮﻝ: ﻭَﺻَﻠَﺘْﻨﻲ ﺍﻻﺳْﺘِﻤﺎﺭَﺓُ ﻟِﺒَﺮْﻧﺎﻣَﺞِ ﺗَﺒﺎﺩُﻝِ ﺍﻟﻠُّﻐﺎﺕ
ﻣﺎﺭِﻳﺎ: ﺃَﺗَﻌْﻨﻲ ﺃَﻧَّﻚَ ﺗُﻔَﻜِّﺮُ ﺟِﺪﱢﻳّﺎً ﺑِﺎﻷَﻣْﺮِ؟ ﺇِﻟﻰ ﺃَﻳْﻦَ ﺗُﺨَﻄِّﻂُ ﺃَﻥْ ﺗُﺴﺎﻓِﺮَ؟
.ﺑﻮﻝ: ﻛُﻨْﺖُ ﺃُﻓَﻜِّﺮُ ﻓﻲ ﺃَﻟْﻤﺎﻧِﻴﺎ ﺃَﻭْ ﺭُﺑَّﻤﺎ ﺇﻳﻄﺎﻟِﻴﺎ
ْﻣﺎﺭِﻳﺎ: ﻟَﻜِﻨَّﻬُﻤﺎ ﺑَﻠَﺪﺍﻥِ ﺑَﻌﻴﺪﺍﻥِ! ﻟِﻢَ ﻻ ﺗُﻔَﻜِّﺮُ ﻓﻲ ﺍﻟﺒَﻘﺎﺀِ ﻫُﻨﺎ ﻭَﺗَﺄْﺧُﺬُ ﺩُﺭﻭﺱَ ﺍﻹِﻳﻄﺎﻟِﻴَّﺔِ ﺃَﻭ
ﺍﻷَﻟْﻤﺎﻧِﻴَّﺔِ ﻓﻲ ﺍﻟﻤَﻨْﺰِﻝِ؟
،َﺑﻮﻝ: ﻣﺎﺭِﻳﺎ! ﻟَﻦْ ﺃَﺫْﻫَﺐَ ﻟِﺘَﻌَﻠُّﻢِ ﺍﻟﻠُّﻐَﺔِ ﻓَﺤَﺴْﺐُ. ﺃَﻭَﺩُّ ﺃَﻥْ ﺃَﺧْﺘَﺒِﺮَ ﺃَﻳْﻀﺎً ﺍﻟﺜَّﻘﺎﻓَﺔَ، ﺍﻟﻨﺎﺱ
...َﺍﻟﺘَّﻘﺎﻟﻴﺪَ، ﺍﻟﺤَﻴﺎﺓَ ﻓﻲ ﺑَﻠَﺪٍ ﺁﺧَﺮ
!ُﻣﺎﺭِﻳﺎ: ﻣﺎﺫﺍ ﻋَﻦِ ﺍﻟﻔَﺘَﻴﺎﺕِ! ﺇِﻥْ ﺭَﺣَﻠْﺖَ، ﻻ ﺗَﺘَﻮَّﻗَﻊْ ﺃَﻥْ ﺗَﺠِﺪَﻧﻲ ﻫُﻨﺎ ﻋِﻨْﺪَﻣﺎ ﺗَﻌﻮﺩ
Paul is discussing studying abroad for a year with his
girlfriend Maria.
Paul: So, I have received the application form for the
language exchange programme…
Maria: You mean you are really considering it? Where
are you planning on going?
Paul: I was thinking about Germany or maybe Italy.
Maria: But that is so far away! Why don’t you consider
staying here with me and taking Italian or German
classes here at home?
Paul: Maria! I am not just going to learn the language.
I also want to experience the culture, the people, the
traditions, life in another country….
www.busuu.com - All rights reserved   4/5

Study Abroad
ِﺍﻟﺪِّﺭﺍﺳَﺔُ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭِﺝ
Please choose the correct answer
. ﺇِﻟﻰ ﺃَﻳْﻦَ ﻳُﻔَﻜِّﺮُ ﺑﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴَّﻔَﺮِ؟1
a. .ﻐﺎﻝُﺗْﺮُﺍﻟﺒ ْﻭَﺃ ﺴﺎْﻧَﺮَﻓ
b. .ﺪﺍْﻨَﻟْﻳﺮِﺇ ْﻭَﺃ ﻴﺎِﺒﺎﻧْﺳِﺇ
c. .ﻴﺎِﺇﻳﻄﺎﻟ ْﻭَﺃ ﻴﺎِﻤﺎﻧْﻟَﺃ
. ﻟِﻢَ ﻳُﺮﻳﺪُ ﺍﻟﺪِّﺭﺍﺳَﺔَ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭِﺝِ؟2
a. .ِﻌﺎﻡَّﺍﻟﻄ َﻦِﻣ ًﺔِﻔِﻠَﺘْﺨُﻣ ًﻮﺍﻋﺎْﻧَﺃ َﺮِﺒِﺘْﺨَﻳ ْﻲَﻛ
b. .ﻳﺎِﻣﺎﺭ ْﻦَﻋ َﺪِﻌَﺘْﺒَﻳ ْﻲَﻛ
c. .َﻘﺎﻟﻴﺪَّﺍﻟﺘَﻭ َﺔَﻘﺎﻓَّﺍﻟﺜ َﺮِﺒِﺘْﺨَﻳ ْﻲَﻛ
. ﻣﺎﺫﺍ ﺗُﺮﻳﺪُ ﻣﺎﺭِﻳﺎ ﻣِﻦْ ﺑﻮﻝ ﺃَﻥْ ﻳَﻔْﻌَﻞَ؟3
a. .ِﻝِﺰْﻨَﺍﻟﻤ ﻓﻲ ِﺔَّﻴِﻤﺎﻧْﻟَﺍﻷ ْﻭَﺃ ِﺔَّﻴِﺍﻹﻳﻄﺎﻟ َﻢُّﻠَﻌَﻭﺗ َﻘﺎﺀَﺍﻟﺒ
b. .ﺮﻯْﺧُﺃ ًﺔَﻘﺎﻓَﺛ َﺮِﺒَﺘْﺨَﻳ ْﻲَﻛ َﻫﺎﺏَّﺍﻟﺬ
c. .ِﻮْﻬَﺍﻟﻄ ِﻢُّﻠَﻌَﺘِﻟ ﻴﺎِﺇﻳﻄﺎﻟ ﻟﻰِﺇ َﻫﺎﺏَّﺍﻟﺬ
Answers: 1(c): 2(c): 3(a)
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
www.busuu.com - All rights reserved   5/5

