The emergency services
ِﺧَﺪَﻣﺎﺕُ ﺍﻟﻄَّﻮﺍﺭِﺉ
Vocabulary and key phrases
ُﺍﻟﺴَّﻼﻣَﺔُ ﺍﻟﻌﺎﻣَّﺔ
al-salamatou al-aamatou
.ِﺍﻟﺴَّﻼﻣَﺔُ ﺍﻟﻌﺎﻣَّﺔُ ﻫِﻲَ ﻭِﻗﺎﻳَﺔُ ﺍﻟﻨّﺎﺱِ ﻭَﺣِﻤﺎﻳَﺘُﻬُﻢ ﻣِﻦَ ﺍﻟﺨَﻄَﺮ
al-salamatou al-aamatou hiya wiqayatou al-nasi wa
himayatouhoum minal khatari
the public safety
Public safety is the prevention and protection
of people from danger.
ُﺍﻟﻄَّﻮﺍﺭِﺉ
al-tawari'ou
.ِﻳَﺠِﺐُ ﺍﻻﺗِّﺼﺎﻝُ ﺑِﺨَﺪَﻣﺎﺕِ ﺍﻟﻄَّﻮﺍﺭِﺉِ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕِ ﺍﻟﻄّﺎﺭِﺋَﺔِ ﺍﻟﺤَﻘﻴﻘِﻴَّﺔ
yajibou al-itisalou bikhadamati al-tawari'i fil halati
al-tari'ati al-haqiqiyati
the emergency 
The emergency services should only be
contacted in real emergencies.
ُﺍﻹِﺗِّﺼﺎﻝُ ﺍﻟﻄّﺎﺭِﺉ
al-itasoulou al-tari'ou
.ِﺃُﺟْﺮِﻱَ ﺍﻻﺗِّﺼﺎﻝُ ﺍﻟﻄّﺎﺭِﺉُ ﻋِﻨْﺪَ ﺍﻟﺴّﺎﻋَﺔِ ﺍﻟﻌﺎﺷِﺮَﺓ
oujriya al-itisalou al-tari'ou aeinda al-saati
al-aachirati
the emergency call
The emergency call was made at 10 o'clock.
ِﺍﻟﺤِﻔﺎﻅُ ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﻬُﺪﻭﺀ
al-hifazou aalal houdou'i
.ِﺗَﺬَﻛَّﺮْ ﺃَﻥْ ﺗُﺤﺎﻓِﻆَ ﻋَﻠﻰ ﻫُﺪﻭﺋِﻚَ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕِ ﺍﻟﻄﺎﺭِﺋَﺔ
tazaqar an touhafiza aala houdou'iqa fil halati
al-tari'ati
to stay calm
You have to remember to stay calm in an
emergency situation.
ﺃَﺻْﻎِ ﺑِﺈِﻣْﻌﺎﻥٍ ﻭﺍﻓﻌَﻞْ ﻣﺎ ﺃَﻗﻮﻟُﻪُ، ﺇِﺗَّﻔَﻘْﻨﺎ؟
ousghi bi'imaanen wa faal ma aqoulouhou itafaqna
Listen carefully and do exactly as I say, OK?
!ﻫُﻢْ ﻓﻲ ﻃَﺮﻳﻘِﻬِﻢ ﺇِﻟﻰ ﻫُﻨﺎ
houm fi tariqihim ila houna
They are on the way!
ُﺍﻟﺼَﻔَّﺎﺭَﺓ
al-safaratou
 .ٌﻋِﻨْﺪَﻣﺎ ﺗَﺴْﻤَﻊُ ﺍﻟﺼَﻔَّﺎﺭَﺓَ، ﺗَﻌﺮِﻑُ ﺃَﻥَّ ﺳَﻴّﺎﺭَﺓَ ﺍﻹِﺳﻌﺎﻑِ ﻗَﺮﻳﺒَﺔ
aeindama tasmaeou al-safarata taarifou ana
sayarata al-isaafi qaribaton
the siren
When you hear the siren, you know that the
ambulance is near. 
ُﺍﻟﺤﺎﺩِﺙ
al-hadithou
!ٍﻭَﻗَﻊَ ﺣﺎﺩِﺙٌ، ﺗَﻌﺎﻝَ ﺑِﺴُﺮْﻋَﺔ
waqaa hadithon taala bisouraaten
the accident
There has been an accident, come quick!
ِﺩﺍﺋِﺮَﺓُ ﺍﻟﺸُّﺮْﻃَﺔ
da'iratou al-chourtati
.ِﺗُﺴﺎﻋِﺪُ ﺩﺍﺋِﺮَﺓُ ﺍﻟﺸُّﺮْﻃَﺔِ ﻋَﻠﻰ ﺿَﻤﺎﻥِ ﺍﻷَﻣْﻦ
tousadeidou da'iratou al-chourtati aala damani
al-amni 
the police service
The police service helps to ensure security. 
ِﺿﺎﺑِﻂُ ﺍﻟﺸُّﺮْﻃَﺔ
dabitou al-chourtati
.َ ﺩَﻗﺎﺋِﻖ5 َﻳَﺼِﻞُ ﺿُﺒّﺎﻁُ ﺍﻟﺸُّﺮْﻃَﺔِ ﺇِﻟﻰ ﻣَﺴْﺮَﺡِ ﺍﻟﻌَﻤَﻠِﻴﺎﺕِ ﺧِﻼﻝ
yasilou doubatou al-chourtati ila masrahi
al-aamaliyati khilala 5 daqa'iqa
the police officer
The police officers arrived on the scene within
5 minutes.
www.busuu.com - All rights reserved   1/5

The emergency services
ِﺧَﺪَﻣﺎﺕُ ﺍﻟﻄَّﻮﺍﺭِﺉ
ِﻣَﺼْﻠَﺤَﺔُ ﺍﻟﺤَﺮﺍﺋِﻖ
maslahatou al-hara'iqi
.ِﻛﺎﻥَ ﻋَﻠَﻴْﻬِﻢ ﺃَﻥْ ﻳَﺴْﺘَﺪْﻋﻮﺍ ﻣَﺼْﻠَﺤَﺔَ ﺍﻟﺤَﺮﺍﺋِﻖِ ﺑِﺴَﺒَﺐِ ﺣَﺮﺍﺋِﻖِ ﺍﻟﻐﺎﺑﺎﺕ
qana aalayhim an yastadaeou maslahata hara'iqi
al-ghabati
the fire service
They had to call the fire service because of the
forest fire.
ِﺇِﻧْﺬﺍﺭُ ﺍﻟﺤَﺮﻳﻖ
inzarou al-hariqi
.ِﺇِﺣْﺮَﺹْ ﺩﺍﺋِﻤﺎً ﻋَﻠﻰ ﻋَﻤَﻞِ ﺍﻟﺒَّﻄﺎﺭِﻳّﺎﺕِ ﻓﻲ ﺟِﻬﺎﺯِ ﺇِﻧْﺬﺍﺭِ ﺍﻟﺤَﺮﻳﻖ
ihras da'iman aala aamali al-bitariyati fi jihazi inzari
al-hariqi
the fire alarm
Always make sure that the batteries are
working in your fire alarm. 
ِﺭَﺟُﻞُ ﺍﻹِﻃْﻔﺎﺀ
rajoulou al-itfa'i
.ٍﻳَﻌْﻤَﻞُ ﺭِﺟﺎﻝُ ﺍﻹِﻃْﻔﺎﺀِ ﻓﻲ ﻇُﺮﻭﻑٍ ﺧَﻄﻴﺮَﺓ
yaamalou rijalou al-itfa'i fi zouroufen khatiraten
the firefighter
Firefighters work in very hazardous conditions.
ِﻣَﺨْﺮَﺝُ ﺍﻟﻄَّﻮﺍﺭِﺉ
makhrajou al-tawari'i
.ِﻳَﺠِﺐُ ﺃَﻥْ ﺗَﺒْﻘﻰ ﻣَﺨﺎﺭﺝُ ﺍﻟﻄَّﻮﺍﺭِﺉِ ﺧﺎﻟِﻴَﺔً ﻓﻲ ﻛُﻞِّ ﺍﻷَﻭْﻗﺎﺕ
yajibou an tabqa makharijou al-tawari'i khaliyatan fi
qouli al-awqati
the fire escape
Fire escapes should be kept clear at all times. 
ِﻣِﻄْﻔَﺄَﺓُ ﺍﻟﺤَﺮﻳﻖ
mitfa'atou al-hariqi
.ِﻗَﺪْ ﺗُﺴَﻴْﻄِﺮُ ﻣِﻄْﻔَﺄَﺓُ ﺍﻟﺤَﺮﻳﻖِ ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﺤَﺮﺍﺋِﻖِ ﺍﻟﺼَّﻐﻴﺮَﺓ
qad tousaytirou mitfa'atou al-hariqi aalal hara'iqi
al-saghirati
the fire extinguisher
A fire extinguisher can control small fires.
ِﺳَﻴّﺎﺭَﺓُ ﺍﻟﺤَﺮﺍﺋِﻖ
sayaratou al-hara'iqi
.ِﺗَﻀُﺦُّ ﺳَﻴّﺎﺭَﺓُ ﺍﻟﺤَﺮﺍﺋِﻖِ ﺍﻟﻤﺎﺀَ ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﺤَﺮﻳﻖِ ﻹِﻃﻔﺎﺋِﻪ
tadoukhou sayaratou  al-hara'iqi al-ma'a aala
al-hariqi li'itfa'ihi 
the fire engine
Fire engines pump water onto a fire to
extinguish it.
ُﺍﻟﺨَﺪَﻣﺎﺕُ ﺍﻟﻄُﺒِﻴَّﺔُ ﺍﻟﻄّﺎﺭِﺋَﺔ
al-khadamatou al-toubiyatou al-tari'atou
  .ﺗُؤَﻣِّﻦُ ﺍﻟﺨَﺪَﻣﺎﺕُ ﺍﻟﻄُﺒِﻴَّﺔُ ﺍﻟﻄّﺎﺭِﺋَﺔُ ﺍﻟﻌِﻨﺎﻳَﺔَ ﺍﻟﻄُﺒِّﻴَﺔَ ﺧﺎﺭِﺝَ ﺍﻟﻤُﺴْﺘَﺸْﻔﻰ
tou'amanou al-khadamatou al-toubiyatou
al-tari'atou al-aeinayata al-toubiyata kharija
al-moustachfa
the emergency medical services
The emergency medical services provide
medical care out of hospital.
ِﺳَﻴّﺎﺭَﺓُ ﺍﻹِﺳْﻌﺎﻑ
sayaratou al-isaafi
.ًﺗَﻮَﻗَّﻒْ ﺟﺎﻧِﺒﺎً ﻋِﻨْﺪَﻣﺎ ﺗَﺮﻯ ﺳَﻴّﺎﺭَﺓَ ﺇِﺳْﻌﺎﻑٍ ﻗﺎﺩِﻣَﺔ
tawaqaf janiban aeindama tara sayarata isaafen
qadimatan
the ambulance
Pull over if you see an ambulance coming.
َﺍﻟﻤُﺴْﻌِﻔﻮﻥ
al-mousaeifouna
.ﻳُﻮَﻓِّﺮُ ﺍﻟﻤُﺴْﻌِﻔﻮﻥَ ﺍﻟﻌِﻨﺎﻳَﺔَ ﺍﻟﻄُﺒِّﻴَﺔَ ﻗَﺒْﻞَ ﺍﻟﺪُّﺧﻮﻝِ ﺇِﻟﻰ ﺍﻟﻤُﺴْﺘَﺸْﻔﻰ
youwafirou al-mousaeifouna al-aeinayata
al-toubiyata qabla al-doukhouli ilal-moustachfa
the paramedics
The paramedics provide pre-hospital medical
care.
ُﺍﻹِﺳْﻌﺎﻓﺎﺕُ ﺍﻷَﻭَﻟِﻴَّﺔ
al-isaafatou al-awaliyatou
 .ًﻳَﺠِﺐُ ﺃَّﻻ ﺗُﻄَﺒِّﻖَ ﺍﻹِﺳْﻌﺎﻓﺎﺕِ ﺍﻷَﻭَّﻟِﻴَّﺔِ ﺇِﻥْ ﻟَﻢْ ﺗَﻜُﻦْ ﻣُﺪَّﺭَﺑﺎ
yajibou ala toutabiqa al-isaafati al-awaliyati in lam
taqoun moudaraban 
the first aid
You should only administer first aid if you are
trained.
ُﺍﻟﻤُﺼﺎﺏ
al-mousabou
.َﻋَﻠَﻴْﻚَ ﺃَﻥْ ﺗُﻌﻠِﻢَ ﺍﻟﻄَﻮﺍﺭِﺉَ ﻓﻲ ﺣﺎﻝِ ﻭُﻗﻮﻉِ ﻣُﺼﺎﺑﻴﻦ
aalayqa an touaelim al-tawari'a fi hali wouqouaei
mousabina
the casualty
You should inform the emergency services if
there are any casualties.
www.busuu.com - All rights reserved   2/5

The emergency services
ِﺧَﺪَﻣﺎﺕُ ﺍﻟﻄَّﻮﺍﺭِﺉ
ُﺍﻟﺼَّﻠﻴﺐُ ﺍﻷَﺣﻤَﺮ
al-salibou al-ahmarou 
.ِﻳَﻌْﻤَﻞُ ﺍﻟﻤُﺘَﻄَﻮِّﻋﻮﻥَ ﻣَﻊَ ﺍﻟﺼَّﻠﻴﺐِ ﺍﻷَﺣﻤَﺮِ ﻟِﺤِﻤﺎﻳَﺔِ ﺣَﻴﺎﺓِ ﺍﻹِﻧْﺴﺎﻥِ ﻭﺻِﺤَّﺘِﻪ
yaamalou al-moutatawiaeouna maal salibi
al-ahmari lihimayati hayati al-insani
the Red Cross
Volunteers work with the Red Cross to protect
human life and health.
ِﺧَﻔَﺮُ ﺍﻟﺴَّﻮﺍﺣِﻞ
khafarou al-sawahili
.ِﺧَﻔَﺮُ ﺍﻟﺴَّﻮﺍﺣِﻞِ ﻣَﺴؤﻭﻝٌ ﻋَﻦْ ﺧَﺪَﻣﺎﺕٍ ﻣُﺨْﺘَﻠِﻔَﺔٍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒَﺤْﺮ
khafarou al-sawahili mas'oulon aan khadamaten
moukhtalifaten fil bahri
the coastguard
A coastguard is responsible for various services
at sea.
 ُﺍﻟﻤُﻨْﻘِﺬ
al-mounqizou
.ِﺍﻟﻤُﻨْﻘِﺬُ ﻫُﻮَ ﺷَﺨْﺺٌ ﻣَﺴْؤﻭﻝٌ ﻋَﻦْ ﺳَﻼﻣَﺔِ ﺍﻟﺴَّﺒّﺎﺣﻴﻦ
al-mounqizou houwa chakhson mas'oulon aan
salamati al-sabahini
the lifeguard
A lifeguard is a person responsible for the
safety of swimmers.
ُﺍﻹِﻏﺎﺛَﺔُ ﺍﻟﺠَﺒَﻠِﻴَّﺔ
al-ighathatou al-jabaliyatou
 .ُﺇِﺗَّﺼَﻞَ ﺍﻟﻤُﺘَﺴَﻠِّﻘﻮﻥَ ﺑِﺎﻹِﻏﺎﺛَﺔِ ﺍﻟﺠَﺒَﻠِﻴَّﺔِ ِﻷَﻥَّ ﺃَﺣَﺪَﻫُﻢْ ﻛَﺴَﺮَ ﺳﺎﻗَﻪ
itasala al-moutasaliqouna bil-ighathati al-jabaliyati
li'ana ahadahoum qasara saqahou
the mountain rescue
The climbers called the mountain rescue as one
of them had broken his leg.
www.busuu.com - All rights reserved   3/5

The emergency services
ِﺧَﺪَﻣﺎﺕُ ﺍﻟﻄَّﻮﺍﺭِﺉ
Dialogue
.ِﺗﻮﻣﺎﺱ ﻳَﺘَّﺼِﻞُ ﺑِﺨَﺪَﻣﺎﺕِ ﺍﻟﻄَّﻮﺍﺭِﺉ
 .ٌﺗﻮﻣﺎﺱ: ﺇِﻧَّﻬﺎ ﺣﺎﻟَﺔٌ ﻃﺎﺭِﺋَﺔٌ. ﻭَﻗَﻊَ ﺣﺎﺩِﺙ
ﻋﺎﻣِﻞُ ﺧَﺪَﻣﺎﺕِ ﺍﻟﻄَّﻮﺍﺭِ: ﺣَﺴَﻨﺎً. ﻫَّﻼ ﺃَﺧْﺒَﺮْﺗَﻨﻲ ﻋَﻦْ ﻧَﻮْﻉِ ﺍﻟﺤﺎﺩِﺙِ ﻣِﻦْ ﻓَﻀﻠِﻚَ؟
.ِﺗﻮﻣﺎﺱ: ﺇِﻧﱠﻪُ ﺍﺻْﻄِﺪﺍﻡُ ﺳَﻴّﺎﺭَﺓٍ. ﻫُﻨﺎﻙَ ﺿَﺤِﻴَّﺘﺎﻥِ. ﺃَﺣَﺪُﻫُﻤﺎ ﻋﺎﻟِﻖٌ ﺩﺍﺧِﻞَ ﺍﻟﺴَّﻴّﺎﺭَﺓ
ِﻋﺎﻣِﻞُ ﺧَﺪَﻣﺎﺕِ ﺍﻟﻄَّﻮﺍﺭِ: ﺣَﺴَﻨﺎً. ﺃَﻧْﺖَ ﺑِﺤﺎﺟَﺔٍ ﺇِﻟﻰ ﺳَﻴّﺎﺭَﺗَﻲ ﺇِﺳْﻌﺎﻑٍ ﻭَﺇِﻃْﻔﺎﺀٍ ِﻹِﺧْﺮﺍﺝِ ﺍﻟﺸَّﺨْﺺ
.ِﻣِﻦَ ﺍﻟﺴَّﻴّﺎﺭَﺓ
ﺗﻮﻣﺎﺱ: ﻧَﻌَﻢْ، ﻛَﻢْ ﺳَﻴَﺴْﺘَﻐْﺮِﻕُ ﺍﻷَﻣْﺮُ؟
ْ ﺩَﻗﺎﺋِﻖَ. ﺳَﺘَﺴْﻤَﻊُ ﺍﻟﺼَﻔّﺎﺭﺍﺕِ... ﺣﺎﻓِﻆْ ﻋَﻠﻰ ﻫُﺪﻭﺋِﻚَ ﻣِﻦ10 َﻋﺎﻣِﻞُ ﺧَﺪَﻣﺎﺕِ ﺍﻟﻄَّﻮﺍﺭِ: ﻧَﺤْﻮ
...َﻓَﻀْﻠِﻚ
Thomas calls the emergency services.
Thomas: This is an emergency. There has been an
accident.
Emergency services operat: Ok. Can you tell me what
kind of accident please?
Thomas: A car crash. There are 2 casualties. One of
them is stuck inside the car.
Emergency services operat: Ok. So you need an
ambulance and the fire services to get the person out
of the car.
Thomas: Yes. How long will it take?
Emergency services operat: About 10 minutes. You
will hear the sirens…..Stay calm please…
www.busuu.com - All rights reserved   4/5

The emergency services
ِﺧَﺪَﻣﺎﺕُ ﺍﻟﻄَّﻮﺍﺭِﺉ
Please choose the correct answer
. ﻣﺎﺫﺍ ﺣَﺪَﺙَ؟1
a. .ُﻕَﺮْﻐَﻳ ٌﺺْﺨَﺷ
b. .ٌﺙِﺣﺎﺩ َﻊَﻗَﻭ
c. .ٌﺮﻳﻖَﺣ َﻊَﻗَﻭ
. ﺇِﻟﻰ ﺃَﻱِّ ﻧَﻮْﻉٍ ﻣِﻦَ ﺍﻟﺨَﺪَﻣﺎﺕِ ﻳَﺤْﺘﺎﺟﻮﻥَ؟2
a. .ٍﻔﺎﺀْﻃِﺇَﻭ ٍﻌﺎﻑْﺳِﺇ ﻲَﺗَﺎﺭّﻴَﺳ
b. .ٍﺬِﻘْﻨُﻭﻣ ٍﻞِﻮﺍﺣَﺳ ِﺮْﻔَﺧ
c. .ٍﺔَّﻴِﻠَﺒَﺟ ٍﺔَﻏﺎﺛِﺇ
. ﻛَﻴْﻒَ ﺳَﻴَﻌْﺮِﻑُ ﺗﻮﻣﺎﺱ ﺃَﻥَّ ﺧَﺪَﻣﺎﺕِ ﺍﻟﻄَّﻮﺍﺭِﺉِ ﻗﺎﺩِﻣَﺔٌ؟3
a. .َﺧﺎﻥُّﺍﻟﺪ ُّﻢُﺸَﻴَﺳ
b. .ِﺮﻳﻖَﺍﻟﺤ َﺬﺍﺭْﻧِﺇ ُﻊَﻤْﺴَﻴَﺳ
c. .ِﺎﺭﺍﺕّﻔَﺍﻟﺼ ُﻊَﻤْﺴَﻴَﺳ
Answers: 1(b): 2(a): 3(c)
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
www.busuu.com - All rights reserved   5/5

