The financial crisis
ُﺍﻷَﺯْﻣَﺔُ ﺍﻟﻤﺎﻟِﻴَّﺔ
Vocabulary and key phrases
ُﺍﻷَﺯْﻣَﺔُ ﺍﻟﻤﺎﻟِﻴَّﺔ
al-amztou al-maliyatou
.ِﺃَﺛَّﺮَﺕْ ﺍﻷَﺯْﻣَﺔُ ﺍﻟﻤﺎﻟِﻴَّﺔُ ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﻌَﺪﻳﺪِ ﻣِﻦَ ﺍﻟﺒُﻠْﺪﺍﻥِ ﺍﻷﻭﺭﻭﺑِﻴَّﺔ
atharat al-amztou al-maliyatou aalal aadidi minal
bouldani al-ouroubiyati
the financial crisis
The financial crisis has affected many European
countries.
ِﺇِﻧْﻬِﻴﺎﺭُ ﺳُﻮﻕِ ﺍﻟﺒﻮﺭْﺻَﺔ
inhiyarou souqi al-boursati
.ِﺇِﻥَّ ﺍﻧْﻬِﻴﺎﺭَ ﺳُﻮﻕِ ﺍﻟﺒﻮﺭْﺻَﺔِ ﻫُﻮَ ﺍﻧْﺨِﻔﺎﺽٌ ﻣُﻔﺎﺟِﺊٌ ﻭَﺑﺎﺭِﺯٌ ﻓﻲ ﺃَﺳْﻌﺎﺭِ ﺍﻷَﺳْﻬُﻢ
ina inhiyara souqi al-boursati houwa inkhifadon
barizon wa dramiyon fi asaari al-ashoumi
the stock market crash
The stock market crash is a sudden dramatic
decline of stock prices.
ُّﺍﻟﺘَّﺒﺎﻃُﺆُ ﺍﻻﻗْﺘِﺼﺎﺩِﻱ
al-tabatou'ou al-iqtisadiyou
 .ِﻳُؤَﺛِّﺮُ ﺍﻟﺘَّﺒﺎﻃُﺆُ ﺍﻻﻗْﺘِﺼﺎﺩِﻱُّ ﺑِﺸَﻜْﻞٍ ﻛَﺒﻴﺮٍ ﻋَﻠﻰ ﺃَﺳْﻌﺎﺭِ ﺍﻟﻤَﻨﺎﺯِﻝ
you'athirou al-tabatou'ou al-iqtisadiyou bichaqlen
qabiren aala asaari al-manazili
the economic slowdown
The economic slowdown is having a huge effect
on house prices.
ُﺍﻟﺮُّﻛﻮﺩ
al-rouqoudou
 .ِّﺍﻟﺮُّﻛﻮﺩُ ﻫُﻮَ ﺍﻧْﺨِﻔﺎﺽٌ ﻛَﺒﻴﺮٌ ﻓﻲ ﺍﻟﻨَّﺸﺎﻁِ ﺍﻻﻗْﺘِﺼﺎﺩِﻱ
al-rouqoudou houwa inkhifadon qabiron fil nachati
al-iqtisaditi
the recession
A recession is a significant decline in economic
activity.
ِﺃَﺯْﻣَﺔُ ﺍﻻﺋْﺘِﻤﺎﻥ
azmatoul i'timani
.ِﺃَﺯْﻣَﺔُ ﺍﻻﺋْﺘِﻤﺎﻥِ ﻫِﻲَ ﺍﻧْﺨِﻔﺎﺽٌ ﻣُﻔﺎﺟِﺊٌ ﻓﻲ ﺗَﻮَﻓﱡﺮِ ﻗُﺮﻭﺽِ ﺍﻟﻤَﺼﺎﺭِﻑ
azmatoul i'timani hiya inkhifadon moufaji'on fi
tawafouri qouroudi al-masarifi
the credit crunch
A credit crunch is a sudden reduction in the
availability of loans from banks.
ُّﺍﻻﻗْﺘِﺼﺎﺩُ ﺍﻟﻌﺎﻟَﻤِﻲ
al-iqtisadou al-aalamiyou
ِﺯﺍﺩَﺕْ ﺣِﺼَّﺔُ ﺍﻟﺼﻴﻦِ ﻛَﺜﻴﺮﺍً ﻓﻲ ﺍﻻﻗْﺘِﺼﺎﺩِ ﺍﻟﻌﺎﻟَﻤِﻲِّ ﺧِﻼﻝَ ﺍﻷَﻋْﻮﺍﻡِ ﺍﻟﻘَﻠﻴﻠَﺔ
.ِﺍﻟﻤﺎﺿِﻴَﺔ
zadat hisatou al-sina qathiran fil-iqtisadi
al-aalamiyi khilala al-aawami al-qalilati al-madiyati
the global economy
China's share of the global economy has
increased a lot in the past few years.
ِﺍﺭْﺗِﻔﺎﻉُ ﺃَﺳْﻌﺎﺭِ ﺍﻟﺴِّﻠَﻊِ ﺍﻷَﻭَّﻟِﻴَّﺔ
irtifaeou asaari al-silaei al-awaliyati
.َﺗُؤَﺟِّﺞُ ﺍﻟﻌَﻤﺎﻟَﺔُ ﺍﻟﺮَّﺧﻴﺼَﺔُ ﻭَﺍﺭْﺗِﻔﺎﻉُ ﺃَﺳْﻌﺎﺭِ ﺍﻟﺴِّﻠَﻊِ ﺍﻷَﻭَّﻟِﻴَّﺔِ ﺍﻷَﺯْﻣَﺔَ ﺍﻟﻤﺎﻟِﻴَّﺔ
tou'ajijou al-aamalatou al-rakhisatou wa irtifaeou
asaari al-silaei al-awaliyati al-azmata al-maliyata
the high commodity prices
Cheap labour and high commodity prices are
fueling the financial crisis.
ُّﺍﻟﺘَﻀَﺨُّﻢُ ﺍﻟﻤﺎﻟِﻲ
al-tadakhoumou al-maliyou
ِﺍﻟﺘَﻀَﺨُّﻢُ ﺍﻟﻤﺎﻟِﻲُّ ﻫُﻮَ ﺍﺭْﺗِﻔﺎﻉٌ ﻓﻲ ﺍﻟﻤُﺴْﺘَﻮﻯ ﺍﻟﻌﺎﻡِ ِﻷَﺳْﻌﺎﺭِ ﺍﻟﺴِّﻠَﻊِ ﺍﻷَﻭَّﻟِﻴَّﺔ
.ِﻭَﺍﻟﺨَﺪَﻣﺎﺕِ ﻓﻲ ﺍﻹِﻗْﺘِﺼﺎﺩ
al-tadakhoumou al-maliyou houwa irtifaeon fil
moustawa el-aami lil-silaei al-awaliyati wal
khadamati fil-iqtisadi
the inflation
Inflation is a rise in the general level of prices
of goods and services in an economy.
ِﺃَﺳْﻮﺍﻕُ ﺍﻟﻤﺎﻝ
aswaqou al-mali
َﺃَﺳْﻮﺍﻕُ ﺍﻟﻤﺎﻝِ ﻫِﻲَ ﺍﻷَﺳْﻮﺍﻕُ ﺍﻟﻤﺎﻟِﻴَّﺔُ ﺍﻟﻌﺎﻟَﻤِﻴَّﺔُ ﺍﻟﺘﻲ ﺗَﻤْﻨَﺢُ ﺍﻟﻘُﺮﻭﺽَ ﺍﻟﻘَﺼﻴﺮَﺓ
.ِﺍﻷَﺟَﻞ
aswaqou al-mali hiya al-aswaqou al-maliyatou
al-aalamiyatou alati tamnahou al-qourouda
al-qasirata al-ajali
the money markets
The money market is the global financial
market for giving short-term loans.
ِﺧِﻄَّﺔُ ﺍﻹِﻧْﻘﺎﺫ
khitatou al-inqazi
.ِ ﻣِﻠْﻴﺎﺭِ ﺩﻭﻻﺭٍ ﻓﻲ ﺧِﻄَّﺔِ ﺍﻹِﻧْﻘﺎﺫ700 َﺳَﺘُﻨْﻔِﻖُ ﺍﻟﺤُﻜﻮﻣَﺔُ ﻣﺎ ﻳَﻔﻮﻕُ ﻣَﺒْﻠَﻎ
satounfiqou al-houqoumatou ma yafouqou
mablagha 700 miliara doularan fi khoutati al-inqazi
the bailout plan
The government will spend up to $700 billion in
the bailout plan.
www.busuu.com - All rights reserved   1/5

The financial crisis
ُﺍﻷَﺯْﻣَﺔُ ﺍﻟﻤﺎﻟِﻴَّﺔ
ُﺍﻟﻀَّﻤﺎﻧَﺔ
al-damanatou
.ِﺿَﻤَﻨَﺖْ ﺑُﻠْﺪﺍﻥٌ ﻋَﺪﻳﺪَﺓٌ ﺍﻻﺩِّﺧﺎﺭَ ﺍﻟﺸَّﺨْﺼِﻲَّ ﻓﻲ ﺍﻟﺤِﺴﺎﺑﺎﺕِ ﺍﻟﻤَﺼْﺮِﻓِﻴَّﺔ
damanat bouldanon aadidaton al-idikhara
al-chakhsiya fil-hisabati al-masrifiyati
the guarantee
Many countries have guaranteed personal
savings in bank accounts.
ُﺍﻟﻘَﺮْﺽ
al-qardou
.ٍﺗُﻘَﺪِّﻡُ ﺑَﻌْﺾُ ﺍﻟﻤَﺼﺎﺭِﻑِ ﻗُﺮﻭﺿﺎً ﺑِﻔﺎﺋِﺪَﺓٍ ﻣُﻨْﺨَﻔِﻀَﺔ
touqadimou baadou al-masarifi qouroudan
bifa'idaten mounkhafidaten
the loan
Some banks provide low interest loans.
ُﺍﻟﺮَّﻫْﻦ
al-rahnou
.ًﻳُﻤْﻜِﻦْ ﺃَﻥْ ﺗَﻜﻮﻥَ ﻧِﺴَﺐُ ﻓﺎﺋِﺪَﺓِ ﺍﻟﺮَّﻫْﻦِ ﺛﺎﺑِﺘَﺔً ﺃَﻭْ ﻣُﺘَﻐَﻴِّﺮَﺓ
youmqinou an taqouna nisabo fa'idati al-rahni
thabitatan aw moutaghayiratan
the mortgage
Mortgages can either have fixed or variable
rates of interest.
ﺍﻟﺮَّﻫْﻦُ ﺍﻟﻌِﻘﺎﺭِﻱُّ ﺍﻟﺜﺎﻧَﻮِﻱﱡ
al-rahnou al-aeiqariyou el-thanawiyou
 .ٍﻳَﺘَﻌَﺮﱠﺽُ ﻣُﻘْﺘَﺮِﺽُ ﺍﻟﺮُﻫﻮﻥِ ﺍﻟﻌِﻘﺎﺭِﻳَّﺔُ ﺍﻟﺜﺎﻧَﻮِﻳﱠﺔُ ﻟﺨَﻄَﺮٍ ﺃَﻛْﺒَﺮ
yataaradou mouqtaridou el-rouhouni al-aeiqariyati
el-thanawiyatou li-khatarin akbarin 
the sub-prime mortgage
Sub-prime mortgages carry a higher risk to the
lender.
ِﻧِﺴْﺒَﺔُ ﺍﻟﻔﺎﺋِﺪَﺓ
nisbatou al-fa'idati
 .ًﺍﺭْﺗَﻔَﻌَﺖْ ﻧِﺴَﺐُ ﺍﻟﻔﺎﺋِﺪَﺓِ ﻋَﻠﻰ ﻗُﺮﻭﺽِ ﺍﻟﺴَّﻴّﺎﺭﺍﺕِ ﻣُؤَﺧَﺮﺍ
irtafaat nisabou al-fa'idati aala qouroudi al-sayarati
mou'akharan
the rate of interest
The rates of interest on car loans have risen
recently.
ُﺍﻟﺘَّﺼْﻨﻴﻒ
al-tasnifou
."ﻗَﺪْ ﺗُﺼَّﻨَﻒُ ﺍﻟﺴَّﻨَﺪﺍﺕُ ﻣﺎ ﺑَﻴْﻦَ "ﺃﺃﺃ"، ﺍﻷَﻛْﺜﺮَ ﺃَﻣﺎﻧﺎً ﻧُﺰﻭﻻً ﺇِﻟﻰ ﺍﻟﺘَّﺼْﻨﻴﻒِ "ﺩﺍﻝ
qad tousanafou al-sanadatou ma bayna AAA
al-aqthara amanan ilal tasnifi Dal
the rating
Bonds can have a rating which range from AAA,
the safest, down to D.
ُﺍﻟﻤَﻮْﺟﻮﺩﺍﺕ
al-mawjoudatou
.ِﺟُﻤِّﺪَﺕْ ﻣَﻮْﺟﻮﺩﺍﺕُ ﺷَﺮِﻛﺎﺕٍ ﻛَﺜﻴﺮَﺓٍ ﺑِﺴَﺒَﺐِ ﺍﻷَﺯْﻣَﺔِ ﺍﻻﻗْﺘِﺼﺎﺩِﻳَّﺔ
joumidat mawjoudatou chariqaten qathiraten
bisababi al-azmati al-iqtisadiyati
the assets
The assets of many corporations have been
frozen due to the economic crisis.
ُﺍﻷَﺳْﻬُﻢ
al-ashoumou
.ِﺍﻷَﺳْﻬُﻢُ ﺍﻟﺨﺎﺻَّﺔُ ﺑِﻚَ ﻫِﻲَ ﺛَﻤَﻦُ ﻣَﻨْﺰِﻟِﻚَ ﻧﺎﻗِﺼﺎً ﻣَﺒْﻠَﻎَ ﺩُﻳﻮﻥِ ﺍﻟﺮَّﻫْﻦِ ﺍﻟﻘﺎﺋِﻢ
al-ashoumou al-khasatou biqa hiya thamanou
manziliqa naqisan mablagha douyouni al-rahni
al-qa'imi
the equity
Your equity is the amount your house is worth
minus the amount of mortgage debt that it has.
ُﺍﻟﺪَّﻳْﻦ
al-daynou
.ِّﺍﻟﻌَﺪﻳﺪُ ﻣِﻦَ ﺍﻟﻨّﺎﺱِ ﻣَﺪْﻳﻮﻧﻮﻥَ ﻣِﻤّﺎ ﻗَﺪْ ﻳُؤَﺛِّﺮُ ﺑِﺠِﺪِّﻳَﺔٍ ﻋَﻠﻰ ﻭَﺿْﻌِﻬِﻢ ﺍﻟﻤﺎﻟِﻲ
al-aadidou minal nasi madyounouna mima qad
you'athirou bijidiyaten aala wadaeihim al-maliyi
the debt
Many people have debts which can seriously
affect their financial situation.
ُﺍﻟﺪُّﻳﻮﻥُ ﺍﻟﺴّﺎﻣﱠﺔ
al-douyounou al-samatou
.ِﺍﻟﺪُّﻳﻮﻥُ ﺍﻟﺴّﺎﻣﱠﺔُ ﻫِﻲَ ﺍﻟﺪُّﻳﻮﻥُ ﺍﻟﺘﻲ ﻳَﺼْﻌُﺐُ ﺍﺳْﺘِﺮْﺩﺍﺩُﻫﺎ ﻣِﻦَ ﺍﻟﻤُﻘْﺘَﺮِﺿﻴﻦ
al-douyounou al-samatou hiya al-douyounou alati
yasaeoub istirdadaha minal mouqtaridini
the toxic debt
Toxic debts are debts that are very unlikely to
be recovered from borrowers.
ُﺍﻟﺮِّﺑْﺢ
al-ribhou
.ِﺍﻧْﺨَﻔَﻀَﺖْ ﺃَﺭْﺑﺎﺡُ ﻫَﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻡِ ﻋَﻦِ ﺍﻟﺴَّﻨَﻮﺍﺕِ ﺍﻷَﺧﻴﺮَﺓ
inkhafadat arbahou hazal aami aanil sanawati
al-akhirati
the profit
This year's profits are down on last years.
www.busuu.com - All rights reserved   2/5

The financial crisis
ُﺍﻷَﺯْﻣَﺔُ ﺍﻟﻤﺎﻟِﻴَّﺔ
ُﺍﻟﻤُﺴﺎﻫِﻢ
al-mousahimou
.ًﻳَﺘَﻮَﻗَّﻊُ ﺍﻟﻤُﺴﺎﻫِﻤﻮﻥَ ﻣَﺪْﻓﻮﻋﺎﺕٍ ﺗَﺄْﻣﻴﻨِﻴَّﺔً ﻛَﺒﻴﺮَﺓ
yatawaqaeou al-mousahimouna madfouaaten
ta'miniyatan qabiratan
the shareholder
The shareholders are expecting a big payout.
ِﺇِﻋﺎﺩَﺓُ ﺍﻟﺘَّﻤْﻮﻳﻞ
iaadatou al-tamwili
.ﺇِﻋﺎﺩَﺓُ ﺍﻟﺘَّﻤْﻮﻳﻞِ ﻫِﻲَ ﻋِﻨْﺪَﻣﺎ ﻳُﻌﺎﺩُ ﺗَﻤْﻮﻳﻞُ ﺷَﺮِﻛَﺔٍ ﻣِﻤّﺎ ﻳُﻘﻠِّﻞُ ﻣِﻦْ ﺩُﻳﻮﻧِﻬﺎ
iaadatou al-tamwili hiya aeindama youaadou
tamwilou chariqaten mima youqalilou min
douyouniha
the recapitalisation
Recapitalisation is when money is injected into
a company which reduces its debts.
ِﻣَﺼْﺮِﻑُ ﺍﻻﺳْﺘِﺜْﻤﺎﺭ
masrifou al-istithmari
.ٍﻋَﻤِﺪَﺕْ ﺍﻟﺤُﻜﻮﻣﺎﺕُ ﺇِﻟﻰ ﺇِﻧْﻘﺎﺫِ ﻣَﺼﺎﺭِﻑَ ﺍﺳْﺘِﺜْﻤﺎﺭِﻳَّﺔٍ ﻛَﺜﻴﺮَﺓ
aamidat al-houqoumatou ila inqazi masarifa
istithmariyaten qathiraten
the investment bank
Governments have had to bail out many
investment banks.
ُﺍﻷَﺭْﺑﺎﺡُ ﺍﻟﺘَﺤْﺬﻳﺮِﻳَّﺔ
al-arbahou al-tahziriyatou
ﺍﻷَﺭْﺑﺎﺡُ ﺍﻟﺘَﺤْﺬﻳﺮِﻳَّﺔُ ﻫِﻲَ ﻋِﻨْﺪَﻣﺎ ﺗُﺼْﺪِﺭُ ﺍﻟﺸَّﺮِﻛَﺔُ ﺑَﻴﺎﻧﺎً ﺗُﺸﻴﺮُ ﻓﻴﻪِ ﺇِﻟﻰ ﺃَﻥَّ ﺃَﺭْﺑﺎﺣَﻬﺎ
 .ًﻟَﻦْ ﺗَﻜﻮﻥَ ﻣُﺮْﺗَﻔِﻌَﺔً ﻛَﻤﺎ ﻛﺎﻥَ ﻣُﺘَﻮَﻗَّﻌﺎ
al-arbahou al-tahziriyatou hiya aeindama tousdirou
al-chariqatou bayanan touchirou fihi ila ana
arbahaha lan taqouna mourtafiaatan qama qana
moutawaqaan
the profit warning
Profit warning is when a company states that
its profits are not as high as expected.
www.busuu.com - All rights reserved   3/5

The financial crisis
ُﺍﻷَﺯْﻣَﺔُ ﺍﻟﻤﺎﻟِﻴَّﺔ
Dialogue
 .َﻣﺎﺭِﻳﺎ ﺗَﻘْﺮَﺃُ ﺍﻟﺼَّﺤﻴﻔَﺔ
...ِﻣﺎﺭِﻳﺎ: ﺫُﻛِﺮَ ﻫُﻨﺎ ﺃَﻥَّ ﺍﻷَﺯْﻣَﺔَ ﺍﻟﻤﺎﻟِﻴَّﺔَ ﺗُؤَﺛِّﺮُ ﻋَﻠﻰ ﻣُﻌْﻈَﻢِ ﺍﻟﺒِﻠْﺪﺍﻥ
َ ﻳﻮﺭﻭ ﺷَﻬْﺮِﻳﺎً ﺍﻟﺸَّﻬْﺮ120 ﺑﻮﻝ: ﻧَﻌَﻢْ. ﺳَﺘُؤَﺛِّﺮُ ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﺠَﻤﻴﻊِ ﺍﻵﻥَ. ﺍﺭْﺗَﻔَﻌَﺖْ ﻛِﻠْﻔَﺔُ ﺭَﻫْﻨﻲ
 .ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ
.   ٪ 4 ﻣﺎﺭِﻳﺎ: ﻳﺎ ﻟِﻠْﻬَﻮﻝِ! ﺇِﻧﱠﻪُ ﺍﺭﺗِﻔﺎﻉٌ ﻫﺎﺋِﻞٌ. ﻭﻻ ﻳَﺰﺍﻝُ ﺍﻟﺘَﻀَﺨُّﻢُ ﻣُﺮْﺗَﻔِﻌﺎً ﺣَﻮﺍﻟَﻲ
.َﺑﻮﻝ: ﻟَﺴْﺖُ ﻣُﺘَﺄَﻛِّﺪﺍً ﻣِﻤّﺎ ﻳَﻨْﺒَﻐﻲ ﻓَﻌْﻠُﻪُ ﺑِﺄَﺳْﻬُﻤﻲ ﻭَﺣِﺼَﺼﻲ ﻋَﻠﻰ ﺣَﺪِّ ﺳَﻮﺍﺀ
 ﻣﺎﺭِﻳﺎ: ﻟَﺪَﻳْﻚَ ﺃَﺳْﻬُﻢٌ ﻭَﺃَﻭْﺭﺍﻕٌ ﻣﺎﻟِﻴَّﺔٌ ﻭَﻣَﻨْﺰِﻝٌ؟ ..... ﻫَﻞْ ﺃَﻧْﺖَ ﻣُﺘَﺰَّﻭِﺝٌ؟
...ٌﺑﻮﻝ: ﺁﻩ
Maria is reading the newspaper.
Maria: It says here that the financial crisis is affecting
most countries…
Paul: Yes. It is going to affect everyone now. The cost
of my mortgage rose 120 euro per month last month.
Maria: Wow. That is a lot. And inflation is still about
4% which is a lot.
Paul: I am not sure what to do with all my stocks and
shares either.
Maria: You have stocks and shares and a house?
…..Are you married by any chance?
Paul: Ummmm…
www.busuu.com - All rights reserved   4/5

The financial crisis
ُﺍﻷَﺯْﻣَﺔُ ﺍﻟﻤﺎﻟِﻴَّﺔ
Please choose the correct answer
. ﻋَﻢَّ ﺗَﻘْﺮﺃُ ﻣﺎﺭِﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼَّﺤﻴﻔَﺔِ؟1
a. .ِﺔَّﻴِﺍﻟﻤﺎﻟ ِﺔَﻣْﺯَﺍﻷ ِﻦَﻋ
b. .ِﻝِﻨﺎﺯَﺍﻟﻤ ُﻌﺎﺭْﺳَﺃ ْﻦَﻋ
c. .ِﻡَﺪَﺍﻟﻘ ِﺓَﺮُﻛ ِﺒﺎﺭﺍﺓُﻣ ْﻦَﻋ
 . ﻛَﻢْ ﺍﺭْﺗَﻔَﻊَ ﺭَﻫْﻦُ ﺑﻮﻝ ﺍﻟﺸَّﻬْﺮَ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ؟2
a. 120 .ﻳﻮﺭﻭ
b. 100 .ﻳﻮﺭﻭ
c. 210 .ﻳﻮﺭﻭ
. ﻟِﻢَ ﺗَﺴﺄَﻝُ ﻣﺎﺭِﻳﺎ ﺑﻮﻝ ﺇِﻥْ ﻛﺎﻥَ ﻣُﺘَﺰَﻭِّﺟﺎً؟3
a. ِ.ٌّﻲِﻨَﻏ ُﻪَّﻧَﺃ ُّﻦُﻈَﺗ ﻬﺎَّﻧَﻷ
b. ِ.ٌﻘﻴﺮَﻓ ُﻪَّﻧَﺃ ُّﻦُﻈَﺗ ﻬﺎَّﻧَﻷ
c. ِ .ِﻪِﺘَﺟْﻭَﺯ ﻠﻰَﻋ َﻑُّﺮَﻌَﺍﻟﺘ ُّﺩَﻮَﺗ ﻬﺎَّﻧَﻷ
Answers: 1(a): 2(a): 3(a)
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
www.busuu.com - All rights reserved   5/5

