The Universe
ُﺍﻟﻜَﻮْﻥ
Vocabulary and key phrases
ُﺍﻟﻜَﻮْﻥ
al-qawnou
.ِﺍﻟﻜَﻮْﻥُ ﺍﻟﻮﺍﺳِﻊُ، ﻣُؤَﻟَّﻒٌ ﻣِﻦْ ﻣَﻼﻳﻴﻦِ ﺍﻟﻨُّﺠﻮﻡ
al-qawnou al-wasiaeou mou'alafon min malayini
al-noujoumi
the universe
The universe, which is vast, is made up of
millions of stars.
ُّﺍﻟﻔَﻀﺎﺀُ ﺍﻟﺨﺎﺭِﺟِﻲ
al-fada'ou al-kharijiyou
.ِﺍﻟﻔَﻀﺎﺀُ ﺍﻟﺨﺎﺭِﺟِﻲُّ ﻣُؤَﻟَّﻒٌ ﻣِﻦْ ﻣَﻨﺎﻃﻖَ ﺧﺎﻟِﻴَﺔٍ ﻣِﻦَ ﺍﻟﻜَﻮْﻥ
al-fada'ou al-kharijiyou mou'alafon min manatiqa
khaliyaten minal qawni
the outer space
Outer space is made up of empty regions of the
universe.
ُﺍﻟﻤَﺠَﺮَّﺓ
al-majaratou
.ِﻳﻮﺟَﺪُ ﻣِﻠْﻴﺎﺭﺍﺕُ ﺍﻟﻤَﺠَﺮﺍﺕِ، ﺍﻟﺘﻲ ﺗَﻀُﻢُّ ﻣِﻠْﻴﺎﺭﺍﺕِ ﺍﻟﻨُّﺠﻮﻡِ، ﻓﻲ ﺍﻟﻜَﻮْﻥ
youjadou milyaratou al-majarati alati tadoumou
milyarati al-noujoumi fil qawni
the galaxy
There are billions of galaxies, which contain
billions of stars, in the universe.
ِﺩَﺭْﺏُ ﺍﻟﺘَﺒَّﺎﻧَﺔ
darbou al-tabanati
.ِﻣَﺠَﺮَّﺗُﻨﺎ، ﺍﻟﻤُﺴَﻤﺎﺓُ ﺩَﺭْﺏُ ﺍﻟﺘَﺒَّﺎﻧَﺔِ، ﺻَﻐﻴﺮَﺓٌ ﺟِﺪّﺍً ﺑِﺎﻟﻤُﻘﺎﺭَﻧَﺔِ ﻣَﻊَ ﺍﻷُﺧْﺮَﻳﺎﺕ
majaratouna al-mousamatou darbou al-tabanati
saghiraton jidan bil-mouqaranati maal oukhrayati
the Milky Way
Our galaxy, which is called the Milky Way, is
quite small compared to others.
ُّﺍﻟﻨِّﻈﺎﻡُ ﺍﻟﺸَّﻤﺴِﻲ
al-nizamou al-chamsiyou
ِﺍﻟﻨِّﻈﺎﻡُ ﺍﻟﺸَّﻤﺴِﻲُّ، ﺍﻟﻤُؤَﻟَّﻒُ ﻣِﻦْ ﺟَﻤﻴﻊِ ﺍﻟﻜَﻮﺍﻛِﺐِ ﺍﻟﺘﻲ ﺗَﺪﻭﺭُ ﺣَﻮْﻝَ ﺍﻟﺸَّﻤْﺲ
.ًﻳَﺘَﻀَﻤَّﻦُ ﺃَﻳْﻀﺎً ﺃَﺷْﻴﺎﺀَ ﺃُﺧْﺮﻯ ﻛَﺜﻴﺮَﺓ
al-nizamou al-chamsiyou al mou'alafou min jamiae
al-qawaqibi alati tadourou hawla al-chamsi
yatadamanou aydan achya'a oukhra qathiratan
the solar system
The solar system, which is made up of all the
planets that orbit our sun also contains many
other things.
ُﺍﻟﻜَﻮْﻛَﺐ
al-qawqabou
.4 ﻳُﺴَﻤَّﻰ ﺍﻟﻜَﻮْﻛَﺐُ ﺍﻷَﻛْﺒَﺮُ ﺑِﻤﺎ ﻳُﻌْﺮَﻑُ ﺑـِﺘﺮﻳﺲ
yousama al-qawqabou al-aqabara bima youaerafou
bi tris 4
the planet
The biggest planet we know of is called TrES-4.
ُﺍﻷَﺭْﺽ
al-ardou
   .ِﺗُﻌْﺮَﻑُ ﺍﻷَﺭْﺽُ ﻛَﻮﻧُﻬﺎ ﺍﻟﻜَﻮْﻛَﺐَ ﺍﻟﻮَﺣﻴﺪَ ﺍﻟﺬﻱ ﻳَﺘَﻤَﺘَّﻊُ ﺑِﺎﻟﺤَﻴﺎﺓ
touaerafou al-ardou qawnouha al-qawqaba
al-wahida alazi yatamataeou bil-hayati
Earth
Earth is the only planet known to have life on it.
ُﺍﻟﻤَﺮّﻳﺦ
al-marikhou
.ِﻳَﻤْﻠُﻚُ ﺍﻟﻤَﺮّﻳﺦُ ﻗَﻤَﺮَﻳْﻦ
yamliqou al-marikhou qamarayni
Mars
Mars has two moons.
ُﺍﻟﻘَﻤَﺮ
al-qamarou
.ُﻳَﻤْﻠُﻚُ ﺍﻟﻘَﻤَﺮُ ﺛُﻘﻮﺑﺎً ﻋِﺪَّﺓً ﺗُﺴَﻤّﻰ ﺍﻟﻔﻮﻫﺎﺕ
yamlouqou al-qamarou thouqouban aeidatan
tousama al-fouhatou
the moon
The moon has many holes on it called craters.
ُﺍﻟﺸَّﻤْﺲ
al-chamsou
.ِ ﻛﻴﻠﻮﻣِﺘﺮﺍً ﻋَﻦِ ﺍﻷَﺭْﺽ150 ُﺗَﺒْﻌُﺪُ ﺍﻟﺸَّﻤﺲ
tabaeoudou al-chamsou 150 qiloumitran aanil ardi 
the sun
The sun is 150 million km from the Earth.
www.busuu.com - All rights reserved   1/5

The Universe
ُﺍﻟﻜَﻮْﻥ
ُﺍﻟﻜُﻮَﻳْﻜَﺐ
al-qouwayqabi
.ِﻳُﻄْﻠَﻖُ ﺃَﺣْﻴﺎﻧﺎً ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﻜُﻮَﻳْﻜَﺒﺎﺕِ ﺇِﺳْﻢُ ﺍﻟﻜَﻮﺍﻛِﺐِ ﺍﻟﺜﺎﻧَﻮِﻳَّﺔ
youtlaqou ahyanan alal qouwayqabati ismou
al-qawaqibi al-thanawiyati
the asteroid
Asteroids are sometimes called minor planets.
ُﺍﻟﻤُﺬَﻧَّﺐ
al-mouzanabou
76 َّﻳَﻤُّﺮُ ﻣُﺬَﻧَّﺐُ ﻫﺎﻟﻲ، ﻭَﻫُﻮَ ﺍﻟﻤُﺬَﻧَّﺐُ ﺍﻷَﻛْﺜَﺮُ ﺷُﻬْﺮَﺓً،  ﺑِﺎﻟﻘُﺮْﺏِ ﻣِﻦَ ﺍﻷَﺭْﺽِ ﻛُﻞ
.ًﺳَﻨَﺔ
yamourou mouzanabou hali wa houwa
al-mouzanabou al-aqtharou chouhratan  bil-qourbi
minal ardi qoula 76 sanatan
the comet
The most famous comet, which is Halley's
comet, passes close to the Earth every 76
years.
ُﺍﻟﻨَﻴْﺰَﻙ
al-nayzaqou
َﻳَﻘَﻊُ ﺍﻟﻨَﻴْﺰَﻙُ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳُﻌْﺘَﺒَﺮُ ﻛُﺘْﻠَﺔً ﻣِﻦَ ﺍﻟﺤِﺠﺎﺭَﺓِ ﺃَﻭْ ﺍﻟﻤَﻌﺎﺩِﻥِ، ﻋَﻠﻰ ﺍﻷَﺭْﺽِ ﻣِﻦ
.ِﺍﻟﻔَﻀﺎﺀ
yaqaeou al-nayzaqou alazi youaetabarou qoutlatan
minal hijarati aw al-maadini aalal ardi minal fada'i 
the meteorite
A meteorite, which is a mass of stone or metal,
falls to the Earth from space.
ُﺍﻟﺜُّﻘْﺐُ ﺍﻷَﺳْﻮَﺩ
al-thouqbou al-aswadou
.ِﺗَﺘَﻤَﺘَّﻊُ ﺍﻟﺜُّﻘﻮﺏُ ﺍﻟﺴَﻮْﺩﺍﺀُ ﺑِﺤَﻘْﻞٍ ﺟﺎﺫِﺑِﻲٍّ ﻗَﻮِﻱٍّ ﻟِﻠْﻐﺎﻳَﺔ
tatamataeou al-thouqoubou al-sawda'ou bihaqlen
jazibiyen qawiyen lil-ghayati
the black hole
Black holes have an extremely strong
gravitational field. 
ُﺍﻟﻜُﺴﻮﻑ
al-qousoufou
 .ًﻳَﺤْﺪُﺙُ ﺍﻟﻜُﺴﻮﻑُ ﻋِﻨْﺪَﻣﺎ ﻳُﺸَﻜِّﻞُ ﺍﻟﻘَﻤَﺮُ ﻭَﺍﻷَﺭْﺽُ ﻭَﺍﻟﺸَّﻤْﺲُ ﺧَﻄّﺎً ﻭﺍﺣِﺪﺍ
yahdouthou al-qousoufou aeindama youchaqilou
al-qamarou wal ardou wal chamsou khatan
wahidan
the eclipse
Eclipses happen when the moon, the Earth and
the sun form a line.
ُّﺍﻟﻘَﻤَﺮُ ﺍﻟﺼِّﻨﺎﻋِﻲ
al-qamarou al-sinaeiyou
.ِﺗَﺪﻭﺭُ ﺁﻻﻑُ ﺍﻷَﻗْﻤﺎﺭِ ﺍﻟﺼِّﻨﺎﻋِﻴَّﺔِ ﺣَﻮْﻝَ ﺍﻷَﺭْﺽ
tadourou alafou al-aqmari al-sinaeiyati hawlal ardi 
the satellite
Thousands of satellites orbit the Earth.
ُﺍﻟﺠﺎﺫِﺑِﻴَّﺔ
al-jazibiyatou
.ِﺍﻟﺠﺎﺫِﺑِﻴَّﺔُ ﻫِﻲَ ﺍﻟﻘُﻮَّﺓُ ﺍﻟﺨَﻔِﻴَّﺔُ ﺍﻟﺘﻲ ﺗُﺒْﻘﻲ ﺃَﻗْﺪﺍﻣَﻨﺎ ﻋَﻠﻰ ﺍﻷَﺭْﺽ
al-jazibiyatou hiya al-qouwatou al-khafiyatou alati
toubqi aqdamouna aalal ardi
the gravity
Gravity is an invisible force that keeps our feet
on the ground.
ِﺍﻧْﻌِﺪﺍﻡُ ﺍﻟﺠﺎﺫِﺑِﻴَّﺔ
inaeidamou al-jazibiyati 
 ،ِّﻳَﺤْﺪُﺙُ ﺍﻧْﻌِﺪﺍﻡُ ﺍﻟﺠﺎﺫِﺑِﻴَّﺔِ، ﻋِﻨْﺪَﻣﺎ ﻳَﻄْﻔﻮ ﺭُﻭّﺍﺩُ ﺍﻟﻔَﻀﺎﺀِ ﺣَﻮﻝَ ﺍﻟﻤَﻜّﻮﻙِ ﺍﻟﻔَﻀﺎﺋِﻲ
.ِﺑِﺴَﺒَﺐِ ﺇِﺑْﺘِﻌﺎﺩِﻫﺎ ﻋَﻦْ ﺟﺎﺫِﺑِﻴَّﺔِ ﺍﻷَﺭْﺽ
yahdouthou inaeidamou al-jazibiyati  aeindama
yatfou rouwadou al-fada'i hawla al-maqouqi
al-fada'iyi bisababi ibtiaadiha aan jazibiyati al-ardi
the zero gravity
Zero gravity, which is when astronauts float
around the space shuttle, happens because
they are far from the Earth's gravity.
ُﺍﻟﻤَﺤَﻄَّﺔُ ﺍﻟﻔَﻀﺎﺋِﻴَّﺔ
al-mahatatou al-fada'iyatou
.ٍﺍﻟﻤَﺤَﻄَّﺔُ ﺍﻟﻔَﻀﺎﺋِﻴَّﺔُ ﺍﻟﺪُّﻭَﻟِﻴَّﺔُ ﺑِﻄﻮﻝِ ﻣَﻠْﻌَﺒَﻲْ ﻛُﺮَﺓِ ﻗَﺪَﻡ
al-mahatatou al-fada'iyatou al-douwaliyatou bitouli
malaabay qourati qadamen
the space station
The international space station is about as long
as two football fields.
ُّﺍﻟﻤَﻜّﻮﻙُ ﺍﻟﻔَﻀﺎﺋِﻲ
al-maqouqou al-fada'iyou
ﻣَﻜّﻮﻙُ ﺍﻟﻨﺎﺳﺎ ﺍﻟﻔَﻀﺎﺋِﻲُّ ﺍﻷَﻭَّﻝُ، ﺍﻟﺬﻱ ﺳُﻤِّﻲَ ﺇِﻧْﺘِﺮﺑْﺮﺍﻳﺰ، ﻟَﻢْ ﻳُﺤَﻠِّﻖْ ﻗَﻂْ ﻓﻲ
 .ِﺍﻟﻔَﻀﺎﺀ
maqouqou al-nasa al-fada'iyou al-awalou alazi
soumiya intirprayz lam youhaliq qat fil-fada'i 
the space shuttle
NASA's first space shuttle, which was called
Enterprise, never flew in space.
ُﺍﻟﺒِﻌْﺜَﺔُ ﺍﻟﻔَﻀﺎﺋِﻴَّﺔ
al-biaethatou al-fada'iyatou
ِ ﻳَﻮْﻣﺎً، ﺣَﻄَﺖْ ﺑِﺴَﻼﻡٍ ﻳَﻮْﻡَ ﺍﻟﺜُﻼﺛﺎﺀ117 ْﺍﻟﺒِﻌْﺜَﺔُ ﺍﻟﻔَﻀﺎﺋِﻴَّﺔُ، ﺍﻟﺘﻲ ﺩﺍﻣَﺖ
 .ﺍﻟﻤﺎﺿِﻲ
al-biaethatou al-fada'iyatou alati damat 117
yawman hatat bisalamen yawma al-thoulatha'i
al-madi
the space expedition
The space expedition, which took 117 days,
landed safely last Tuesday.
www.busuu.com - All rights reserved   2/5

The Universe
ُﺍﻟﻜَﻮْﻥ
ِﺍﻟﻬُﺒﻮﻁُ ﻋَﻠﻰ ﺳَﻄْﺢِ ﺍﻟﻘَﻤَﺮ
al-houboutou aala sathi al-qamari
ً ، ﻟَﺤْﻈَﺔ1969 َﻛﺎﻥَ ﺍﻟﻬُﺒﻮﻁُ ﺍﻷَﻭَّﻝُ ﻋَﻠﻰ ﺳَﻄْﺢِ ﺍﻟﻘَﻤَﺮِ، ﺍﻟﺬﻱ ﺣَﺪَﺙَ ﻋﺎﻡ
.ِﺗﺎﺭﻳﺨِﻴَّﺔً ﻟِﻠْﺒَﺸَﺮِﻳَّﺔ
qanal-houboutou al-awalou aala sathi al-qamari
alazi hadatha aama 1969 lahzatan tarikhiyatan
lil-bachariyati
the landing on the moon
The first moon landing, which took place in
1969, was an historic moment for mankind.
ِﺭﺍﺋِﺪُ ﺍﻟﻔَﻀﺎﺀ
ra'idou al-fada'i
.ٍﺗَﺘَﺄَﻟَّﻒُ ﺍﻟﺒَﺰَّﺍﺕُ ﺍﻟﻔَﻀﺎﺋِﻴَّﺔُ ﺍﻟﺘﻲ ﻳَﺮْﺗَﺪﻳﻬﺎ ﺭُﻭّﺍﺩُ ﺍﻟﻔَﻀﺎﺀِ ﻣِﻦْ ﺳِﺖِّ ﻃَﺒَﻘﺎﺕ
tata'alafou al-bazatou al-fada'iyatou alati yartadiha
rouwadou al-fada'i min siti tabaqaten
the astronaut
The space suits, which astronauts wear, consist
of six layers.
ِﻋِﻠْﻢُ ﺍﻟﻔَﻠَﻚ
aeilmou al-falaqi
.ٌﺇِﻥَّ ﻋِﻠْﻢَ ﺍﻟﻔَﻠَﻚِ، ﺍﻟﺬﻱ ﻫُﻮَ ﺩِﺭﺍﺳَﺔٌ ﻋِﻠْﻤِﻴَّﺔٌ ﻟِﻠْﻜَﻮْﻥِ، ﻫُﻮَ ﻣَﻮْﺿﻮﻉٌ ﺭﺍﺋِﻊ
ina aeilma al-falaqi alazi houwa dirasaton
aeilmiyaton lil-qawni houwa mawdouaeon ra'iaeon
the astronomy
Astronomy, which is the scientific study of the
universe, is a fascinating subject.
ُّﺍﻟﻤِﺮْﺻَﺪُ ﺍﻟﻔَﻠَﻜِﻲ
al-mirsadou al-falaqiyou
.ٍﻳُﺠَﻬَّﺰُ ﺍﻟﻤِﺮْﺻَﺪُ ﺍﻟﻔَﻠَﻜِﻲُّ ﺑِﻤَﻌَﺪﺍﺕٍ ﻗَﻮِﻳَّﺔ
youjahazou al-mirsadou al-falaqiyou bimaeidaten
qawiyaten
the observatory
An observatory is equipped with powerful
instruments.
ُﺍﻟﻤِﻨْﻈﺎﺭ
al-minzarou
.ًﺍﻟﻤِﻨْﻈﺎﺭُ ﺍﻟﺬﻱ ﻳُﺴْﺘَﺨْﺪَﻡُ ﻟِﺮُؤْﻳَﺔِ ﺍﻟﻨُّﺠﻮﻡِ، ﻫُﻮَ ﺃَﺩﺍﺓٌ ﻓَﻌّﺎﻟَﺔٌ ﺟِﺪّﺍ
al-minzarou alazi youstakhdamou lirou'yati
al-noujoumi houwa adaton faalaton jidan
the telescope
A telescope, which is used to see the stars, is a
very powerful instrument.
www.busuu.com - All rights reserved   3/5

The Universe
ُﺍﻟﻜَﻮْﻥ
Dialogue
."ِﺁﻧﺎ ﻭَﺑﻮﻝ ﻳُﺤَﻀِّﺮﺍﻥِ ﺑَﺤْﺜﺎً ﻣَﺪْﺭَﺳِﻴﺎً ﻋَﻦِ "ﺍﻟﻜَﻮْﻥ
 ﺁﻧﺎ: ﻫَﻞْ ﺗَﻌْﻠَﻢُ ﺃَﻥَّ ﻛَﻮْﻛَﺐَ ﺍﻟﺰُّﻫْﺮَﺓِ ﻟَﻴْﺲَ ﻟَﺪَﻳْﻪِ ﺃَﻗْﻤﺎﺭٌ ﻣَﺪﺍﺭِﻳَّﺔٌ؟
ﺑﻮﻝ: ﻻ. ﺣَﻘّﺎً؟
...ِﺁﻧﺎ: ﻧَﻌَﻢْ. ﻟَﻜِﻦْ ﺍﻟﻤَﺮّﻳﺦُ ﻟَﺪَﻳْﻪِ ﻗَﻤَﺮﺍﻥ
ﺑﻮﻝ: ﺭﺍﺋِﻊٌ. ﻭَﻛَﻢْ ﺷَﻤْﺴﺎً؟
.ِﺁﻧﺎ: ﻣﺎﺫﺍ ﺗَﻘْﺼِﺪُ ﺑِﻜَﻢْ ﺷَﻤْﺴﺎً؟ ﻭﺍﺣِﺪَﺓٌ ﺑِﺎﻟﻄَّﺒْﻊ
...ِﺑﻮﻝ: ﺣَﺴَﻨﺎً، ﻇَﻨَّﻨْﺖُ ﺃَﻥَّ ﻟَﺪَﻳْﻪِ ﻗَﻤَﺮَﻳْﻦِ ﻭَﺷَﻤْﺴَﻴْﻦ
!ٍﺁﻧﺎ: ﻟَﻜِﻦْ ﻓﻲ ﻧِﻈﺎﻣِﻨﺎ ﺍﻟﺸَّﻤْﺴِﻲِّ، ﻳﻮﺟَﺪُ ﺷَﻤْﺲٌ ﻭﺍﺣِﺪَﺓٌ ﻭَﻋِﺪَّﺓُ ﺃَﻗْﻤﺎﺭ
.ﺑﻮﻝ: ﺁﻩٌ. ﺭُﺑَّﻤﺎ ﻳَﺠْﺪُﺭُ ﺑﻲ ﺗَﻌْﻤﻴﻖُ ﺩِﺭﺍﺳَﺘﻲ
Anna and Paul are preparing a school project on “The
Universe”.
Anna: Did you know that Venus has no moons orbiting
it?
Paul: No. Really?
Anna: Yes but Mars has two moons…
Paul: Wow. And how many suns?
Anna: What do you mean,  how many suns? One of
course.
Paul: Well, I thought that maybe as it has two moons,
it also might have two suns…
Anna: But in our solar system there is only one sun
and many moons!
Paul: Oh. Maybe I need to do some more study.
www.busuu.com - All rights reserved   4/5

The Universe
ُﺍﻟﻜَﻮْﻥ
Please choose the correct answer
. ﻛَﻢْ ﻋَﺪَﺩُ ﺍﻷَﻗْﻤﺎﺭِ ﻓﻲ ﻛَﻮْﻛَﺐِ ﺍﻟﺰُّﻫْﺮَﺓِ؟1
a. .ٌﺪِﻭﺍﺣ
b. .ٌﺮْﻔِﺻ
c. .ٌﻨﺎﻥْﺛِﺇ
. ﻛَﻢْ ﻋَﺪَﺩُ ﺍﻷَﻗْﻤﺎﺭِ ﻓﻲ ﻛَﻮْﻛَﺐِ ﺍﻟﻤَﺮّﻳﺦِ؟2
a. .ٌﺔَﺴْﻤَﺧ
b. .ٌﺔَﻼﺛَﺛ
c. .ٌﻨﺎﻥْﺛِﺇ
. ﻛَﻢْ ﻋَﺪَﺩُ ﺍﻟﺸُّﻤﻮﺱِ ﻓﻲ ﻧِﻈﺎﻣِﻨﺎ ﺍﻟﺸَّﻤْﺴﻲِّ؟3
a. .ِﺘﺎﻥَﻨْﺛِﺇ
b. .ٌﺪﺓِﻭﺍﺣ
c. .ٌﺮْﻔِﺻ
Answers: 1(b): 2(c): 3(b)
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
www.busuu.com - All rights reserved   5/5

