The job interview
ِﻣُﻘﺎﺑَﻠَﺔُ ﺍﻟﻌَﻤَﻞ
Vocabulary and key phrases
ُﺍﻟﻤُﺴْﺘَﺠْﻮَﺏ
al-moustajwibou
.ًﻳَﺒْﺪﻭ ﺍﻟﻤُﺴْﺘَﺠْﻮَﺏُ ﻣُؤَﻫَّﻼ
yabdou al-moustajwibou mou'ahalan
the interviewee
The interviewee seems to be very qualified.
ُﺍﻟﻤُﻘﺎﺑِﻞ
al-mouqabilou
.ِﻳَﻀَﻊُ ﺍﻟﻤُﻘﺎﺑِﻞُ ﺍﻟﻤَﺒﺎﺩِﺉَ ﺍﻟﺘَّﻮْﺟﻴﻬِﻴَّﺔَ ﻟِﻠْﻤُﻘﺎﺑَﻠَﺔ
yadaeou al-mouqabilou al-mabadi'a al-tawjihiyata
lil-mouqabalati
the interviewer
The interviewer sets the guidelines for the
interview.
.ِﺍﺣْﺼَﻞْ ﻋَﻠﻰ ﻣَﻌْﻠﻮﻣﺎﺕٍ ﺣَﻮْﻝَ ﺍﻟﺸَّﺮِﻛَﺔ
ouhsoul aala maaloumaten hawlal chariqati
Get information about the company.
.ِﺃَﺛْﺒِﺖْ ﺍﻫْﺘِﻤﺎﻣﺎﺗِﻚَ ﻭَﺩَﻭﺍﻓِﻌَﻚَ ﻟِﻠْﻌَﻤَﻞِ ﻓﻲ ﺍﻟﺸَّﺮِﻛَﺔ
athbit ihtimamatiqa wa dawafiaeiqa lil-aamali fil
chariqati 
Demonstrate your interest and motivation to
work in the company.
.ِﺍﺳْﺘَﺨﺪِﻡْ ﻧَﺒْﺮَﺓَ ﺻَﻮْﺕٍ ﺗُﺸْﻌِﺮُ ﺑِﺎﻷَﻣﺎﻥ
istakhdem nabrata sawten touchaeirou bil-amani
Use a tone of voice that transmits security.
.ِﺣﺎﻓِﻆْ ﻋَﻠﻰ ﺩَﺭَﺟَﺔِ ﺍﻟﺘَّﻘﺎﺭُﺏِ ﻭَﺍﻟﺸَّﻜْﻠِﻴﺎﺕِ ﺍﻟﻤَﻄْﻠﻮﺑَﻴْﻦِ ﻣِﻦْ ﺍﻟﻤُﻘﺎﺑِﻞ
hafiz aala darajati al-taqaroubi wal-chaqliyati al
matloubayni minal mouqabili
Maintain the degree of closeness and formality
that the interviewer sets.
.ًﺍﺳْﺘَﺨﺪِﻡْ ﻟُﻐَﺔً ﻣُﺘْﻘَﻨَﺔً ﻭَﻣُﻨﺎﺳِﺒَﺔ
istakhdim loughatan moutqanatan wa
mounasibatan
Use precise and suitable language.
ٌﻣُﻨْﺪَﻓِﻊ
moundafiaeon
.ﺃَﻧﺎ ﻣُﻨْﺪَﻓِﻊٌ ﺟِﺪّﺍً ﻟِﻠْﻘِﻴﺎﻡِ ﺑِﺄَﻱِّ ﻣَﻬَﻤَّﺔٍ ﺗُﻌْﻄﻰ ﻟﻲ
ana moundafiaeon jidan lil-qiyami bi'ayi
mahamaten touaeta li
to be motivated
I'm highly motivated to perform any task that
I'm given.
ُﺍﻟﻜَﻔﺎءَﺓ
al-qafa'atou
.ِﺃَﻣْﻠُﻚُ ﺍﻟﻜَﻔﺎءَﺓَ ﺍﻟّﻼﺯِﻣَﺔَ ﻟِﻬَﺬِﺍ ﺍﻟﻤَﻨْﺼِﺐ
amlouqou al-qafa'ata al-lazimata lihaza al-mansibi
the competencies
I have the necessary competencies for this
position.
ُﺍﻟﺨَﺼﺎﺋِﺺُ ﺍﻟﻘِﻴﺎﺩِﻳَّﺔ
al-khasa'isou al-qiyadiyatou
.ِﺃَﻣْﻠُﻚُ ﺍﻟﺨَﺼﺎﺋِﺺَ ﺍﻟﻘِﻴﺎﺩِﻳَّﺔَ ِﻹِﺩﺍﺭَﺓِ ﺍﻟﻘُﺴْﻢ
amlouqou al-khasa'isa al-qiyadiyata li'idarati
al-qousmi
leadership qualities
I have great leadership qualities to run the
department.
www.busuu.com - All rights reserved   1/5

The job interview
ِﻣُﻘﺎﺑَﻠَﺔُ ﺍﻟﻌَﻤَﻞ
ِﺣَﻞُّ ﺍﻟﻤَﺸﺎﻛِﻞ
halou al-machaqili
.ٍﺗَﺴﻤَﺢُ ﺧَﺼﺎﺋِﺼﻲ ﺍﻟﻘِﻴﺎﺩِﻳَّﺔُ ﺑِﺤَﻞِّ ﺍﻟﻤَﺸﺎﻛِﻞِ ﺑِﺸَﻜْﻞٍ ﻓَﻌّﺎﻝ
tasmahou khasa'isi al-qiyadiyatou bihali
al-machaqili bichaklen faalen
to solve problems
My leadership skills allow me to solve problems
effectively.
ِﺇِﺗِّﺨﺎﺫُ ﺍﻟﻘَﺮﺍﺭﺍﺕ
itikhazou al-qararati
.ِﺃَﻣْﻠُﻚُ ﺍﻟﻘُﺪْﺭَﺓَ ﺍﻟﻔِﻄْﺮِﻳَّﺔَ ِﻹِﺗِّﺨﺎﺫِ ﺍﻟﻘَﺮﺍﺭﺍﺕ
amlouqou al-qoudrata al-fitriyata li'itikhazi
al-qararati
to make decisions
I have an innate ability to make decisions.
ﻛَﻴْﻒَ ﺗَﺼِﻒُ ﻧَﻔْﺴَﻚَ؟
qayfa tasifou nafsaqa
How would you describe yourself?
ﻣﺎ ﻫِﻲَ ﻧِﻘﺎﻁُ ﺍﻟﻘُﻮَّﺓِ ﻟَﺪَﻳْﻚَ؟ ﻭَﻧِﻘﺎﻁُ ﺍﻟﻀُّﻌْﻒِ؟
ma hiya niqatou al-qouwati ladayqa wa niqatou
al-douaefi
What are your strong points? And your weak
ones?
ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳَﺠْﻌَﻠُﻚَ ﻣُﺮَﺷَّﺤﺎً ﺟَﻴِّﺪﺍً ﻟِﻬَﺬﺍ ﺍﻟﻤَﻨْﺼِﺐِ؟
ma alazi yajaalouqa mourachahan jayidan lihaza
al-mansibi
What makes you a good candidate for this
position?
ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃَﻋْﺠَﺒَﻚَ ﺑِﻮَﻇﻴﻔَﺘِﻚَ ﺍﻟﺴﺎﺑِﻘَﺔِ؟
malazi aejabaqa biwazifatiqa al-sabiqati
What did you like most about your last job?
ﻟِﻢَ ﺗُﺮﻳﺪُ ﺗَﻐْﻴﻴﺮَ ﻭَﻇﻴﻔَﺘِﻚَ؟
lima touridou taghyira wazifatiqa
Why do you want to change job?
 ﻣﺎﺫﺍ ﺗَﺘَﻮَّﻗَﻊُ ﺃَﻥْ ﺗَﻜْﺘَﺴِﺐَ ﻣِﻦْ ﻫَﺬﺍ  ﺍﻟﻤَﻨْﺼِﺐِ؟
maza tatawaqaeou an taqtasiba min hazal mansibi
What do you expect to obtain from this
position?
ﻫَﻞ ﺗَﻤْﻠِﻚُ ﺧِﺒْﺮَﺓً ﻓﻲ ﻫَﺬﺍ ﺍﻟﻤَﺠﺎﻝِ؟
hal tamliqou khibratan fi hazal majali
Do you have experience in this sector?
ﻫَﻞْ ﻳَﺘَﻄَّﻠَﺐُ ﺍﻟﻤَﻨْﺼِﺐُ ﺍﻟﻌَﻤَﻞَ ﺿِﻤْﻦَ ﻣَﺠْﻤﻮﻋَﺔٍ ﺃَﻭْ ﻓَﺮْﺩِﻳّﺎً؟
hal yatatalabou al-mansibou al-aamala dimna
majmouaaten aw fardiyan
Does the position require working in a team or
individually?
ﻫَﻞْ ﻫُﻮَ ﻣَﻨْﺼِﺐٌ ﺟَﺪﻳﺪٌ ﺃَﻭْ ﻫُﻮَ ﺑَﺪﻳﻞٌ؟
hal houwa mansibon jadidon aw houwa badilon
Is this a newly created position or is it a
substitution?
www.busuu.com - All rights reserved   2/5

The job interview
ِﻣُﻘﺎﺑَﻠَﺔُ ﺍﻟﻌَﻤَﻞ
 ﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﺗِﺐَ ﺍﻟﺬﻱ ﺗَﻄْﻠُﺒُﻪُ؟
ma al-ratiba elazi tatloubouhou
What are your salary expectations?
ﻣَﺘﻰ ﺗُﺮﻳﺪُﻩُ ﺃَﻥْ ﻳَﺒْﺪَﺃَ ﺍﻟﻌَﻤَﻞَ؟
mata touridouhou an yabda'a el-aamala 
When do you need the person to join?
www.busuu.com - All rights reserved   3/5

The job interview
ِﻣُﻘﺎﺑَﻠَﺔُ ﺍﻟﻌَﻤَﻞ
Dialogue
.ﺧِﺮّﻳﺞٌ ﺟﺎﻣِﻌِﻲٌّ ﺣَﺪﻳﺚٌ ﻳَﺒْﺤَﺚُ ﻋَﻦْ ﻭَﻇﻴﻔَﺘِﻪِ ﺍﻷﻭﻟﻰ
.َﺍﻟﻤُﻘﺎﺑِﻞُ: ﻣَﺮْﺣَﺒﺎً، ﺻَﺒﺎﺡُ ﺍﻟﺨَﻴﺮِ ﻣﺎﺭْﻙ. ﺍﺟْﻠِﺲْ ﻣِﻦْ ﻓَﻀﻠِﻚ
.َﺍﻟﻤُﺴْﺘَﺠْﻮَﺏُ: ﺻَﺒﺎﺡُ ﺍﻟﺨَﻴْﺮِ، ﺷُﻜْﺮﺍً ﻟَﻚ
ﺍﻟﻤُﻘﺎﺑِﻞُ: ﺇِﻥْ ﻟَﻢْ ﺃَﻛُﻦْ ﻣُﺨْﻄِﺌﺎً، ﺃَﻧْﺖَ ﻣُﻬْﺘَﻢٌّ ﺑِﻮَﻇﻴﻔَﺔِ ﺍﻟﻤُﺤﺎﺳِﺐِ، ﻫَﻞْ ﻫَﺬﺍ ﺻَﺤﻴﺢٌ؟
.ٍّﺍﻟﻤُﺴْﺘَﺠْﻮَﺏُ: ﻧَﻌَﻢْ، ﺃَﻧﺎ ﻣُﻬْﺘَﻢٌّ ﺟِﺪّﺍً ﺑِﻬَﺬِﺍ  ﺍﻟﻤَﻨْﺼِﺐِ ﺧﺎﺻﺔً ﻭﺑِﺎﻟﺸَّﺮِﻛَﺔِ ﺑِﺸَﻜﻞٍ ﻋﺎﻡ
ﺍﻟﻤُﻘﺎﺑِﻞُ: ﻫَﻞْ ﺗَﻤْﻠُﻚُ ﺧِﺒْﺮَﺓً ﻓﻲ ﻫَﺬﺍ ﺍﻟﻤَﺠﺎﻝِ؟
ِﺍﻟﻤُﺴْﺘَﺠْﻮَﺏُ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤَﻘﻴﻘَﺔِ ﺃَﻧْﻬَﻴْﺖُ ﺩِﺭﺍﺳَﺘﻲ ﺣَﺪﻳﺜﺎً، ﺭُﻏْﻢَ ﺃَﻧَّﻨﻲ ﻟَﺴْﺖُ ﻣُﻌْﺘﺎﺩﺍً ﻋَﻠﻰ ﻋﺎﻟَﻢ
.ِﺍﻟﻤُﺤﺎﺳَﺒَﺔِ ، ﻭَﺃَﻧﺎ ﻟَﻢْ ﺃَﻋْﻤَﻞْ ﻓﻲ ﻫَﺬﺍ ﺍﻟﻘِﻄﺎﻉ
ﺍﻟﻤُﻘﺎﺑِﻞُ: ﻧَﺒْﺤَﺚُ ﻋَﻦْ ﺷَﺨْﺺٍ ﺫﻱ ﺧِﺒْﺮَﺓٍ، ﻧَﻈَﺮﺍً ﻟِﻮُﺟﻮﺩِ ﻗَﺪْﺭٍ ﻛَﺒﻴﺮٍ ﻣِﻦَ ﺍﻟﻤَﺴْؤﻭﻟِﻴَّﺔِ ﻓﻲ ﻫَﺬﺍ
 .ِﺍﻟﻤَﻨْﺼِﺐ
.ِﺍﻟﻤُﺴْﺘَﺠْﻮَﺏُ: ﺭُﻏْﻢَ ﻋَﺪَﻡِ ﻭُﺟﻮﺩِ ﺧِﺒْﺮَﺓٍ ﻣُﺜْﺒَﺘَﺔٍ، ﻟَﻜِﻨَّﻨﻲ ﺃُؤَﻛِّﺪُ ﻟَﻚَ ﺃَﻧَّﻨﻲ ﻣُؤَﻫَّﻞٌ ﻟِﻬَﺬﺍ ﺍﻟﻤَﻨْﺼِﺐ
A recent university graduate looks for his first job.
Interviewer: Hello, good morning Marc. Please sit
down.
Interviewee: Good morning, thank you.
Interviewer: If I'm not mistaken, you are interested in
the position of accountant, is that right?
Interviewee: Yes, I'm very interested in this position in
particular and the company in general.
Interviewer: Do you have experience in the sector?
Interviewee: The truth is that I've recently finished
studying, so, although I'm familiar with the world of
accounting, I've not worked in the sector.
Interviewer: We're looking for someone with
experience, as there's a lot of responsibility in this
position.
Interviewee: Despite not having demonstrable
experience, I can assure you that I'm qualified for the
position.
www.busuu.com - All rights reserved   4/5

The job interview
ِﻣُﻘﺎﺑَﻠَﺔُ ﺍﻟﻌَﻤَﻞ
Please choose the correct answer
. ﻫَﻞْ ﺳَﺒَﻖَ ﺃَﻥْ ﻋَﻤِﻞَ ﺍﻟﻤُﺴْﺘَﺠْﻮَﺏُ ﻛَﻤُﺤﺎﺳِﺐٍ؟1
a. ﻻ
b. ْﻢَﻌَﻧ
c. .ٍﺪِﻭﺍﺣ ٍﺮْﻬَﺸِﻟ ْﻂَﻘَﻓ
. ﻟِﻢَ ﻳَﺒْﺤَﺜﻮﻥَ ﻋَﻦْ ﺷَﺨْﺺٍ ﺫﻱ ﺧِﺒْﺮَﺓٍ؟2
a. ِ.ِﺭْﻮَﺍﻟﻔ ﻠﻰَﻋ ٍﺺْﺨَﺷ َﻇﻴﻒْﻮَﺗ َﺮﻳﺪﻭﻥُﻳ ْﻢُﻬَّﻧَﻷ
b. ِ.ْﻢِﻔﻴﻬَّﻇَﻮُﻣ َﺭﻳﺐْﺪَﺗ َﺮﻳﺪﻭﻥُﻳ ﻻ ْﻢُﻬَّﻧَﻷ
c. ِ.ِﺔَّﻴِؤﻭﻟْﺴَﺍﻟﻤ َﻦِﻣ ٍﺒﻴﺮَﻛ ٍﺭْﺪَﻗ ﻠﻰَﻋ ٌﺔَﻇﻴﻔَﻭ ﻬﺎَّﻧَﻷ
. ﻫَﻞْ ﻳُؤْﻣِﻦُ ﺍﻟﻤُﺴْﺘَﺠْﻮَﺏُ ﺑِﻘُﺪُﺭﺍﺗِﻪِ ﻋَﻠﻰ ﻣُﻤﺎﺭَﺳَﺔِ ﻭَﻇﻴﻔَﺔِ ﺍﻟﻤُﺤﺎﺳِﺐِ؟3
a. ﻻ
b. .ِﻪِﺴْﻔَﻨِﺑ ُﻦِﻣْؤُﻳ ﻻ ُﺏَﻮْﺠَﺘْﺴُﺍﻟﻤ
c. ْﻢَﻌَﻧ
Answers: 1(a): 2(c): 3(c)
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
www.busuu.com - All rights reserved   5/5

