The press
ُﺍﻟﺼَّﺤﺎﻓَﺔ
Vocabulary and key phrases
ُﺍﻟﺼَّﺤﻴﻔَﺔ
al-sahifatou
.ْﻳَﺘَﻠَﻘّﻰ ﺑَﻌْﺾُ ﺍﻟﻨّﺎﺱِ ﺍﻟﺼَّﺤﻴﻔَﺔَ ﻓﻲ ﻣَﻨﺎﺯِﻟِﻬِﻢ
yatalaqa baadou al-nasi al-sahifata fi manazilihim
the newspaper
Some people have the newspaper delivered to
their house.
ُﺍﻟﺠَﺮﻳﺪَﺓ
al-jaridatou
.ُﻓﺎﻳﻨﻨﺸﻮﻝ ﺗﺎﻳﻤﺰ ﻫِﻲَ ﺟَﺮﻳﺪَﺗﻲ ﺍﻟﻤُﻔَﻀَّﻠَﺔ
faynanchil taymz hiya jaridati al-moufadalatou
the broadsheet
The Financial Times is my favourite broadsheet.
ُﺍﻟﺼَّﺤﻴﻔَﺔُ ﺍﻟﺸَّﻌْﺒِﻴَّﺔ
al-sahifatou al-chaabiyatou
.ًﻻ ﺃُﺣِﺐُّ ﺍﻟﺼُّﺤُﻒَ ﺍﻟﺸَّﻌْﺒِﻴَّةَ؛ ﺃُﻓَﻀِّﻞُ ﺍﻟﺼُّﺤُﻒَ ﺍﻷَﻛْﺜَﺮَ ﺟِﺪِّﻳَﺔ
la ouhiba al-souhoufa al-chaabiyata oufadilou
al-souhoufa al-aqthara jidiyatan
the tabloid
I don't like tabloids; I prefer more serious
newspapers.
ُﺍﻟﻤَﺠَﻠَّﺔ
al-majalatou
.ِﻛﺎﻥَ ﻫُﻨﺎﻙَ ﻣَﻘﺎﻝٌ ﺭﺍﺋِﻊٌ ﻓﻲ ﻣَﺠَﻠَّﺔِ ﻧﻴﻮﻳﻮﺭﻙ ﺗﺎﻳﻤﺰ ﺑِﺎﻷَﻣْﺲ
qana hounaqa maqalon ra'iaeon fi majalati
nyouyourq taymz bil'amsi
the magazine
There was a great article in The New York
Times magazine yesterday.
ُﺍﻟﻤَﺠَﻠَّﺔُ ﺍﻟﻤُﺘَﺨَﺼِّﺼَﺔ
al-majalatou al-moutakhasisatou
.ِﺃَﺳْﺘَﻠِﻢُ ﺍﻟﻤَﺠَﻠَّﺔَ ﺍﻟﻤُﺘَﺨَﺼِّﺼَﺔَ ﺑِﺎﻟﺘﺎﺭﻳﺦِ ﻣَﺮَّﺓً ﻓﻲ ﺍﻟﺸَّﻬﺮ
astalimou al-majalata al-moutakhasisata bil-tarikhi
maratan fil chahri
the journal
I receive a history journal once a month.
ُﺍﻟﻤُﻠْﺤَﻖ
al-moulhaqou
.ِﺍﻟﻤُﻠْﺤَﻖُ ﺍﻟﺼُّﺤِﻲُّ ﻫُﻮَ ﺟِﺰْﺋﻲ ﺍﻟﻤُﻔَﻀَّﻞُ ﻣِﻦَ ﺍﻟﺼَّﺤﻴﻔَﺔ
al-moulhaqou al-souhiyou houwa jiz'i
al-moufadalou minal sahifati
the supplement
The health supplement is my favourite part of
the newspaper.
ُﺍﻟﺼَّﺤﺎﻓَﺔُ ﺍﻟﺼَّﻔْﺮﺍﺀ
al-sahafatou al-safra'ou
 .ِﺗُﺮَﻛِّﺰُ ﺍﻟﺼَّﺤﺎﻓَﺔُ ﺍﻟﺼَّﻔْﺮﺍﺀُ ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﻔَﻀﺎﺋِﺢِ ﺍﻟﻌﺎﻣَّﺔ
touraqizou al-sahafatou al-safra'ou aalal fada'ihi
al-aamati
the yellow press
The yellow press focuses on public scandals.
ُﺍﻟﻜِﺘﺎﺑَﺔُ ﺍﻟﺼﱠﺤَﻔِﻴَّﺔ
al-qitabatou al-sahafiyatou
ﻧﺎﻟَﺖْ ﺷَﻬﺎﺩَﺓً ﻓﻲ ﺍﻟﻜِﺘﺎﺑَﺔِ ﺍﻟﺼﱠﺤَﻔِﻴَّﺔِ ﺛُﻢَّ ﺣَﺼَﻠَﺖْ ﻋَﻠﻰ ﻭَﻇﻴﻔَﺔٍ ﻓﻲ ﻧﻴﻮﻳﻮﺭﻙ
.ﺗﺎﻳﻤﺰ
nalat chahadatan fil qitabati al-sahafiyati thouma
hasalat aala wazifaten fi  nyouyourq taymz
the journalism
She did a degree in journalism and then got a
job with the Times.
ُّﺍﻟﺼَّﺤﺎﻓِﻲ
al-sahafiyou
.ِﻛَﺘَﺐَ ﺍﻟﺼَّﺤﺎﻓِﻲُّ ﻣَﻘﺎﻟَﺔً ﻋَﻦِ ﺍﻟﺤَﺮْﺏِ ﻓﻲ ﺍﻟﻌِﺮﺍﻕ
qataba al-sahafiyou maqalatan aanil harbi fil
aeiraqi
the journalist
The journalist wrote a great article about the
war in Iraq.
ِﻛﺎﺗِﺐُ ﺍﻟﻌَﻤﻮﺩ
qatibou al-aamoudi
.ِﺍﻟﻤُﻤَﺜِّﻠَﺔُ ﺍﻟﺸَّﻬﻴﺮَﺓُ ﺗِﻠْﻚَ ﻫِﻲَ ﻛﺎﺗِﺒَﺔُ ﻋَﻤﻮﺩٍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼَّﻔَﺤﺎﺕِ ﺍﻟﺘَّﺮْﻓﻴﻬِﻴَّﺔ
al-moumathilatou al-chahiratou tilqa hiya qatibatou
aamouden  fil-safahati al-tarfihiyati
the columnist
That famous actress is a columnist on the
entertainment pages.
www.busuu.com - All rights reserved   1/5

The press
ُﺍﻟﺼَّﺤﺎﻓَﺔ
ُﺍﻟﻤَﺤَﺮِّﺭ
al-mouharirou
 .َﻳُﻮﺍﻓِﻖُ ﺍﻟﻤُﺤَﺮِّﺭُ ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﻤَﻘﺎﻻﺕِ ﻛُﻠِّﻬﺎ ﻗَﺒْﻞَ ﺃَﻥْ ﺗُﻄْﺒَﻊ
youwafiqou al-mouharirou aalal maqalati qouliha
qabla an toutbaa
the editor
The editor approves all the articles before
going to print.
ُﺍﻟﻨﺎﺷِﺮ
al-nachirou
.ِﻳَﻌْﻤَﻞُ ﺍﻟﻨﺎﺷِﺮُ ﻃَﻮﺍﻝَ ﺍﻟﻠَّﻴْﻞِ ِﻹِﻋْﺪﺍﺩِ ﺍﻟﻄَّﺒْﻌَﺔِ ﺍﻟﺼَّﺒﺎﺣِﻴَّﺔ
yaamalou al-nachirou tawala al-layli li'iaedadi
al-tabaati al-sabahiyati
the publisher
The publisher works through the night to
prepare the morning edition.
ُﺍﻟﻌُﻨْﻮﺍﻥ
al-aeounwanou
.ِﻛﺎﻧَﺖْ ﺍﻟﻌَﻨﺎﻭﻳﻦُ ﺟَﻤﻴﻌُﻬﺎ ﻣُﺘَﻌَﻠِّﻘَﺔً ﺑِﺎﻹِﻧْﺘِﺨﺎﺑﺎﺕ
qanat al-aanawinou jamiaeouha moutaaliqatan
bil-intikhabati
the headline
The headlines were all related to the elections.
ُّﺍﻟﺨَﻂُّ ﺍﻟﺜﺎﻧَﻮِﻱ
al-khatou al-thanawiyou
 .ِّﻳَﺸﻤُﻞُ ﺍﻟﺨَﻂُّ ﺍﻟﺜﺎﻧَﻮِﻱُّ ﻧَﺒْﺬَﺓً ﻣﻮﺟَﺰَﺓً ﻋَﻦِ ﺍﻟﻤَﻘﺎﻝِ ﻭﺇِﺳﻢِ ﺍﻟﺼَّﺤﺎﻓِﻲ
yachmoulou al-khatou al-thanawiyou nabzatan
moujazatan aanil maqali wa ismi al-sahafiyi 
the byline
A byline includes a brief article summary and
the journalist's name.
ُﺍﻟﻤَﻘﺎﻝ
al-maqalou
.ٍﺇِﺣﺘَﻮﻯ ﺍﻟﻤَﻘﺎﻝُ ﻋَﻠﻰ ﻋِﺪَّﺓِ ﺗَﻨﺎﻗُﻀﺎﺕ
ihtawa al-maqalou aala aeidati tanaqoudaten
the article
The article contained many contradictions.
ُﺍﻟﻌَﻤﻮﺩ
al-aamoudou
.ٍﻳَﻜْﺘُﺐُ ﻋَﻤﻮﺩﺍً ﻣُﻀْﺤِﻜﺎً ﻋَﻦِ ﺍﻟﺮِّﻳﺎﺿَﺔِ ﻛُﻞَّ ﻳَﻮْﻡِ ﺳَﺒْﺖ
yaqtoubou aamoudan moudhiqan aanil riyadati
qoula yaqmi sabten
the column
He writes a funny column about sport every
Saturday.
ِﻛَﻠِﻤَﺔُ ﺍﻟﻌَﺪَﺩ
qalimatou al-aadadi
.ِّﻛَﺘَﺐَ ﻛَﻠِﻤَﺔَ ﺍﻟﻌَﺪَﺩِ ﺣَﻮْﻝَ ﺍﻟﻔَﺴﺎﺩِ ﺍﻟﺴِّﻴﺎﺳِﻲ
qataba qalimata al-aadadi hawla al-fasadi
al-siyasiyi
the editorial
He wrote an editorial about political corruption.
ُّﺍﻟﺴَّﺒَﻖُ ﺍﻟﺼَّﺤﺎﻓِﻲ
al-sabaqou al-sahafiyou
.ِﺣَﺼَﻞَ ﺃَﺧﻴﺮﺍً ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﺴَّﺒَﻖِ ﺍﻟﺼَّﺤﺎﻓِﻲِّ ﺑَﻌْﺪَ ﺇِﻧْﺘِﻈﺎﺭٍ ﺃَﻣﺎﻡَ ﻣَﺒْﻨﻰ ﺍﻟﺒَﺮْﻟَﻤﺎﻥِ ﻛُﻞَّ ﺍﻟﻴَﻮْﻡ
hasala akhiran aala al-sabaqi al-sahafiyi baada
intizaren amama mabna al-barlamani qoula
al-yawmi
the scoop
He finally got the scoop after waiting outside
the parliament all day.
ﺍﻟﺼَّﻔْﺤَﺔُ ﺍﻷﻭﻟﻰ
al-safhatou al-oula
.ﺃَﺻْﺒَﺤَﺖْ ﺃَﻋْﻤﺎﻝُ ﺷَﻐَﺐِ ﺃَﺗْﺒﺎﻉِ ﻛُﺮَﺓِ ﺍﻟﻘَﺪَﻡِ ﺧَﺒَﺮﺍً ﻓﻲ ﺍﻟﺼَّﻔْﺤَﺔِ ﺍﻷﻭﻟﻰ
asbahat aamalou chaghabi atbaaei qourati
al-qadami khabaran fil-safhati al-oula
the front page
The riots of the football hooligans became front
page news.
ُﺍﻟﺼَﻔْﺤَﺔُ ﺍﻷَﺧﻴﺮَﺓ
al-safhatou al-akhiratou
.ِﻏﺎﻟِﺒﺎً ﻣﺎ ﺗَﺘَﻀَﻤَﻦُ ﺍﻟﺼَﻔْﺤَﺔُ ﺍﻷَﺧﻴﺮَﺓُ ﻓﻲ ﺍﻟﺼَّﺤﻴﻔَﺔِ ﻧَﺘﺎﺋِﺞَ ﻛُﺮَﺓِ ﺍﻟﻘَﺪَﻡ
aadatan ma tatadamanou al-safhatou al-akhiratou
fil-sahifati nata'ija qouratil qadami
the back page
The back page of this newspaper normally
contains the football results.
ِﻗِﺼَّﺔُ ﺍﻟﻐِﻼﻑ
qisatou al-ghilafi
.ﻛﺎﻧَﺖْ ﻭِﻻﺩَﺓُ ﻃِﻔْﻞِ ﺍﻟﻤُﻐَﻨّﻲ ﻗِﺼَّﺔَ ﺍﻟﻐِﻼﻑِ ﻓﻲ ﻧَﺸْﺮَﺓِ ﺍﻟﺸَّﻬْﺮِ ﺍﻟﻤﺎﺿِﻲ
qanat wiladatou tifli al-moughani qisata al-ghilafi fi
nachrati al-chahri al-madi
the cover story
The birth of the singer's baby was the cover
story on last month's edition.
www.busuu.com - All rights reserved   2/5

The press
ُﺍﻟﺼَّﺤﺎﻓَﺔ
ُﺍﻹِﻋْﻼﻧﺎﺕُ ﺍﻟﻤُﺒَﻮَّﺑَﺔ
al-iaelanatou al-moubawabatou
.ِﻭَﺟَﺪْﺕُ ﺳَﻴّﺎﺭَﺓً ﻣُﺴْﺘَﻌْﻤَﻠَﺔً ﺭﺍﺋِﻌَﺔً ﻓﻲ ﺍﻹِﻋْﻼﻧﺎﺕِ ﺍﻟﻤُﺒَﻮَّﺑَﺔ
wajadtou sayaratan moustaamalatan ra'iaatan
fil-iaelanati al-moubawabati
the classified ads
I found a great second hand car in the
classified ads.
ُﺍﻟﻮَﻓَﻴّﺎﺕ
al-wafayatou
 .ِﺗَﺠِﺪُ ﻓﻲ ﻗِﺴْﻢِ ﺍﻟﻮَﻓَﻴّﺎﺕِ ﺇِﺧْﻄﺎﺭﺍﺕِ ﺍﻟﻮَﻓِﻴّﺎﺕ
tajidou fi qismi al-wafayati ikhtarati al-wafiyati
the obituaries
The obituary section is where you can find the
death notices.
ُﺍﻟﺼَّﻔَﺤﺎﺕُ ﺍﻟﺮِّﻳﺎﺿِﻴَّﺔ
al-safahatou al-riyadiyatou
.ُﻗِﺴْﻢُ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺍﻟﻤُﻔَﻀَّﻞُ ﻓﻲ ﺍﻟﺼَّﺤﻴﻔَﺔِ ﻫُﻮَ ﺍﻟﺼَّﻔَﺤﺎﺕُ ﺍﻟﺮِّﻳﺎﺿِﻴَّﺔ
qismou walidi al-moufadalou fil sahifati houwa
al-safahatou al-riyadiyatou
the sport pages
My father's favourite section in the newspaper
is the sport pages.
www.busuu.com - All rights reserved   3/5

The press
ُﺍﻟﺼَّﺤﺎﻓَﺔ
Dialogue
 .ِﺑﻮﻝ ﻭَﻣﺎﺭِﻳﺎ ﻳَﺘَﻨﺎﻭَﻻﻥِ ﺍﻟﻔَﻄﻮﺭَ ﻳَﻮْﻡَ ﺍﻷَﺣَﺪ
ﺑﻮﻝ: ﺁﻩْ، ﺃُﺣِﺐُّ ﺃَﻳّﺎﻡَ ﺍﻵﺣﺎﺩِ، ﻭﺗَﻨﺎﻭُﻝَ ﺑِﻬُﺪﻭﺀٍ ﻓَﻄﻮﺭٍ ﺟَﻴِّﺪٍ ﻓﻴﻤﺎ ﺃَﻗْﺮَﺃُ ﺍﻟﺼَّﻔَﺤﺎﺕِ ﺍﻟﺮِّﻳﺎﺿِﻴَّﺔِ ﻓﻲ
.ِﺍﻟﺼَّﺤﻴﻔَﺔ
.ِﻣﺎﺭِﻳﺎ: ﺃَﻧﺎ ﺃَﻳْﻀﺎً، ﻟَﻜِﻨَّﻨﻲ ﺃُﻓَﻀِّﻞُ ﻗِﺮﺍءَﺓَ ﻣُﻠﺤَﻖِ ﻧِﻬﺎﻳَﺔِ ﺍﻷُﺳْﺒﻮﻉ
 .... :ﺑﻮﻝ
!ِﻣﺎﺭِﻳﺎ: ...ﻫَﻞْ ﺭَﺃَﻳْﺖَ ﺍﻟﻌُﻨْﻮﺍﻥَ؟ ﺇِﻋْﺘَﻘَﻠﻮﺍ ﺭَﺋﻴﺲَ ﺍﻟﻮُﺯَﺭﺍﺀِ ﺑِﺴَﺒَﺐِ ﺍﻟﻔَﺴﺎﺩ
.ٌﺑﻮﻝ: ﻻ ﺃُﺻَﺪِّﻕُ ﻫَﺬﺍ! ﺍﻟﺼَّﺤﺎﻓِﻲُّ ﺍﻟﺬﻱ ﺣَﺼَﻞَ ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﺴَّﺒَﻖِ ﺍﻟﺼَّﺤﺎﻓِﻲِّ ﻣَﺤْﻈﻮﻅ
ٍﻣﺎﺭِﻳﺎ: ﺃَﻇُﻦُّ ﺃَﻥَّ ﺍﻟﻤُﺼَﻮِّﺭَ ﻧﺎﻝَ ﺍﻟﺴَّﺒَﻖَ ﺍﻟﺼَّﺤﺎﻓِﻲَّ. ﻛﺎﻥَ ﺍﻟﺸَّﺨﺺُ ﺍﻟﺬﻱ ﺻَﻮَّﺭَﻩُ ﻣَﻊَ ﺣَﻘﻴﺒَﺔ
!ِﻣَﻠﻴﺌَﺔٍ ﺑِﺎﻟﻤﺎﻝ
...ُﺑﻮﻝ: ﺳَﻴَﻜﻮﻥُ ﺍﻟﺨَﺒَﺮَ ﺍﻷَﻭَّﻝَ ﻋَﻠﻰ ﻣَﺪﻯ ﺃَﺳﺎﺑﻴﻊَ. ﺃَﺗَﺴﺎءَﻝُ ﻋَﻤّﺎ ﺗَﻘﻮﻟُﻪُ ﺍﻟﺼَّﺤﺎﻓَﺔُ ﺍﻟﺸَّﻌْﺒِﻴَّﺔ
Paul and Maria are having Sunday breakfast.
Paul: Oh, I  really love Sundays, a nice relaxing
breakfast reading the sports pages of the newspaper.
Maria: Me too, but I love the weekend supplement
best.
Paul: Mmmmm…
Maria: ….Have you seen the headline??? They have
arrested the Prime Minister for corruption!
Paul: Wow. The journalist who got that scoop is so
lucky.
Maria: I think the photographer is the one who got the
scoop. He was the one who photographed him with a
suitcase full of money!
Paul: This will be front page news for weeks. I wonder
what the tabloids are saying…
www.busuu.com - All rights reserved   4/5

The press
ُﺍﻟﺼَّﺤﺎﻓَﺔ
Please choose the correct answer
. ﻣﺎﺫﺍ ﻳَﻔْﻌَﻞُ ﺑﻮﻝ ﻭَﻣﺎﺭِﻳﺎ؟1
a. .َﻒُﺤُّﺍﻟﺼ ِﺁﻥَﺮْﻘَﻳَﻭ َﺪﺍﺀَﺍﻟﻐ ِﻻﻥَﻨﺎﻭَﺘَﻳ
b. .َﻒُﺤُّﺍﻟﺼ ِﺁﻥَﺮْﻘَﻳَﻭ َﻄﻮﺭَﺍﻟﻔ ِﻻﻥَﻨﺎﻭَﺘَﻳ
c. .ِﻼﺕَّﺠَﺍﻟﻤ ِﺁﻥَﺮْﻘَﻳ
. ﻣﺎ ﻫُﻮَ ﻗِﺴْﻢُ ﻣﺎﺭِﻳﺎ ﺍﻟﻤُﻔَﻀَّﻞُ؟2
a. ِﺎﺕّﻴِﻓَﺍﻟﻮ ُﺴﻢِﻗ
b. ُﺔَّﻴِﻳﺎﺿِّﺍﻟﺮ ُﺤﺎﺕَﻔَّﺍﻟﺼ
c. .ِﺒﻮﻉْﺳُﺍﻷ ِﺔَﻬﺎﻳِﻧ ُﻖَﺤْﻠُﻣ
. ﻣَﻦْ ﺣَﺼَﻞَ ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﺴَّﺒَﻖِ ﺍﻟﺼُّﺤُﻔِﻲِّ؟3
a. .ُﺭِّﻮَﺼُﺍﻟﻤ
b. .ُﺭِﺮَّﺤُﺍﻟﻤ
c. .ُّﻲِﺤﺎﻓَّﺍﻟﺼ
Answers: 1(b): 2(c): 3(a)
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
www.busuu.com - All rights reserved   5/5

