The forest
ُﺍﻟﻐﺎﺑَﺔ
Vocabulary and key phrases
ُﺍﻟﻐﺎﺑَﺔ
al-ghabatou
.ِﺍﻟﻐﺎﺑَﺔُ ﻫِﻲَ ﻣِﻨْﻄِﻘَﺔٌ ﻛَﺜﻴﻔَﺔُ ﺍﻷَﺷْﺠﺎﺭ
al-ghabatou hiya mintaqaton qathifatou al-achjari
the forest
The forest is an area with a high density of
trees.
ُﺍﻟﺤُﺮْﺝ
al-hourjou
.ِﺍﻟﺤُﺮْﺝُ ﻫُﻮَ ﻣِﻨْﻄِﻘَﺔٌ ﺃَﺷْﺠﺎﺭُﻫﺎ ﻗَﻠﻴﻠَﺔُ ﺍﻟﻈِّﻞ
al-hourjou houwa mintaqaton achjarouha qalilatou
al-zili
the woodland
A woodland is an area with trees that has little
shade.
ِﺣﺎﺭِﺱُ ﺍﻟﻐﺎﺑَﺔ
harisou al-ghabati
.ﻳَﺤﻤﻲ ﺣﺎﺭِﺱُ ﺍﻟﻐﺎﺑَﺔِ ﺍﻟﻐﺎﺑَﺔَ ﻭﻳُﺤﺎﻓِﻆُ ﻋَﻠَﻴْﻬﺎ
yahmi harisou al-ghabati al-ghabata wa youhafizou
aalayha 
the forest ranger
The forest ranger protects and preserves the
forest.
ُﺍﻟﺤَﻴﺎﺓُ ﺍﻟﻨَﺒﺎﺗِﻴَّﺔ
al-hayatou al-nabatiyatou
ﺃَﻱُّ ﻧَﻮْﻉٍ ﻣِﻦَ ﺍﻟﺤَﻴﺎﺓِ ﺍﻟﻨَﺒﺎﺗِﻴَّﺔِ ﻣُﻨْﺘَﺸِﺮٌ ﻓﻲ ﻫَﺬﺍ ﺍﻟﻨَّﻮْﻉِ ﻣِﻦَ ﺍﻟﻐﺎﺑﺎﺕِ؟
ayou nawaen minal-hayati al-nabatiyati
mountachiron fi hazal nawaei minal ghabati
the flora
What type of flora is common in that type of
forest?
ُﺍﻟﺤَﻴَﻮﺍﻧﺎﺕ
al-hayawanatou
.ِﻣُﻌْﻈَﻢُ ﺣَﻴَﻮﺍﻧﺎﺕِ ﺗِﻠْﻚَ ﺍﻟﻤَﻨْﻄَﻘَﺔِ ﻣُﻌَﺮَّﺿَﺔٌ ﻟِﺨَﻄَﺮِ ﺍﻻﻧْﻘِﺮﺍﺽ
mouaezamou hayawanati tilqa al-mintaqati
mouaaradaton likhatari linqiradi
the fauna
Most of the fauna of that area is in danger of
extinction.
ِﻋِﻠْﻢُ ﺍﻟﻨَّﺒﺎﺕ
aeilmou al-nabati
.ِﺇِﻥَّ ﻋِﻠْﻢَ ﺍﻟﻨَّﺒﺎﺕِ ﻫُﻮَ ﺩِﺭﺍﺳَﺔٌ ﻋِﻠْﻤِﻴَّﺔٌ ﻟِﻠْﻨَّﺒﺎﺕ
ina aeilma al-nabati houwa dirasaton aeilmiyaton
lil-nabati
the botany
Botany is the scientific study of plants.
ُﺍﻟﻐﺎﺑﺔُ ﺍﻟﻤَﻄﻴﺮَﺓ
al-ghabatou al-matiratou
.ِﻏﺎﻟِﺒﺎً ﻣﺎ ﻳُﻄﻠَﻖُ ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﻐﺎﺑﺎﺕِ ﺍﻟﻤَﻄﻴﺮَﺓِ ﺇِﺳْﻢَ ﺭِﺋَﺘَﻲ ﺍﻷَﺭْﺽ
ghaliban ma youtlaqou aalal ghabati al-matirati
isma ri'atay al-ardi
the rainforest
Rainforests are sometimes called the Earth's
lungs.
ُﺍﻟﻐﺎﺑَﺔُ ﺍﻹﻳﻜﻮﻟﻮﺟِﻴَّﺔ
al-ghabatou al-iqouloujiyatou
.ِﺇِﻥَّ ﺍﻟﻐﺎﺑﺎﺕِ ﺍﻹﻳﻜﻮﻟﻮﺟِﻴَّﺔَ ﻫِﻲَ ﺍﻷَﻫَﻢُّ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟَﻢ
ina al-ghabati al-iqouloujiyata hiya al-ahamou
fil-aalami 
the forest eco-system
Forest eco-systems are one of the most
important on the planet.
ِﻋِﻠْﻢُ ﺍﻟﺤِﺮﺍﺟَﺔ
aeilmou al-hirajati
.ِﺇِﻥَّ ﻋِﻠْﻢَ ﺍﻟﺤِﺮﺍﺟَﺔِ ﻫُﻮَ ﻣَﻬﺎﺭَﺓُ ﺇِﺩﺍﺭَﺓِ ﺍﻟﻐﺎﺑﺎﺕ
ina aeilma al-hirajati houwa maharatou idarati
al-ghabati
the forestry
Forestry is the skill of managing forests.
ُﺍﻟﻈِﻼﻝ
al-zilalou
 .ِ ﻣِﻦْ ﺃَﺷِﻌَّﺔِ ﺍﻟﺸَّﻤْﺲ95% َﺇِﻥَّ ﻇِﻼﻝَ ﺍﻟﻐﺎﺑَﺔِ ﻗَﺪ ﺗَﺤْﺠُﺐُ ﻧَﺤْﻮ
ina zilala al-ghabati qad tahjoubou nahwa 95% min
achiaati al-chamsi
the canopy
The canopy of a forest can block out about 95%
of sunlight.
www.busuu.com - All rights reserved   1/5

The forest
ُﺍﻟﻐﺎﺑَﺔ
ِﺷَﺠَﺮَﺓٌ ﺩﺍﺋِﻤَﺔُ ﺍﻟﺨُﻀْﺮَﺓ
chajaraton da'imatou al-khoudrati
.ِﺇِﻥَّ ﺍﻷَﺷْﺠﺎﺭَ ﺍﻟﺪﺍﺋِﻤَﺔَ ﺍﻟﺨُﻀْﺮَﺓِ ﺗَﺤْﺘَﻔِﻆُ ﺑِﺄَﻭْﺭﺍﻗِﻬﺎ ﻋَﻠﻰ ﻣَﺪﺍﺭِ ﺍﻟﺴَّﻨَﺔ
ina al-achajara al-da'imata al-khoudrati tahtafizou
bi'awraqiha aala madari al-sanati
the evergreen tree
Evergreen trees are those which keep their
leaves all year round.
 ُﺍﻟﺸَّﺠَﺮَﺓُ ﺍﻟﻤُﺘَﺴﺎﻗِﻄَﺔ
al-chajaratou al-moutasaqitatou
 .ًﺇِﻥَّ ﺍﻷَﺷْﺠﺎﺭَ ﺍﻟﻤُﺘَﺴﺎﻗِﻄَﺔَ ﺗَﺨْﺴَﺮُ ﺃَﻭْﺭﺍﻗَﻬﺎ ﻣَﻮْﺳَﻤِﻴّﺎ
ina al-achajara al-moutasaqitata takhsarou
awraqaha mawsamiyan
the deciduous tree
Deciduous trees are those which lose their
leaves seasonally.
ُﺍﻟﺸَّﺠَﺮَﺓُ ﺍﻟﺼَّﻨَﻮْﺑَﺮِﻳَّﺔ
al-chajaratou al-sanawbariyatou
.ِﺇِﻥَّ ﺍﻟﺼَّﻨَﻮْﺑَﺮَ ﻣِﺜﺎﻝٌ ﻋَﻦِ ﺍﻟﺸَّﺠَﺮَﺓِ ﺍﻟﺼَّﻨَﻮﺑَﺮِﻳَّﺔ
ina al-sanawbara mithalon aani chajarati
al-sanawbariyati
the coniferous tree
The pine tree is an example of a coniferous
tree.
ِﺃَﻭْﺭﺍﻕُ ﺍﻟﺸَّﺠَﺮ
awraqou al-chajari
.ِﺗَﺘَﻤَّﻴَﺰُ ﺗِﻠْﻚَ ﺍﻟﺸَّﺠَﺮَﺓُ ﺑِﺄَﻭْﺭﺍﻗِﻬﺎ ﺍﻟﺠَﻤﻴﻠَﺔ
tatamayazou tilqal chajaratou bi'awraqiha
al-jamilati
the foliage
That tree has very beautiful foliage.
ِﺷَﺠَﺮَﺓُ ﺍﻟﺒَﻠُّﻮﻁ
chajaratou al-balouti
.ِﺇِﻥَّ ﺛَﻤَﺮَﺓَ ﺷَﺠَﺮَﺓِ ﺍﻟﺒَﻠّﻮﻁِ ﺗُﺴَﻤّﻰ ﺟَﻮْﺯَﺓَ ﺍﻟﺒَّﻠﻮﻁ
ina thamarata chajaratil balouti tousama jawzatal
balouti 
the oak tree
The fruit of the oak tree is called the acorn.
ِﺷَﺠَﺮَﺓُ ﺍﻟﺰّﺍﻥ
chajaratou al-zani
.ِﺇِﻥَّ ﺃَﺷْﺠﺎﺭَ ﺍﻟﺰّﺍﻥِ ﺗَﻨْﻤﻮ ﻋَﻠﻰ ﻧِﻄﺎﻕٍ ﻭﺍﺳِﻊٍ ﻣِﻦْ ﺃَﻧْﻮﺍﻉِ ﺍﻟﺘُّﺮْﺑَﺔ
ina achjara al-zani tanmou aala nitaqen wasiaen
min anwaei al-tourbati
the beech tree
Beech trees grow on a wide range of soil types.
ُﺍﻟﺼَّﻨَﻮْﺑَﺮ
al-sanawbarou
.ًﺇِﻥَّ ﺍﻟﺼَّﻨَﻮْﺑَﺮَ ﻣِﻦْ ﺃَﻧﻮﺍﻉِ ﺍﻷَﺷْﺠﺎﺭِ ﺍﻷَﻛْﺜَﺮِ ﺃَﻫَﻤِﻴَّﺔً ﺗِﺠﺎﺭِﻳّﺎ
inal-sanawbara min anwaei al-achjari al-aqthari
ahamiyatan tijariyan
the pine tree
Pine trees are one of the most commercially
important of tree species.
ِﺷَﺠَﺮَﺓُ ﺍﻟﺪَّﺭﺩﺍﺭ
chajaratou al-dardari
.ِﺇِﻥَّ ﺷَﺠَﺮَﺓَ ﺍﻟﺪَّﺭﺩﺍﺭِ ﺷﺎﺋِﻌَﺔٌ ﺟِﺪّﺍً ﻓﻲ ﺟَﻤﻴﻊِ ﺃَﻧْﺤﺎﺀِ ﺃُﻭﺭﻭﺑﺎ ﻭَﺃَﻣﻴﺮِﻛﺎ ﺍﻟﺸَّﻤﺎﻟِﻴَّﺔ
ina chajarata al-dardari cha'iaaton jidan fi jamiaei
anha'i ourouba wa amirqa
the elm tree
Elm trees are very common throughout Europe
and North America.
ُﺍﻟﻄَّﺤْﻠَﺐ
al-tahlabou
.ٍﺗَﻨْﻤﻮ ﺍﻟﻄَّﺤﺎﻟِﺐُ ﻓﻲ ﺃَﻣﺎﻛِﻦَ ﻇَﻠﻴﻠَﺔٍ ﻭَﺭَﻃْﺒَﺔ
tanmou al-tahalibou fi amaqina zalilaten wa
ratibaten
the moss
Moss grows in damp shady locations.
ِﻧَﺒﺎﺕُ ﺍﻟﺴَّﺮﺧَﺲ
nabatou al-sarkhasi
 .ِﺇِﻥَّ ﻧَﺒﺎﺕَ ﺍﻟﺴَّﺮﺧَﺲِ ﺷﺎﺋِﻊٌ ﺟِﺪّﺍً ﻓﻲ ﻋَﺪَﺩٍ ﻣِﻦَ ﺍﻟﻤَﺴﺎﺣﺎﺕِ ﺍﻟﺤُﺮْﺟِﻴَّﺔ
ina nabata al-sarkhasi cha'iaeon jidan fi aadaden
minal masahati al-hourjiyati
the fern
Fern is a very common plant in many forest
areas.
ُﺍﻟﻨَّﺪﺍﻭَﺓ
al-nadawatou
.ِﻻ ﻧَﺮﻯ ﺍﻟﻨَّﺪﺍﻭَﺓَ ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﻨَﺒَّﺎﺕِ ﻓﻲ ﺍﻟﺼَّﺒﺎﺡ
la nara al-nadawata aala al-nabati fi al-sabahi
the dew
We only see dew on plants in the mornings.
www.busuu.com - All rights reserved   2/5

The forest
ُﺍﻟﻐﺎﺑَﺔ
ِﻟِﺤﺎﺀُ ﺍﻟﺸَّﺠَﺮ
liha'ou al-chajari
.ِﻳُﻘﺎﻝُ ﺇِﻥَّ ﺧُﻼﺻَﺔَ ﻟِﺤﺎﺀِ ﺍﻟﺸَّﺠَﺮِ ﻗَﺪْ ﺗُﺴﺎﻋِﺪُ ﻋَﻠﻰ ﻣُﺤﺎﺭَﺑَﺔِ ﺗَﺴَﻮﱡﺱِ ﺍﻷَﺳْﻨﺎﻥ
youqalou ina khoulasata liha'i al-chajari qad
tousaeidou aala mouharabati tasawousi al-asnani
the bark
They say that tree bark extracts can fight tooth
decay.
ِﻗَﻄْﻊُ ﺍﻷَﺷْﺠﺎﺭ
qataeou al-achjari
.ِﺇِﻥَّ ﺗَﺮﺍﺧﻴﺺَ ﻗَﻄْﻊِ ﺍﻷَﺷْﺠﺎﺭِ ﻣَﻄْﻠﻮﺑَﺔٌ ﻓﻲ ﻛﺎﻓَّﺔِ ﺍﻟﺒُﻠْﺪﺍﻥِ ﺍﻷﻭﺭﻭﺑِﻴَّﺔ
ina tarakhisa qataei al-achjari matloubaton fi qafati
al-bouldani al-ouroubiyati
the tree felling
Tree felling licenses are required in all
European countries.
ِﺣَﻠَﻘﺎﺕُ ﺍﻟﺸَّﺠَﺮَﺓ
halaqatou al-chajarati
.ﻣِﻦْ ﺧِﻼﻝِ ﻋَﺪِّ ﺣَﻠَﻘﺎﺕِ ﺍﻟﺸَّﺠَﺮَﺓِ، ﻳُﻤْﻜِﻦُ ﻣَﻌْﺮِﻓَﺔُ ﻋُﻤْﺮِﻫﺎ
min khilali aadi halaqati al-chajarati youmqinou
maarifatou aeoumriha
the tree rings
By counting the rings on a tree, you can find
out how old it is.
www.busuu.com - All rights reserved   3/5

The forest
ُﺍﻟﻐﺎﺑَﺔ
Dialogue
.ِﺻَﺪﻳﻘﺎﻥِ ﻳَﺘَﻨَﺰَّﻫﺎﻥِ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺑَﺔ
.ٌﺑﻮﻝ: ﺗَﻨَﻔَّﺴﻲ ﻫَﻮﺍﺀَ ﺍﻟﻐﺎﺑَﺔِ ﺍﻟﻤُﻨْﻌِﺶَ. ﺇِﻧَّﻪُ ﻣُﺬْﻫِﻞ
.َﻛﻠﻮﺩِﻳﺎ: ﻻ ﺃَﻋْﺮِﻑُ ﻣﺎ ﺍﻟﻤُﺬْﻫِﻞُ ﻓﻴﻪِ. ﺃَﻧﺎ ﺃُﻓَﻀِّﻞُ ﺍﻟﻤَﺪﻳﻨَﺔ
...ِﺑﻮﻝ: ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻟَﻜِﻦْ ﺃُﻧْﻈُﺮﻱ ﺇِﻟﻰ ﺍﻟﺤَﻴﺎﺓِ ﺍﻟﻨَﺒﺎﺗِﻴَّﺔِ ﻭﺍﻟﺤَﻴَﻮﺍﻧﺎﺕِ. ﺷَﺠَﺮَﺗﺎ ﺍﻟﺒَّﻠﻮﻁِ ﻭَﺍﻟﺪَّﺭﺩﺍﺭ
!ِﻛﻠﻮﺩِﻳﺎ: ﺑَﻴْﻨَﻤﺎ ﺃَﻧْﺰَﻟِﻖُ ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﻄَّﺤﺎﻟِﺐ
 .ٌﺑﻮﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥَ ﻋَﻠَﻴْﻚِ ﺍﻧْﺘِﻌﺎﻝُ ﺍﻟﻜَﻌْﺐِ ﺍﻟﻌﺎﻟِﻲ!... ﺍﻟﺤَﻴﺎﺓُ ﺍﻟﺒَﺮﱢﻳَﺔُ ﻣُﺪْﻫِﺸَﺔ
.ٍّﻛﻠﻮﺩِﻳﺎ: ﺃَﻇُﻦُّ ﻣِﻦَ ﺍﻷَﻓْﻀَﻞِ ﻗَﻄْﻊَ ﺍﻷَﺷْﺠﺎﺭِ ﻭَﺑِﻨﺎﺀَ ﻣَﺮْﻛَﺰٍ ﺗِﺠﺎﺭِﻱ
.َﺑﻮﻝ: ﻻ ﻳُﻘَّﺪِﺭُ ﺑَﻌْﺾُ ﺍﻟﻨﺎﺱِ ﺍﻟﺤَﻴﺎﺓَ ﺍﻟﺒَﺮِﻳَّﺔ
.ِﻛﻠﻮﺩِﻳﺎ: ﺃَﻧﺎ ﺃُﻗَﺪِّﺭُﻫﺎ. ﻟَﻜِﻦْ ﺃُﻓَﻀِّﻞُ ﺃَﻥْ ﺃَﺭﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻷَﻓْﻼﻡِ ﺍﻟﻮَﺛﺎﺋِﻘِﻴَّﺔ
Two friends are taking a walk in the forest.
Paul: Just breathe in that fresh forest air. It is
wonderful.
Claudia: I don’t see what is wonderful about it. I would
prefer the city.
Paul: What? But look at all the flora and fauna. The
oak trees and the beech trees…
Claudia: And I am slipping on all this moss!
Paul: You shouldn’t have worn high heels then!...The
wildlife is amazing.
Claudia: I think they should fell all those trees and
build a shopping centre.
Paul: Some people really don’t know how to
appreciate wildlife.
Claudia: I do. But I would prefer to see it on
documentaries.
www.busuu.com - All rights reserved   4/5

The forest
ُﺍﻟﻐﺎﺑَﺔ
Please choose the correct answer
. ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳُﺜﻴﺮُ ﺇِﻋْﺠﺎﺏَ ﺑﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺑَﺔِ؟1
a. .ُﻮﺍﻧﺎﺕَﻴَﻭﺍﻟﺤ ُﺔَّﻴِﺒﺎﺗَّﺍﻟﻨ ُﻴﺎﺓَﺍﻟﺤ ،ُّﻲِﻘَﺍﻟﻨ ُﻮﺍﺀَﺍﻟﻬ
b. .ُﺓَﺪﺍﻭَّﺍﻟﻨَﻭ ِﺮَﺠَّﺍﻟﺸ ُﻊْﻄَﻗ
c. .ِﺓَﺮْﻀُﺍﻟﺨ ُﺔَﻤِﺩﺍﺋَﻭ ُﺔَﻄِﺘﺴﺎﻗُﺍﻟﻤ ﺗﺎَﺮَﺠَﺷ
. ﻟِﻢَ ﺗَﻨْﺰَﻟِﻖُ ﻛﻠﻮﺩِﻳﺎ ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﻄَّﺤْﻠَﺐِ؟2
a. ِ.ٌﺔَﺒَﻌْﺘُﻣ ﻬﺎَّﻧَﻷ
b. ِ.ِﻞَﻠَﺎﻟﻤِﺑ ُﺮُﻌْﺸَﺗ ﻬﺎَّﻧَﻷ
c. ِ.َّﻲِﺍﻟﻌﺎﻟ َﺐْﻌَﺍﻟﻜ ُﻞِﻌَﺘْﻨَﺗ ﻬﺎَّﻧَﻷ
. ﺑِﺮَﺃْﻱِ ﻛﻠﻮﺩِﻳﺎ، ﻣﺎﺫﺍ ﻳَﻨْﺒَﻐﻲ ﺑِﻬِﻢْ ﺃَﻥْ ﻳَﻔْﻌَﻠﻮﺍ ﺑِﺎﻟﻐﺎﺑَﺔِ؟3
a.  .ِﺠﺎﺭْﺷَﺍﻷ َﻦِﻣ ِﺰﻳﺪَﺍﻟﻤ ُﻉْﺭَﺯ ُﺐِﺠَﻳ
b.  .ٍّﻱِﺠﺎﺭِﺗ ٍﺰَﻛْﺮَﻣ َﻨﺎﺀِﺑَﻭ ِﺠﺎﺭْﺷَﺍﻷ َﻊْﻄَﻗ ُﺐِﺠَﻳ
c.  .ٍّﻱِﺠﺎﺭِﺗ ٍﺰَﻛْﺮَﻣ ُﻨﺎﺀِﺑَﻭ ِﺠﺎﺭْﺷَﺍﻷ ِﻘﺎﺕَﻠَﺣ ُّﺪَﻋ ُﺐِﺠَﻳ
Answers: 1(a): 2(c): 3(b)
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
www.busuu.com - All rights reserved   5/5

