to know
َﻋَﺮَﻓَ/ﺄَﺟﺎﺩ
Vocabulary and key phrases
.َ ﺃَﺟﻴﺪُ ﺍﻟﻄَّﺒْﺦ
 oujidou al-tabkha
I know how to cook.
.ﺗَﻌْﺮِﻑُ ﺷَﻘﻴﻘَﺔَ ﻣﻴﻼﻧﻲ
taarifou chaqiqata melanie
You know Melanie's sister.
.َﻳُﺠﻴﺪُ ﺍﻟﺴِّﺒﺎﺣَﺔ
youjidou al-sibahata
He knows how to swim.
.ﺗَﻌْﺮِﻑُ ﻣَﻄْﻌَﻤﺎً ﻣُﻤْﺘﺎﺯﺍً ﺑِﺎﻟﻘُﺮْﺏِ ﻣِﻦْ ﻫُﻨﺎ
taarifou mataaman moumtazan bil-qourbi min
houna
She knows a great restaurant near here.
.ِﻧُﺠﻴﺪُ ﺗَﻜَﻠُّﻢَ ﺍﻟﻠُّﻐَﺔِ ﺍﻟﺼﻴﻨِﻴَّﺔ
noujidou taqalouma al-loughati al-siniyati
We know how to speak Chinese.
.ًﺗَﻌْﺮِﻓﻮﻥَ ﻣَﺪْﺭﻳﺪَ ﺟَﻴِّﺪﺍ
taarifouna madrida jayidan
You know Madrid very well.
.َﻳَﻌْﺮِﻓْﻦَ ﺭَﻗْﻢَ ﻫﺎﺗِﻔِﻚ
yaarifna raqma hatifiqa
They know your telephone number.
.ِﻳُﺠﻴﺪﻭﻥَ ﺍﺳْﺘِﺨْﺪﺍﻡَ ﺍﻟﻐَﺴّﺎﻟَﺔ
youjidouna istikhdama al-ghasalati
They know how to use the washing machine.
ﻫَﻞْ ﺃَﺟﻴﺪُ ﺗَﺤْﻀﻴﺮَ ﺍﻟﻌِﺠَّﺔِ ﺍﻹِﺳْﺒﺎﻧِﻴَّﺔِ؟
hal oujidou tahdira al-aeijati al-ispaniyati
Do I know how to make Spanish omelette?
ﻫَﻞْ ﺗَﻌْﺮِﻑُ ﻣﺎﺭِﻳﺎ؟
hal taarifou maria
Do you know Maria?
www.busuu.com - All rights reserved   1/5

to know
َﻋَﺮَﻓَ/ﺄَﺟﺎﺩ
ﻫَﻞْ ﻳُﺠﻴﺪُ ﺍﻟﻘِﻴﺎﺩَﺓَ؟
hal youjidou al-qiyadata
Does he know how to drive?
ﻫَﻞْ ﺗَﻌْﺮِﻑُ ﻫَﺬﺍ ﺍﻟﺸِّﻌْﺮَ؟
hal taarifou hazal chiaera
Does she know his poem?
ﻫَﻞْ ﻧَﻌْﺮِﻑُ ﻣَﻜﺎﻧَﻪُ؟
hal naarifou maqanahou
Do we know where he is?
ﻫَﻞْ ﺗَﻌْﺮِﻓﻮﻥَ ﺍﻟﺮَّﺋﻴﺲَ؟
hal yaarifouna al-ra'issa
Do you know the president?
ﻫَﻞْ ﻳَﻌْﺮِﻓْﻦَ ﻣَﻦْ ﻫُﻮَ ﺍﻟﺮَّﺋﻴﺲُ؟
hal yaarifouna min houwal ra'issou
Do they know who the president is?
ﻫَﻞْ ﻳُﺠﻴﺪﻭﻥَ ﺍﻟﺘَﺰَﻟُّﺞَ؟
hal youjidouna al-tazalouja
Do they know how to ski?
.ِّﻻ ﺃَﺟﻴﺪُ ﺗَﺤْﻀﻴﺮَ ﺍﻟﻄَّﻌﺎﻡِ ﺍﻟﺘﺎﻳْﻼﻧْﺪِﻱ
la oujidou tahdira al-taami al-taylandiyi
I don't know how to cook Thai food.
.َﻻ ﺗَﻌْﺮِﻑُ ﻫَﺬﺍ ﺍﻟﻜِﺘﺎﺏ
la taarifou hazal qitaba
You don't know this book.
.ِﻻ ﻳَﻌْﺮِﻑُ ﻣَﻜﺎﻥَ ﻣَﺤَﻄَّﺔِ ﺍﻟﻘِﻄﺎﺭ
la yaarifou maqana mahatati al-qitari
He doesn't know where the train station is.
.ﻻ ﺗَﻌْﺮِﻑُ ﻭﺍﻟِﺪَﻫﺎ
la taarifou walidaha
She doesn't know her father.
.ِﻻ ﻧَﻌْﺮِﻑُ ﻣَﻜﺎﻥَ ﺷِﺮﺍﺀِ ﺍﻟﺨُﺒْﺰ
la naarifou maqana chira'i al-khoubzi
We don't know where to buy the bread.
www.busuu.com - All rights reserved   2/5

to know
َﻋَﺮَﻓَ/ﺄَﺟﺎﺩ
.ﻻ ﺗَﻌْﺮِﻓﻮﻥَ ﺃَﺑْﻨﺎﺀَ ﻋَﻤّﻲ
la taarifouna abna'a aami
You don't know my cousins.
.ِﻻ ﻳُﺠِﺪْﻥَ ﺗَﻜَﻠُّﻢَ ﺍﻟﻠُّﻐَﺔِ ﺍﻟﺮﻭﺳِﻴَّﺔ
la youjidna taqalouma al-loughati al-roussiyati
They don't know how to speak Russian.
.ًﻻ ﻳَﻌْﺮِﻓﻮﻥَ ﺗﻜﺴﺎﺱ ﺟَﻴِّﺪﺍ
la yaarifouna texas jayidan
They don't know Texas very well.
www.busuu.com - All rights reserved   3/5

to know
َﻋَﺮَﻓَ/ﺄَﺟﺎﺩ
Dialogue
.َﻛﻠﻮﺩِﻳﺎ ﻭَﺗﻮﻣﺎﺱ ﻳَﺘَﺤَﺪَّﺛﺎﻥِ ﻋَﻦْ ﺃَﺑْﻨﺎﺀِ ﻋَﻤِّﻬﺎ ﺍﻹِﻳﻄﺎﻟﻴّﻴﻦ
 ﻛﻠﻮﺩِﻳﺎ: ﻫَﻞْ ﺗَﻌْﺮِﻑُ ﺃَﺑْﻨﺎﺀَ ﻋَﻤّﻲ ﻣِﻦْ ﺇِﻳﻄﺎﻟْﻴﺎ؟
.ْﺗﻮﻣﺎﺱ: ﻻ، ﻻ ﺃَﻋْﺮِﻓُﻬُﻢ
.ِﻛﻠﻮﺩِﻳﺎ: ﻋَﻠَﻴْﻚَ ﺃَﻥْ ﺗُﻘﺎﺑِﻠَﻬُﻢْ. ﺇِﻧَّﻬُﻢْ ﻫُﻨﺎ ﻓﻲ ﻋُﻄْﻠَﺔٍ ﻫَﺬﺍ ﺍﻷُﺳْﺒﻮﻉ
ﺗﻮﻣﺎﺱ: ﻣُﻤﺘﺎﺯٌ. ﻫَﻞْ ﻳُﺠﻴﺪﻭﻥَ ﺗَﻜَﻠُّﻢَ ﺍﻟﻠُّﻐَﺔِ ﺍﻹِﻧْﺠﻠﻴﺰِﻳَّﺔِ؟
.ِﻛﻠﻮﺩِﻳﺎ: ﻻ، ﻻ ﻳُﺠﻴﺪﻭﻥَ ﺗَﻜَﻠُّﻢِ ﺍﻟﻠُّﻐَﺔِ ﺍﻹِﻧْﺠﻠﻴﺰِﻳَّﺔ
ﺗﻮﻣﺎﺱ: ﻛَﻴْﻒَ ﺳَﺄَﺗَﻜَﻠَّﻢُ ﻣَﻌَﻬُﻢْ؟
.ُﻛﻠﻮﺩِﻳﺎ: ﻧُﺠﻴﺪُ ﺍﻟﻠُّﻐَﺔِ ﺍﻹِﺳْﺒﺎﻧِﻴَّﺔِ، ﺭُﺑَّﻤﺎ ﻳَﻔْﻬَﻤﻮﻥَ ﻣﺎ ﻧَﻘﻮﻟُﻪ
.ِﺗﻮﻣﺎﺱ: ﺣَﺴَﻨﺎً. ﻭَﺃَﺟﻴﺪُ ﻃَﺒْﺦَ ﺍﻟﻄَّﻌﺎﻡِ ﺍﻹِﻳﻄﺎﻟِﻲِّ. ﻟِﻨَﺪْﻋُﻬُﻢْ ﻟِﻠْﻌَﺸﺎﺀ
...ٌﻛﻠﻮﺩِﻳﺎ: ﻓِﻜْﺮَﺓٌ ﺳَﺪﻳﺪَﺓ
Claudia and Thomas are talking about Claudia’s Italian
cousins.
Claudia: Do you know my cousins from Italy?
Thomas: No, I don’t know them.
Claudia: You have to meet them. They are here on
holiday this week.
Thomas:  Oh great. Do they know how to speak
English?
Claudia: No, they don’t know how to speak English.
Thomas: How will I talk to them?
Claudia: We know how to speak Spanish, maybe they
will understand us.
Thomas: Ok. Oh and I know how to cook Italian food.
Let’s invite them to dinner.
Claudia: Good idea…
www.busuu.com - All rights reserved   4/5

to know
َﻋَﺮَﻓَ/ﺄَﺟﺎﺩ
Please choose the correct answer
.ٍ. ﺇِﺧْﺘَﺮْ ﺍﻟﺴُؤﺍﻝَ ﺍﻟﻤَﻜْﺘﻮﺏَ ﺑِﺸَﻜْﻞٍ ﺻَﺤﻴﺢ1
a.  ﻴﺎ؟ْﻳﻄﺎﻟِﺇ ْﻦِﻣ ﻲّﻤَﻋ َﻨﺎﺀْﺑَﺃ ُﻑِﺮْﻌَﺗ ْﻞَﻫ
b.  ﻴﺎ؟ْﻳﻄﺎﻟِﺇ ْﻦِﻣ ﻲّﻤَﻋ َﻨﺎﺀْﺑَﺃ ْﻢُﺘْﻧَﺃ ُﻑِﺮْﺗﻌ ْﻞَﻫ
c. ﻴﺎ؟ْﻳﻄﺎﻟِﺇ ْﻦِﻣ ﻲّﻤَﻋ َﻨﺎﺀْﺑَﺃ َﻓﻴﻦِﺮْﻌَﺗ ْﻞَﻫ َﺖْﻧَﺃ
.ٍ. ﺇِﺧْﺘَﺮْ ﺍﻟﺠُﻤْﻠَﺔَ ﺍﻟﻤَﻜْﺘﻮﺑَﺔَ ﺑِﺸَﻜْﻞٍ ﺻَﺤﻴﺢ2
a. .ِﺔَّﻳِﺠﻠﻴﺰْﻧِﺍﻹ ِﺔَﻐُّﺍﻟﻠ ِﻢُّﻠَﻜَﺗ َﺔَّﻴِﻔْﻴَﻛ َﻓﻮﻥِﺮْﻌَﻳ ﻢُﻫ ﻻ
b. .ِﺔَّﻳِﺠﻠﻴﺰْﻧِﺍﻹ ِﺔَﻐُّﺍﻟﻠ َﻢُّﻠَﻜَﺗ َﺠﻴﺪﻭﻥُﻳ ﻻ
c. .ِﺔَّﻳِﺠﻠﻴﺰْﻧِﺍﻹ ِﺔَﻐُّﺍﻟﻠ ِﻢُّﻠَﻜَﺗ َﺔَّﻴِﻔْﻴَﻛ ﻓﻮﺍِﺮْﻌَﻳ ﻻ
.ٍ. ﺇِﺧْﺘَﺮْ ﺍﻟﺠُﻤْﻠَﺔَ ﺍﻟﻤَﻜْﺘﻮﺑَﺔَ ﺑِﺸَﻜْﻞٍ ﺻَﺤﻴﺢ3
a. .ِّﻲِﻳﻄﺎﻟِﺍﻹ ِﻌﺎﻡَّﺍﻟﻄ ِﺦْﺒَﻃ َﺔَّﻴِﻔْﻴَﻛ َﻑِﺮْﻋَﺃ
b. .ِّﻲِﻳﻄﺎﻟِﺍﻹ ِﻌﺎﻡَّﺍﻟﻄ َﺦْﺒَﻃ ُﺟﻴﺪَﺃ
c. .ِّﻲِﻳﻄﺎﻟِﺍﻹ ِﻌﺎﻡَّﺍﻟﻄ ِﺦْﺒَﻃ َﺔَّﻴِﻔْﻴَﻛ ﻧﺎَﺃ ُﻑِﺮْﻋَﺃ
Answers: 1(a): 2(b): 3(b)
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
www.busuu.com - All rights reserved   5/5

