Travelling by train
ِﺍﻟﺴَّﻔَﺮُ ﺑِﺎﻟﻘِﻄﺎﺭ
Vocabulary and key phrases
ِﻣَﺤَﻄَّﺔُ ِﺍﻟﻘِﻄﺎﺭ
Mahatatou al-qitari
.ِﻣَﺤَﻄَّﺔُ ِﺍﻟﻘِﻄﺎﺭِ ﻓﻲ ﺿَﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻤَﺪﻳﻨَﺔ
Mahatatou al-qitari fi dawahi al-madinati
the train station
The train station is in the outskirts of the city.
ُﺍﻟﻘِﻄﺎﺭُ ﺍﻟﺴَّﺮﻳﻊ
Al-qitarou al-sariaeou
.ِﻳَﻨْﻄَﻠِﻖُ ﺍﻟﻘِﻄﺎﺭُ ﺍﻟﺴَّﺮﻳﻊُ ﻣِﻦْ ﻣَﺪْﺭﻳﺪَ ﺇِﻟﻰ ﺳﻴﻔﻴﻞ ﺧِﻼﻝَ ﺳﺎﻋَﺘَﻴْﻦ
Yantaliqou al-qitarou al-sariaeou min madrida ila
sivil khilala saatayni
the high speed train
The high speed train goes from Madrid to
Seville in 2 hours.
ُّﺍﻟﻘِﻄﺎﺭُ ﺍﻟﻴَﻮْﻣِﻲ
Al-qitarou al-yawmiyou
.ِّﺗَﺄْﺗﻲ ﺇِﻟﻰ ﺍﻟﻤَﺪﻳﻨَﺔِ ﻣِﻦَ ﺍﻟﻀَّﻮﺍﺣﻲ ﻋَﻠﻰ ﻣَﺘْﻦِ ﺍﻟﻘِﻄﺎﺭِ ﺍﻟﻴَﻮْﻣِﻲ
Ta’ti ilal-madinati minal-dawahi aala matni al-qitari
al-yawmiyi
the commuter train
She comes into the city from the suburbs on
the commuter train.
ِﻗِﻄﺎﺭُ ﺍﻟﻨَّﻘْﻞ
Qitarou al-naqli
.ِﻳَﺼِﻞُ ﻗِﻄﺎﺭُ ﺍﻟﻨَّﻘْﻞِ ﺑِﺎﻟﺒِﻀﺎﻋَﺔِ ﻣُﻨْﺘَﺼَﻒَ ﺍﻟﻨَّﻬﺎﺭ
Yasilou qitarou al-naqli bil-bidaati mountasafa
al-nahari
the freight train
The freight train arrives with the goods at
midday.
ِﻗِﻄﺎﺭُ ﺍﻟﺮُﻛَّﺎﺏ
Qitarou al-rouqabi
ﻫَﻞْ ﺍﻟﻘِﻄﺎﺭُ ﺍﻟﻤُﺘَﻮَﺟِّﻪُ ﺇِﻟﻰ ﺑﻮﺳْﻄِﻦْ ﻗِﻄﺎﺭُ ﺭُﻛَّﺎﺏٍ؟
Hal al-qitarou al-moutawajihou ila boustin qitara
rouqaben
the passenger train
Is the next train to Boston a passenger train?
ُﺍﻟﻘِﻄﺎﺭُ ﺍﻟﺮﺍﻗِﺪ
Al-qitarou al-raqidou
.ًﺍﻟﻘِﻄﺎﺭُ ﺍﻟﺮﺍﻗِﺪُ ﻣُﺮﻳﺢٌ ﺟِﺪّﺍ
Al-qitarou al-raqidou mourihon jidan
the sleeper train
The sleeper train is very comfortable.
ُﺍﻟﻤَﻘْﻄﻮﺭَﺓُ ﺍﻟﺴِّﻴﺎﺣِﻴَّﺔ
Al-maqtouratou al-siyahiyatou
.ِﺍﻟﻤَﻘﺎﻋِﺪُ ﺃَﺻْﻐَﺮُ ﻓﻲ ﺍﻟﻤَﻘْﻄﻮﺭَﺓِ ﺍﻟﺴِّﻴﺎﺣِﻴَّﺔ
Al-maqaeidou asgharou fil-maqtourati al-siyahiyati
the tourist class carriage
The seats are smaller on the tourist class
carriage.
ِﻣَﻘْﻄﻮﺭَﺓُ ﺍﻟﻄَّﻌﺎﻡ
Maqtouratou al-taami
.ِﺳَﺄَﺫﻫَﺐُ ﺇِﻟﻰ ﻣَﻘْﻄﻮﺭَﺓِ ﺍﻟﻄَّﻌﺎﻡِ ﻟِﺸُﺮْﺏِ ﺍﻟﻘَﻬْﻮَﺓ
Sa’azhabou ila maqtourati al-taami lichourbi
al-qahwati
the dining carriage
I am going to the dining carriage to have a
coffee.
 ٍﺗَﺬْﻛَﺮَﺓُ ﺫَﻫﺎﺏٍ ﻭَﺇِﻳﺎﺏ
Tazqaratou zahabin wa iyabin
.َﺃَﻭَﺩُّ ﺃَﻥْ ﺃَﺣْﺠُﺰَ  ﺗَﺬْﻛَﺮَﺓَ ﺫَﻫﺎﺏٍ ﻭَﺇِﻳﺎﺏٍ ﺇِﻟﻰ ﺳﻴﺪْﻧﻲ، ﻣِﻦْ ﻓَﻀْﻠِﻚ
Awadou an ahjouza tazqarata zahabin wa iyabin ila
sidni min fadliqa
the return train ticket
I would like a return train ticket to Sydney
please.
ٍﺗَﺬْﻛَﺮَﺓٌ ﺫﺍﺕُ ﺍﺗِّﺠﺎﻩٍ ﻭﺍﺣِﺪ
Tazqaraton zatou itijahen wahiden
ﻛَﻢْ ﻳَﺒْﻠُﻎُ ﺛَﻤَﻦُ ﺍﻟﺘَﺬْﻛَﺮَﺓِ ﺫﺍﺕِ ﺍﺗِّﺠﺎﻩٍ ﻭﺍﺣِﺪٍ؟
Qam yabloughou thamanou al-tazqarati zati itijahen
wahiden
the one-way train ticket
How much does a one-way ticket cost?
www.busuu.com - All rights reserved   1/5

Travelling by train
ِﺍﻟﺴَّﻔَﺮُ ﺑِﺎﻟﻘِﻄﺎﺭ
ِﻣَﻘْﻌَﺪُ ﺍﻟﻨﺎﻓِﺬَﺓ
Maqaadou al-nafizati
.ِﺃُﺣِﺐُّ ﺍﻟﺠُﻠﻮﺱَ ﻋَﻠﻰ ﻣَﻘْﻌَﺪِ ﺍﻟﻨﺎﻓِﺬَﺓ
Ouhibou al-joulousa aala maqaadi al-nafizati
the window seat
I like sitting in the window seat.
ﻣَﻘْﻌَﺪُ ﺍﻟﻤَﻤْﺸﻰ
Maqaadou al-mamcha
ﻫَﻞْ ﺗُﻔَﻀِّﻞُ ﺍﻟﺠُﻠﻮﺱَ ﻋَﻠﻰ ﻣَﻘْﻌَﺪِ ﺍﻟﻤَﻤْﺸﻰ؟
Hal toufadilou al-joulousa aala maqaadi al-mamcha
the aisle seat
Would you prefer to sit in the aisle seat?
ِﺑَﺮْﻧﺎﻣَﺞُ ﺍﻟﻘِﻄﺎﺭ
Barnamajou al-qitari
ﻫَﻞْ ﻟﻲ ﺑِﻨُﺴْﺨَﺔٍ ﻋَﻦْ ﺑَﺮْﻧﺎﻣَﺞِ ﺍﻟﻘِﻄﺎﺭِ، ﻣِﻦْ ﻓَﻀْﻠِﻚَ؟
Hal li binaskhaten aan barnamaja al-qitari min
fadliqa
the train schedule
May I have a copy of the train schedule please?
ِﻭَﻗْﺖُ ﺍﻻﻧْﻄِﻼﻕ
Waqtou al-intilaqi
ﻣﺎ ﻫُﻮ ﻭَﻗْﺖُ ﺍﻧْﻄِﻼﻕِ ﺍﻟﻘِﻄﺎﺭِ؟
Ma houwa waqtou al-intilaqi al-qitari
the departure time
What is the departure time of the train?
ِﻭَﻗْﺖُ ﺍﻟﻮُﺻﻮﻝ
Waqtou al-wousouli
.ِﻭَﻗْﺖُ ﺍﻟﻮُﺻﻮﻝِ ﻫُﻮ ﻋِﻨْﺪَ ﺍﻟﺴﺎﻋَﺔِ ﺍﻟﺜﺎﻟِﺜَﺔ
Waqtou al-wousouli houwa aeinda al-saati
al-thalithati
the arrival time
The arrival time is three o'clock.
ُﺍﻟﺮَّﺻﻴﻒ
Al-rasifou
ﻣِﻦْ ﺃَﻱِّ ﺭَﺻﻴﻒٍ ﻳُﻐﺎﺩِﺭُ ﺍﻟﻘِﻄﺎﺭُ؟
Min ayi rasifen youghadirou al-qitarou
the platform
Which platform does the train leave from?
ِﺃُﺟْﺮَﺓُ ﺍﻟﻘِﻄﺎﺭ
Oujratou al-qitari
ﻛَﻢْ ﺗَﺒْﻠُﻎُ ﺃُﺟْﺮَﺓُ ﺍﻟﻘِﻄﺎﺭِ ﺇِﻟﻰ ﺍﻟﻤَﺪﻳﻨَﺔِ؟
Qam tabloughou oujratou al-qitari ilal-madinati
the train fare
How much is the train fare to the city centre?
ِﺑَﺪَﻝُ ﺍﻷَﻣْﺘِﻌَﺔ
Badalou al-amtiaati
ﻣﺎ ﻫُﻮَ ﺑَﺪَﻝُ ﺍﻷَﻣْﺘِﻌَﺔِ ﻟِﻠْﺸَّﺨْﺺِ ﺍﻟﻮﺍﺣِﺪِ؟
Ma houwa badalou al-amtiaati lil-chakhsi al-wahidi
the luggage allowance
What is the luggage allowance per passenger?
ِﺭَﻑُّ ﺍﻷَﻣْﺘِﻌَﺔ
Rafou al-amtiaati
.ِﺿَﻊْ ﺣَﻘﻴﺒَﺘَﻚَ ﻋَﻠﻰ ﺭَﻑِّ ﺍﻷَﻣْﺘِﻌَﺔ
Daa haqibataqa aala rafi al-amtiaati
the luggage rack
Put your suitcase on the luggage rack.
ِﻣَﺴﺎﺭﺍﺕُ ﺍﻟﻘِﻄﺎﺭ
Masaratou al-qitari
.ًﺳَﻘَﻄَﺖْ ﺷَﺠَﺮَﺓٌ ﻋَﻠﻰ ﻣَﺴﺎﺭِ ﺍﻟﻘِﻄﺎﺭِ ﻣُﺴَﺒِّﺒَﺔً ﺗَﺄْﺧﻴﺮﺍ
Saqatat chajaraton aala masari al-qitari
mousabibatab ta’khiran
the train tracks
A tree fell on the train tracks causing a delay.
ِﻣُﺤَﺮِّﻙُ ﺍﻟﻘِﻄﺎﺭ
Mouhariqou al-qitari
.ِﻟَﻢْ ﺗَﻌُﺪْ ﻣُﺤَﺮِّﻛﺎﺕُ ﺍﻟﻘِﻄﺎﺭِ ﺗَﻌْﻤَﻞُ ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﺒُﺨﺎﺭ
Lam taeoud mouhariqatou al-qitari taamalou aalal
boukhari
the train engine
Train engines are no longer run on steam.
www.busuu.com - All rights reserved   2/5

Travelling by train
ِﺍﻟﺴَّﻔَﺮُ ﺑِﺎﻟﻘِﻄﺎﺭ
ِﺳﺎﺋِﻖُ ﺍﻟﻘِﻄﺎﺭ
Sa’iqou al-qitari
.ٍﻳَﻌْﻤَﻞُ ﺳﺎﺋِﻖُ ﺍﻟﻘِﻄﺎﺭِ ﻟِﺴﺎﻋﺎﺕٍ ﻃَﻮﻳﻠَﺔ
Yaamalou sa’iqou  al-qitari li-saaten tawilaten
the train driver
The train driver works long hours.
ِﻗﺎﻃِﻊُ ﺍﻟﺘَّﺬﺍﻛِﺮ
Qatiaeou al-tazaqiri
.ﺳَﺒَﻖَ ﺃَﻥْ ﺛَﻘَﺐَ ﻗﺎﻃِﻊُ ﺍﻟﺘَّﺬﺍﻛِﺮِ ﺗَﺬْﻛَﺮَﺗﻲ
Sabaqa an thaqaba qatiaeou al-tazaqiri tazqarati
the train conductor
The train conductor has already punched my
ticket.
ِﺍﻧْﻘِﻄﺎﻉٌ ﻓﻲ ﺍﻟﺨِﺪْﻣَﺔ
inqitaaeon fil-khidmati
.ِﻳﻮﺟَﺪُ ﺍﻧْﻘِﻄﺎﻉٌ ﻓﻲ ﺧِﺪْﻣَﺔِ ﻗِﻄﺎﺭِ ﻣﺎ ﺑَﻴْﻦِ ﺍﻟﻤُﺪُﻥ
Youjadou inqitaaeon fi khidmati qitari ma bayni
el-moudouni
the service disruption
There is a service disruption on the intercity
train.
ُﺍﻟﺘَّﺄْﺧﻴﺮ
Al-ta’khirou
.ً ﺩَﻗﻴﻘَﺔ15 ُﺗَﺄَﺧَّﺮَ ﺍﻟﻘِﻄﺎﺭ
Ta’akhara al-qitarou 15 daqiqatan
the delay
The train is 15 minutes delayed.
www.busuu.com - All rights reserved   3/5

Travelling by train
ِﺍﻟﺴَّﻔَﺮُ ﺑِﺎﻟﻘِﻄﺎﺭ
Dialogue
.ِﺁﻧﺎ ﻓﻲ ﻣَﺤَﻄَّﺔِ ﺍﻟﻘِﻄﺎﺭ
،َﺁﻧﺎ: ﻣَﺮْﺣَﺒﺎً. ﺃَﻭَﺩُّ ﺗَﺬْﻛَﺮَﺓَ ﺫَﻫﺎﺏٍ ﻭَﺇِﻳﺎﺏٍ ﻋَﻠﻰ ﻣَﺘْﻦِ ﻗِﻄﺎﺭِ ﻣﺎ ﺑَﻴْﻦَ ﺍﻟﻤُﺪُﻥِ ﺍﻟﻤُﺘَﻮَّﺟِﻪِ ﺇِﻟﻰ ﺑﺎﺭﻳﺲ
.َﻣِﻦْ ﻓَﻀْﻠِﻚ
ﺑﺎﺋِﻊُ ﺍﻟﺘَّﺬﺍﻛِﺮِ: ﺑِﺎﻟﻄَّﺒﻊِ. ﻓﻲ ﻣَﻘْﻄﻮﺭَﺓِ ﺍﻟﺪَّﺭَﺟَﺔِ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃَﻭْ ﺍﻟﻤَﻘْﻄﻮَﺭَﺓِ ﺍﻟﺴِّﻴﺎﺣِﻴَّﺔِ؟
.َﺁﻧﺎ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤَﻘْﻄﻮَﺭَﺓِ ﺍﻟﺴِّﻴﺎﺣِﻴَّﺔِ ﻣِﻦْ ﻓَﻀْﻠِﻚ
ﺑﺎﺋِﻊُ ﺍﻟﺘَّﺬﺍﻛِﺮِ: ﻫَﻞْ ﺗُﺮﻳﺪﻳﻦَ ﻣَﻘْﻌَﺪﺍً ﻓﻲ ﺍﻟﻤَﻤْﺸﻰ ﺃَﻭْ ﻣَﻘْﻌَﺪَ ﺍﻟﻨﺎﻓِﺬَﺓِ؟
.َﺁﻧﺎ: ﻣَﻘْﻌَﺪَ ﺍﻟﻨﺎﻓِﺬَﺓِ ﻣِﻦْ ﻓَﻀْﻠِﻚ
.َ ﺩَﻗﺎﺋِﻖ10 ُﺑﺎﺋِﻊُ ﺍﻟﺘَّﺬﺍﻛِﺮِ: ﺣَﺴَﻨﺎً. ﺃَﺧْﺸﻰ ﺃَﻥَّ ﻫُﻨﺎﻙَ ﺗَﺄْﺧﻴﺮﺍً ﺑَﺴﻴﻄﺎً ﻟْﻠْﻘِﻄﺎﺭِ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ. ﺳَﻴَﺘَﺄْﺧَّﺮ
ﺁﻧﺎ: ﻣﺎ ﻣِﻦْ ﻣُﺸْﻜِﻠَﺔٍ. ﻛَﻢْ ﻳَﺒْﻠُﻎُ ﺳِﻌْﺮُ ﺍﻟﺘَﺬْﻛَﺮَﺓِ؟
.ً ﻳﻮﺭﻭ ﻣِﻦْ ﻓَﻀْﻠِﻚِ... ﺷُﻜْﺮﺍً. ﺭِﺣْﻠَﺔً ﻣُﻤْﺘِﻌَﺔ22 :ِﺑﺎﺋِﻊُ ﺍﻟﺘَّﺬﺍﻛِﺮ
Anna is at the train station.
Anna: Hello. I would like a return ticket on the inter
city train to Paris please.
Ticket seller: Certainly. In the first class carriage or
tourist class carriage?
Anna: In the tourist class carriage please.
Ticket seller: Would you like an aisle or a window
seat?
Anna: A window seat please.
Ticket seller: Ok. I am afraid there is a slight delay on
the next train. It is 10 minutes late.
Anna: That is no problem. How much is the fare?
Ticket seller: 22 euros please……Thank you. Have a
good trip.
www.busuu.com - All rights reserved   4/5

Travelling by train
ِﺍﻟﺴَّﻔَﺮُ ﺑِﺎﻟﻘِﻄﺎﺭ
Please choose the correct answer
. ﻣﺎﺫﺍ ﺗُﺮﻳﺪُ ﺁﻧﺎ؟1
a. .َﺑﺎﺭﻳﺲ ﻟﻰِﺇ ٍﻳﺎﺏِﺇَﻭ ٍﻫﺎﺏَﺫ َﺓَﺮَﻛْﺬَﺗ  ُﺮﻳﺪُﺗ
b. .َﺑﺎﺭﻳﺲ ﻟﻰِﺇ ٍﺪِﻭﺍﺣ ٍﺠﺎﻩِّﺍﺗ َﺫﺍﺕ َﺓَﺮَﻛْﺬَﺗ ُﺮﻳﺪُﺗ
c. .ﺭﻭﻣﺎ ﻟﻰِﺇ ٍﻳﺎﺏِﺇَﻭ ٍﻫﺎﺏَﺫ َﺓَﺮَﻛْﺬَﺗ ُﺮﻳﺪُﺗ
. ﻓﻲ ﺃَﻱِّ ﻧَﻮْﻉٍ ﻣِﻦَ ﺍﻟﻤَﻘْﻄﻮﺭﺍﺕِ ﺗُﺮﻳﺪُ ﺍﻟﺴَّﻔَﺮَ؟2
a. .ﺍﻷﻭﻟﻰ ِﺔَﺟَﺭَّﺍﻟﺪ ِﺓَﻄﻮﺭْﻘَﻣ ﻓﻲ َﺮَﻔَّﺍﻟﺴ ُﺮﻳﺪُﺗ
b. .ِﺔَّﻴِﻴﺎﺣِّﺍﻟﺴ ِﺓَﻄﻮﺭْﻘَﺍﻟﻤ ﻓﻲ َﺮَﻔَّﺍﻟﺴ ُﺮﻳﺪُﺗ
c. .ِﻌﺎﻡَّﺍﻟﻄ ِﺓَﻄﻮﺭْﻘَﻣ ﻓﻲ َﺮَﻔَّﺍﻟﺴ ُﺮﻳﺪُﺗ
. ﻣﺎ ﺧَﻄْﺐُ ﺍﻟﻘِﻄﺎﺭِ؟3
a. .ٌﺴﻴﻂَﺑ ٌﺧﻴﺮْﺄَﺗ َﻨﺎﻙُﻫ
b. .ِﻄﺎﺭِﺍﻟﻘ ﺴﺎﺭﺍﺕَﻣ ﻓﻲ ٌﻞْﻄُﻋ َﻨﺎﻙُﻫ
c. .ِﺓَﺬِﺍﻟﻨﺎﻓ ُﺪِﻣﻘﺎﻋ ْﺕَﺬَﻔَﻧ
Answers: 1(a): 2(b): 3(a)
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
www.busuu.com - All rights reserved   5/5

