
Cruauté industrialisée : 
les fermes-usines
Les producteurs de viande, d’œufs et de 
produits laitiers ont été amenés, par la très 
forte compétitivité dans l’agroalimentaire, à 
considérer les animaux comme des objets et 
des marchandises. La tendance mondiale veut 
qu’on remplace de plus en plus les petites 
fermes familiales par des fermes-usines : 
de grands entrepôts où les animaux sont 
confinés dans des cages ou enclos surpeuplés 
ou dans des étables trop petites.
« La population des États-Unis 
est extrêmement naïve quant à la nature 
de la production agricole.
Si le public était mieux informé sur 
la manière dont la production agricole 
et animale porte préjudice au bien-être 
des animaux, les protestations 
seraient plus fortes. »
Bernard E. Rollin, PhD
Farm Animal Welfare, Iowa State University Press, 2003
Des poules entassées dans des cages surpeu-
plées souffrent de sévères pertes de plumes.
La transformation des animaux en nourriture
Bien des gens pensent que les animaux élevés pour leur viande sont traités convenablement, 
puisque des animaux malades ou morts ne seraient d’aucune utilité à l’agroalimentaire. 
Ce n’est pas vrai.
Bernard Rollin, Ph.D., explique qu’il est « plus 
économiquement rentable d’entasser un grand 
nombre d’oiseaux dans chaque cage, acceptant 
ainsi une baisse de la productivité per capita, 
mais une hausse totale par cage… les animaux 
peuvent « produire » individuellement, par 
exemple en gagnant du poids, en partie parce 
qu’ils sont immobiles, même s’ils souffrent à 
cause de leur incapacité à bouger… Les poulets 
sont peu dispendieux, les cages, elles, le sont 1 ».
Dans un article datant de novembre 1993 et 
qui recommandait que l’espace des cages 
soit réduit de 8 à 6 pieds carrés par porc, le 
journal industriel National Hog Farmer laissait 
entendre que « l’entassement des porcs paie ».
2

Les oiseaux  Aux États-Unis, pratiquement 
tous les oiseaux élevés pour leur viande 
proviennent de fermes-usines 2. À l’intérieur 
de bâtisses surpeuplées, d’énormes quan-
tités de déjections s’accumulent. La grande 
concentration d’ammoniac dans l’air qui en 
résulte cause habituellement des brûlures 
douloureuses à la peau, aux yeux et aux 
voies respiratoires des oiseaux 3.
Pour réduire les pertes engendrées par le 
becquetage, les fermiers sectionnent le tiers 
ou même la moitié du bec des poulets, dindes 
et canards 4. Les oiseaux souffrent grande-
ment pendant des semaines 5. Quelques-uns, 
incapables de se nourrir après ce traitement, 
meurent de faim 1.
Les poules pondeuses  Entassées dans 
des cages (habituellement de moins d’un 
demi-pied carré de surface par oiseau) 6, les 
poules peuvent être entravées au point de 
mourir d’asphyxie et de déshydratation. Des 
carcasses en décomposition dans les cages 
avoisinent les poules vivantes.
Avant d’être finalement envoyées à l’abattoir, 
quand leur niveau de productivité diminue, 
les poules souffrent de nombreuses fractures 
osseuses occasionnées par leur capture, leur 
transport ou leur encagement, leur fragile 
squelette étant très vulnérable 7.
« Pour l’agriculture animale moderne, 
moins le consommateur en sait sur 
ce qui se passe avant que la viande 
n’atterrisse dans son assiette, mieux c’est.
Si cela est vrai, est-ce un problème éthique ?
Devrions-nous être réticents à informer 
les gens sur ce qui se passe réellement, 
parce que nous ne sommes pas vraiment 
fiers de cela et parce que nous sommes 
intéressés à ce que cette situation puisse 
les mener au végétarisme ? »
Peter Cheeke, PhD
Professeur d’agriculture animale à l’Université de l’État de l’Orégon 
recueil de textes Contemporary Issues in Animal Agriculture, 2004
Poussin se faisant couper le bec.
	 1	 Bernard E. Rollin, PhD, Farm Animal Welfare, 2003.
	 2	 Peter Cheeke, PhD, recueil de textes Contemporary Issues in 
Animal Agriculture, 2004.
	 3	 Poultry Perspectives (MD Cooperative Extension), 2002;4(1).
	 4	 Agricultural Research (USDA ARS), 2005 Mar;53(3):4-7.
	 5	 J Appl Anim Welf Sci, 2001;4(3):207-221.
	 6	 USDA APHIS VS, Reference of 1999 Table Egg Layer 
Management in the U.S., 01/00.
	 7	 Poult Sci, 2004;83:184-192.
Dans un entrepôt de poulets à rôtir.
3

Les porcs  Dans le numéro de 
septembre 1976 du journal industriel 
Hog Farm Management, Johns Byrnes 
écrivait : « Oubliez que le porc est un animal. 
Traitez-le simplement comme une machine 
dans une usine. »
Les producteurs de porcs d’aujourd’hui ont 
justement mis cette consigne en pratique. 
Comme le rapporte Morley Safer dans l’émis-
sion 60 Minutes : « Ceci [le film Babe] est la 
conception de la réalité des porcs que veulent 
avoir les Américains. Les vrais « Babe » ne 
voient jamais le soleil de leur courte vie, n’ont aucune litière de foin sur laquelle se coucher ou de 
boue dans laquelle se rouler. Les truies vivent dans des cages exiguës, si petites qu’elles ne peuvent 
se retourner sur elles-mêmes. Elles vivent sur des grilles de métal par lesquelles leurs déjections sont 
évacuées sous elles pour être ensuite acheminées vers d’énormes réservoirs 8. »
Les vaches laitières  De 1940 à 2002, la production laitière d’une vache est passée de 2,3 t à 
9,3 t par année 9 ; quelques vaches ont même dépassé les 30 tonnes 10. Une production élevée de lait 
cause souvent une rupture du pis, destinant 
ainsi la bête à un abattage précoce 11.
Il n’est pas économiquement profitable de gar-
der les vaches en vie lorsque leur productivité 
décroît. Elles sont habituellement abattues à 
l’âge de 5 ou 6 ans 11, bien que leur espérance 
de vie normale excède les 20 années.
Les vaches laitières ont rarement l’opportunité 
d’allaiter leurs petits 11. Plusieurs veaux 
mâles sont massacrés immédiatement, tandis 
que d’autres sont élevés pour la viande de 
« veaux nourris au grain » : ils sont gardés 
dans des enclos individuels et attachés par 
le cou avec une corde longue de 2 ou 3 pieds 
et maintenus ainsi pendant 18 ou 20 semaines 
avant d’être abattus 10.
Petit élevé pour la viande de veau.
« Mme DeBoer disait qu’elle n’avait jamais 
trait une vache à la main et qu’elle ne 
prévoyait pas le faire. Dans l’usine qui lui 
sert d’étable, les employés, presque tous 
d’origine latine, opèrent la machinerie.
C’est simplement une usine, 
ni plus ni moins, disait-elle. 
Si les vaches ne produisent pas de lait, 
elles sont transformées en viande. »
The New York Times
« Urban Sprawl Benefits Dairies in California » 
22/10/99
Vache avec le pie enflé dans une 
ferme moderne de la Californie.
4
Plusieurs truies qui allaitent passent 
leur vie adulte sans aucune place pour se 
mouvoir. Cette truie est attachée au sol.

Les élevages en liberté  Les fermes où 
l’on pratique ce type d’élevage (où les animaux 
sont supposés être élevés à l’extérieur) n’ont 
rien d’uniformes. La seule manière valable de 
savoir si les animaux sont traités humainement 
est d’aller constater de visu ce qu’il en est.
Les poissons  La FAO estime que 75 % des 
ressources marines mondiales sont pleinement 
exploitées, surexploitées ou épuisées 14. Des 
centaines de milliers de mammifères, incluant 
les dauphins, meurent dans des filets chaque 
année 15. La production piscicole, au chapitre 
de l’élevage d’animaux destinés à la consom-
mation, est le secteur de l’agroalimentaire qui 
se développe le plus 14. Une faible qualité de 
l’eau, du stress, des agressions, des blessures, 
des maladies et la mort sont les résultantes du 
surpeuplement caractéristique de ces fermes 10.
	 8	 « Pork Power », 60 Minutes, 22/06/03.
	 9	 USDA NASS, Agricultural Statistics 2005.
	10	 USDA, Animal Welfare Issues Compendium, 09/97.
	11	 Recueil de textes Scientific Farm Animal Production, 8e édition, 2004.
	12	 USDA, Survey of Stunning & Handling, 07/01/97.
	13	 Vidéo The Down Side of Livestock Marketing (Farm Sanctuary, 1991).
	14	 L’Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO), 
Situation mondiale des pêches et de l’aquaculture (SOFIA) 2004.
	15	 International Whaling Commission, SC/55/BC5, 05/03.
« C’est comme ce taureau que j’avais 
l’année dernière : ce taureau était un des 
plus gros que j’aie jamais vus. Il était au 
premier rang à l’avant de la remorque. Et 
quelle attitude il avait : il essayait simple-
ment de toutes ses forces de s’échapper 
de la remorque. Il avait été mortellement 
battu à coups de bâton par trois ou quatre 
conducteurs… ses pattes de derrière, ses 
hanches l’ont abandonné. Et pourtant, ils 
continuaient à le battre. Alors, ça a pris 
environ 45 minutes pour le traîner de 
l’avant de la remorque vers l’arrière…
Ses pattes de devant furent ensuite 
enchaînées et il tomba de la rampe, 
s’écrasant sur le sol, après une chute de 
plusieurs pieds – je ne me rappelle plus 
combien, mais ça a fait tout un vacarme… 
J’ai dit : « Pourquoi n’abattez-vous pas la 
pauvre bête ? Qu’est-ce qui se passe ? 
Que fait-on de ce code d’éthique ? »
Un de ces types m’a répondu : « Je ne 
les tire jamais. Pourquoi tirerais-je une 
vache qui peut encore être descendue du 
camion et servir de viande à boucherie ? » 
Quand j’ai débuté, j’ai questionné un autre 
camionneur à propos de ces animaux trop 
faibles pour tenir debout. Il m’a dit : « Tu 
ne devrais pas t’en faire avec ça. C’est 
comme ça depuis des années. Ce sera 
ainsi pendant toute ma vie et pendant toute 
la tienne aussi. Alors, calme-toi à propos 
de ça. Tu vas t’endurcir, tout comme je l’ai 
fait. Fais en sorte de ne pas penser aux 
animaux. Dis-toi qu’ils ne ressentent rien. »
Entrevue avec un camionneur canadien 
tiré du documentaire A Cow at My Table, 1998
Le transport  Entassés et baignant dans 
leurs propres déjections au cours de leur trans-
port dans des camions ouverts, les animaux 
sont exposés à des températures extrêmes; 
certains en meurent même gelés 12. Ces condi-
tions affectent grandement les animaux, qui 
sont quelquefois trop malades ou faibles pour 
marcher et ce, même lorsqu’on les électrifie 
avec des électrodes ou qu’on les bat. Ces 
animaux trop mal en point sont traînés à l’aide 
de chaînes pour être ensuite abattus ou jetés 
sur des « piles de cadavres » où ils agonisent 13.
Poules produisant des oeufs bruns vendus 
dans les magasins d’alimentation naturelle.
5
Une vache affaiblie est laissée agonisante dans un 
entrepôt en Oklahoma, sous les yeux de son petit.

« Cela prend 25 minutes pour transformer 
un animal vivant en un steak à l’abattoir 
moderne où Ramon Moreno travaille…
Le bétail est supposé être déjà mort avant 
qu’il n’arrive à Moreno, mais trop souvent, 
il ne l’est pas.
Ils battent des paupières. Ils font des bruits, 
dit-il doucement. Leur tête bouge, leurs 
yeux sont grands ouverts et regardent 
partout autour d’eux.
Moreno les découpe pourtant, malgré cela. 
Les mauvais jours, dit-il, des douzaines 
d’animaux parviennent jusqu’à son poste 
de travail toujours vivants et tout à fait 
conscients. Certains animaux survivent 
même à la coupe de leur queue, à leur 
éventrement et à leur décharnement.
Ils meurent, ajoute Moreno, 
morceau par morceau. »
The Washington Post
« Modern Meat : A Brutal Harvest », 10/04/01
Si les murs des abattoirs 
étaient transparents…
S’ils ont survécu aux fermes et 
au transport, les animaux, que ce soit 
ceux provenant de fermes-usines ou 
de celles où on les laisse plus libres, 
sont massacrés.
La loi fédérale américaine exige que les 
mammifères aient été étourdis avant d’être 
tués (sauf pour la viande kasher et halal). 
Les méthodes généralement utilisées :
◗ Assommer par percussion : Un pistolet est 
appuyé contre la tête de l’animal et une tige 
métallique est enfoncée dans son cerveau. 
Abattre un animal qui se débat est difficile 
et la tige manque souvent sa cible 16.
◗ Assommer par électricité : Un courant pro-
duit un grand choc nerveux, suite à quoi la 
gorge est tranchée. Selon le conseiller indus-
triel Temple Grandin, PhD, « un ampérage 
insuffisant peut paralyser un animal sans 
toutefois le rendre insensible à la douleur 16 ».
6

Dans le but de paralyser les oiseaux pour 
faciliter la tâche des ouvriers, un choc électri-
que est habituellement utilisé. Cependant, on 
ne sait pas encore si ce choc rend vraiment les 
oiseaux inconscients 1 ; ce choc peut aussi être 
« une expérience intensément douloureuse 18 ». 
Chaque année, un grand nombre de poulets, 
de dindes, de canards et d’oies parviennent 
vivants jusqu’aux bassins d’eau bouillante où 
ils sont ébouillantés à mort ou noyés 19, 20.
« Vous venez tout juste de dîner ; 
or, l’abattoir est scrupuleusement caché 
quelque part, à une distance convenable 
de plusieurs miles : voilà ce qu’est 
la complicité. »
Ralph Waldo Emerson
« Fate », The Conduct of Life, 1860
	16	 Temple Grandin, « Animal Welfare and Humane Slaughter », 11/04.
	17	 « Modern Meat : A Brutal Harvest », Washington Post, 10/04/01.
	18	 « Humane Slaughter of Poultry : The Case Against the Use of Electrical 
Stunning Devices », J Ag & Env Ethics, 07/94.
	19	 USDA FSIS Animal Disposition Reporting System, 2002.
	20	 USDA FSIS, Meat and Poultry Inspection Manual, partie 11.
« D’après moi, bon nombre de carnivores 
urbains, s’ils visitaient un poulailler 
industriel, pour voir comment sont élevés 
les oiseaux et comment ils sont « récoltés » 
pour être ensuite « conditionnés » dans une 
usine de volailles, ne seraient pas fiers. 
Quelques-uns, peut-être même plusieurs 
d’entre eux, se jureraient de ne plus jamais 
manger de poulet ou même d’aucune autre 
viande animale. »
Peter Cheeke, PhD
recueil de textes Contemporary Issues in Animal Agriculture, 2004
« Les porcs, contrairement au bétail, sont 
plongés dans des bassins d’eau bouillante, 
après avoir été assommés, afin d’attendrir leur 
peau en vue du processus de décharnement. 
Il en résulte que certains porcs, qui n’ont pas 
été abattus correctement, sont ébouillantés 
vivants et noyés. Une bande vidéo secrète 
d’une usine en Iowa montre des porcs poussant 
des cris aigus et battant des pattes à mesure 
qu’ils sont plongés dans l’eau 17. »
7
Dans un abattoir, un porc a trépassé dans son propre vomi.

Ce ne sont pas là les images de votre enfance  par Iauren Ornelas, VivaUSA.org
Lorsque j’ai vu ce qu’était réellement la vie des porcs dans les fermes d’aujourd’hui, je fus physique-
ment malade pendant plusieurs jours. Je suppose que je savais qu’ils vivaient sur du béton, enfermés 
dans des fermes-usines. Cependant, je n’étais pas préparée à l’ampleur de leur confinement et à 
l’horrible réalité de leur ennui.
Dans un enclos à gestation, j’entendis un bruit métallique répétitif. C’était des truies qui se frappaient 
la tête contre la porte de leurs cages, comme 
si elles voulaient s’enfuir. Après un certain 
temps, quelques-unes abandonnaient et se 
couchaient sur le sol, tandis que d’autres 
répétaient inlassablement ce geste inutile.
J’ai vu les enclos où les porcs sont engraissés 
en prévision de leur abattage prochain : 
essentiellement faits de béton, ils contiennent 
environ une douzaine de porcs chacun. Dans 
un enclos, il y avait un porc à qui il manquait 
une oreille. Un autre avait une hernie de la 
taille d’un pamplemousse au niveau de l’esto-
mac. Un porc mort était constamment poussé 
du nez et liché par les autres. La puanteur 
dans ces endroits est écrasante.
Dans les grosses fermes que j’ai visitées en 
Caroline du Nord, il y avait des milliers de 
porcs enfermés dans des enclos. Plusieurs 
étaient morts ou mourants : il y en a 
même un qui est mort sous mes 
yeux alors que je filmais l’in-
térieur de la ferme. Des 
porcs morts avaient été 
laissés dans les enclos 
aux côtés des animaux 
vivants, certains autres 
avaient été jetés dans 
les allées, à peine 
vivants, incapables 
d’atteindre leur 
nourriture ou l’eau.
Histoires de
l’autre côté des murs
Si vous allez au-delà des murs que 
l’industrie érige pour camoufler la vérité, 
vous constaterez que la situation est pire 
que vous ne l’aviez imaginée.
« L’humain a la capacité de réfléchir, 
de communiquer des pensées abstraites 
verbalement ou par écrit et de former 
des jugements moraux à la lumière d’un 
savoir accumulé depuis des lustres. 
Ceci dit, avons-nous le droit de prendre 
la vie d’autres organismes sensibles, 
particulièrement lorsque nous ne sommes 
pas forcés d’agir ainsi par la faim ou 
pour des besoins diététiques particuliers, 
mais pour la ridicule raison que nous 
aimons le goût de la viande?
Essentiellement, ne devrions-nous pas 
être plus intelligents ? »
Peter Cheeke, PhD
recueil de textes Contemporary Issues in Animal Agriculture, 2004
Un corps en décomposition laissé dans 
l’allée entre des enclos de porcs vivants.
8
Porc ayant une hernie stomacale.

Le sauvetage de Hope  tiré de EggCruelty.com
Par un froid matin de décembre 2002, alors 
qu’ils recueillaient des informations sur 
les conditions de vie d’une usine à œufs 
à Versailles, en Ohio, deux enquêteurs de 
Mercy For Animals ont découvert une poule 
qui sera plus tard nommée Hope. Elle avait 
été jetée dans une poubelle et abandonnée à 
une mort certaine parmi les corps pourrissant 
d’un nombre incalculable de poules mortes.
Hope s’est vu donner 
une deuxième chance 
de vivre quand les 
enquêteurs ont atteint 
le conteneur d’acier 
rouillé et ont soulevé 
son corps fragile 
pour l’amener vers 
un endroit sécuritaire. 
Après avoir été lais-
sée pour morte par 
l’industrie de l’œuf, Hope a par la suite connu 
une rémission complète. Libérée de sa cruelle 
et minuscule cage, Hope prend aujourd’hui 
plaisir aux bains de soleil et de poussière, 
à courir dans l’herbe, à se jucher sur 
son perchoir et elle peut jouir de la 
compagnie de d’autres poulets qui ont 
aussi été secourus et qui vivent avec 
elle au refuge pour animaux de fermes.
Hope est l’une des 38 poules 
rescapées des fermes-usines depuis 
2001 par les enquêteurs de Mercy 
For Animals. Toutes ces poules avaient 
un urgent besoin de soins vétérinaires. 
Malheureusement, environ 280 millions 
de poules sont toujours captives dans des 
poulaillers industriels américains, où on 
les empêche de vivre une vie normale.
« Contrairement à ce qu’on peut entendre 
de la part des industriels, les poulets ne 
sont pas stupides et de simples automates : 
ils ont des comportements complexes, 
de bonnes capacités d’apprentissage, ils 
démontrent une organisation sociale riche 
et possèdent un répertoire de cris diversifié. 
Quiconque a déjà eu une basse-cour 
reconnaît également qu’ils ont des 
personnalités différentes. »
Bernard E. Rollin, PhD
Farm Animal Welfare, Iowa State University Press, 2003
« La question n’est pas 
peuvent-ils penser ? ni 
peuvent-ils parler ?, mais 
peuvent-ils souffrir ? »
Jeremy Bentham
An Introduction to the Principles 
of Morals & Legislation, 1789
Cecilia fait ses premiers pas 
vers la liberté après avoir été 
libérée d’une cage de batterie.
Hope, tout juste secourue.
9
Un morceau de métal affûté de la cage de Jenna lui empalait le cou et 
exposait ses muscles et ses veines quand les sauveteurs l’ont trouvée.
Hope, retrouvée vivante dans une poubelle remplie de 
poules mortes, quelques instants avant d’être secourue.
Hope, six mois après son sauvetage.

« Les humains, qui asservissent, 
castrent, désossent les animaux 
et conduisent des expérimentations 
sur eux, ont eu une incompréhensible 
propension à prétendre que les animaux 
ne ressentent pas la douleur. Une nette 
distinction entre les humains et les ani-
maux semble essentielle si nous voulons 
les soumettre à notre volonté, les faire 
travailler pour nous, s’en vêtir, s’en nourrir 
sans une once de culpabilité ou de regret.
Il est indécent 
de notre part, 
nous humains qui, 
souvent, nous comportons 
si insensiblement envers 
les autres animaux, de 
soutenir que seuls les 
humains peuvent souffrir. 
Le comportement observé 
chez d’autres animaux 
rend de telles prétentions 
spécieuses. Ils sont par 
trop semblables à nous. »
Dr. Carl Sagan & 
Dr. Ann Druyan
Shadows of Forgotten 
Ancestors, 1992
« Historiquement, l’humain a 
étendu la portée de ses calculs 
éthiques et a voulu repousser 
les limites de ses positions morales 
au-delà, premièrement, de sa famille et de 
sa tribu, ensuite au-delà de sa religion, de 
son groupe ethnique et de sa nation.
L’opinion générale paraît incapable de 
concevoir que l’on veuille englober dans 
cette portée éthique d’autres espèces. Un 
jour, d’ici quelques décennies ou siècles, 
on ne considérera peut-être plus le carac-
tère « civilisé » d’une espèce comme étant 
un prérequis pour faire partie du calcul 
éthique de l’humain. »
The Economist
« What Humans Owe to Animals », 19/08/95
10
« La véritable divinité de 
l’humain, dans toute sa 
pureté et sa liberté, peut 
être mise en évidence seulement quand 
son réceptacle ne possède aucun pouvoir.
La véritable épreuve morale de l’humanité, 
son épreuve fondamentale (qui semble 
bien enfouie quelque part loin de notre 
entendement), constitue l’ensemble des 
relations qu’elle entretient avec ceux qui 
sont à sa merci : les animaux. »
Milan Kundera
L’Insoutenable Légèreté de l’être, 1984
Les poussins mâles, sans valeur économique pour l’industrie de l’œuf, 
sont retrouvés morts ou agonisants dans une benne derrière un poulailler. 
D’habitude, ils sont gazés 1 ou broyés vivants 10. D’autres pratiques régulières 
de l’agriculture animale – sans anesthésie préalable – sont la castration, la 
coupe de la queue, du bec, des cornes, des orteils et le marquage 10.
Élargir 
le cercle
Afin de produire du pâté de foie gras, les 
canards et les oies sont cruellement gavés.
Prise entre les barreaux de sa cage, 
une poule est laissée ainsi sans accès 
à de l’eau ou à de la nourriture.
Des veaux encagés 
vivent dans leurs propres 
excréments.

Le American Journal of Clinical Nutrition 21 
a publié récemment une série d’articles décri-
vant les bienfaits d’une alimentation végétale :
◗ Une consommation élevée de fruits et de 
légumes est reliée à une baisse des occur-
rences de maladies cardiovasculaires, de 
divers cancers courants et d’autres maladies 
chroniques (telles la dégénérescence macu-
laire et les cataractes).
◗ Les légumineuses (e.g., fèves, pois, lentilles 
et arachides) sont d’excellentes sources 
de protéines, de fibres et d’une variété de 
micronutriments et de substances phyto­
chimiques qui peuvent protéger l’organisme 
contre les maladies.
◗ Une consommation régulière de noix est liée 
à un faible taux de maladies cardiaques et 
à une baisse du taux de mortalité.
◗ La consommation de grains entiers est 
associée à une réduction des risques de 
maladies cardiaques, de diabète, de pression 
artérielle élevée et de cancers de l’estomac 
et du côlon.
Un mode de vie sain
Une alimentation végétalienne peut être très bénéfique à la santé. 
En fait, plusieurs arrêtent de consommer des produits 
animaux en premier lieu pour les bienfaits sur la santé.
11
	21	 Am J Clin Nutr, 1999 Sep;70:429-634.
« Les régimes végétaliens et les autres 
types de régimes végétariens bien planifiés 
conviennent à toutes les étapes de la vie, 
entre autres la grossesse, l’allaitement, la 
petite enfance, l’enfance et l’adolescence. 
Les régimes végétariens apportent de nom-
breux bienfaits nutritionnels, notamment 
des niveaux plus faibles de gras saturés, de 
cholestérol et de protéines animales ainsi 
que des niveaux plus élevés de glucides, 
fibres, magnésium, potassium, folate, 
anti­oxydants telles les vitamines C et E 
et substances phyto­chimiques. Les végé­
tariens présenteraient des indices de masse 
corporelle et des taux de mortalité attri-
buable à la cardiopathie ischémique plus 
faibles que les non-végétariens ; ils auraient 
aussi des niveaux de cholestérol sanguin, 
une pression sanguine et des taux d’hyper­
tension, de diabète de type 2 et de cancers 
de la prostate et du côlon plus faibles. »
L’American Dietetic Association 
et les Diététistes du Canada
« Position of the American Dietetic Association and 
Dietitians of Canada : Vegetarian Diets » 
Revue canadienne de la pratique 
et de la recherche en diététique 
Vol. 64, no. 2 (été 2003):62-81
Éviter simplement les produits animaux ne vous assu-
rera pas une santé optimale. Comme tous les autres, 
les végétaliens devraient avoir une alimentation bien 
équilibrée. Protéines, vitamines B12 et D, gras 
oméga-3, calcium et iode sont des nutriments 
importants à consommer.
S’il-vous-plaît, visitez notre site électronique 
VeganHealth.org et/ou contactez-nous pour avoir 
une copie gratuite de notre Guide to Cruelty-Free 
Eating (en anglais seulement), lequel contient un 
article détaillé regroupant des recommandations 
basées sur les dernières recherches en nutrition.

Vous pouvez généralement acheter des 
aliments végétaliens dans les supermarchés, 
les magasins d’aliments naturels et les coopé-
ratives. Des menus végétaliens sont souvent 
proposés dans les restaurants chinois, indiens, 
italiens, moyen-orientaux, thaïs ainsi que dans 
les chaînes de restaurants tels Subway, Johnny 
Rockets, et Taco Bell : il suffit de demander !
Quand vous cuisinez, vous pouvez remplacer 
les œufs avec du Ener-G Egg Replacer, de la 
fécule de maïs mélangée à de l’eau (2 c. à 
table de chaque par œuf substitué) ou des 
bananes (une par œuf).
Les laits de soja, de riz et de noix peuvent 
être utilisés à la place du lait de vache. Ces 
derniers et aussi les substituts de produits 
laitiers, tels les fromages, yaourts et desserts 
glacés végétaliens, peuvent être achetés en 
magasin ou encore, préparés à la maison.
Des substituts végétaliens pour des recettes 
régulières, souvent du seitan (« viande de 
blé ») et des fausses viandes en tranches, 
peuvent être proposés dans plu-
sieurs livres de recettes et dans 
quantité de sites électroniques 
sur Internet, tel IVU.org
Que manger ?
Quand vous changez votre alimentation, 
cela peut vous prendre du temps pour 
découvrir de nouveaux aliments et pour 
développer une certaine routine. Il y a 
plusieurs produits différents parmi les-
quels choisir; continuez à expérimenter, 
afin de trouver vos plats favoris.
Brisures de bacon et fromages végétaliens faits de soja, de 
riz ou d’amandes sont disponibles dans les supermarchés.
Plusieurs plats populaires, comme les burgers et la tarte aux 
pommes, peuvent être préparés avec des ingrédients végétaliens.
12
« Quand j’ai rencontré pour la première fois 
un végétarien, il m’a confié qu’il n’avait 
pas mangé de viande depuis 14 ans.
Je l’ai d’abord considéré comme quelqu’un 
qui eût réussi à retenir sa respiration 
pendant 14 ans.
Aujourd’hui, je sais qu’il n’y a rien de strict 
ou d’étrange à ne pas se nourrir de viande. »
Erik Marcus
Vegan : The New Ethics of Eating, 1998

Idées de repas simples
Petit-déjeuner  Crêpes • Yaourt au soja 
Smoothie aux fruits • Bagel ou rôtie avec de 
la confiture • Gruau ou autre céréale chaude 
Céréale ou muesli avec du lait végétal
Déjeuner/Dîner  Hot dog végétarien 
Sandwich fait de fausses viandes en tranches 
Burger de céréales ou de soja • Pâtes à la 
sauce aux tomates • Lasagne au tofu • Burrito 
fait de fèves • Casserole de seitan • Beurre 
d’arachides et confiture • Sandwich au 
tempeh ou au tofu grillé • Soupe ou chili sur 
des pâtes ou du riz • Pommes de terre cuites, 
frites ou en purée • Tofu, tempeh ou seitan 
sauté dans l’huile
Collations/Dessert  Tartes, biscuits, 
gâteau ou crème glacée végétaliens • Raisins, 
figues ou abricots séchés • Banane, pomme 
ou orange • Arachides, amandes ou noix 
Mélange de noix et de fruits séchés • Bretzels 
ou maïs à éclater (pop-corn) • Croustilles et 
salsa • Barres de céréales
13
Les fèves de soja sont utilisées pour faire des laits, des yaourts, 
des fromages et une grande variété de fausses viandes, comme 
des viandes froides en tranches et des hot dogs au soja.
Les végétaliens se délectent de délicieux desserts sans produits laitiers.
Un nombre croissant de produits végé-
taliens se retrouvent sur le marché.

Au lieu d’encourager les cruautés dissimulées 
dans les fermes-usines et les abattoirs, nous 
pouvons tous et chacun choisir d’agir avec 
compassion en boycottant l’agriculture animale.
Faire des choix humains constitue l’ultime 
affirmation de notre humanité.
« Quand les non-végétariens disent que 
« les problèmes humains doivent passer 
les premiers, » je ne peux m’empêcher de 
me demander ce qu’ils font tant pour les 
êtres humains qui les contraint à continuer 
à encourager l’exploitation inutile et 
impitoyable des animaux de ferme. »
Peter Singer
La Libération animale, 1990
Vegan Outreach
Être végétalien, ce n’est pas chercher 
à être parfait ou pur ; c’est chercher 
à réduire la souffrance.
14
Les choix alimentaires que fait une personne 
dans sa vie affectent directement des centaines 
d’animaux. Dans le but de prévenir le plus 
de souffrance possible, il est important que 
chacun opte pour une approche qu’il peut 
maintenir dans la durée. Après avoir lu 
cette brochure, quelques personnes décident 
de devenir végétaliennes immédiatement ; 
d’autres encore préfèrent manger moins de 
produits d’origine animale et d’expérimenter 
des repas végétariens.
Souvenez-vous : le végétalisme n’est pas une 
finalité en soi. Il ne devrait pas être considéré 
comme une doctrine religieuse condamnant 
une liste d’ingrédients malsains. Le végétalisme 
devrait plutôt être perçu comme une façon de 
réduire la souffrance.
En 2000, un sondage effectué par la 
National Zogby estimait à 2,5 millions le 
nombre de végétaliens aux États-Unis.

Informations additionnelles 
et recettes gratuites!
Vous trouverez davantage d’informations 
dans notre brochure gratuite Guide to Cruelty-
Free Eating (en anglais seulement), y compris 
« Staying Healthy on Plant-Based Diets », 
un article important pour une santé optimale. 
Le livret comprend également un excellent 
glossaire des nouveaux termes alimentaires, 
des conseils de cuisine, de délicieuses recettes, 
un questions & réponses et une liste de 
ressources utiles.
Pour plus d’informations, visitez :
w VeganOutreach.org 
(en anglais)
w IVU.org
Traduit par Jean-Philippe Rioux
Plusieurs des photos apparaissant dans cette brochure sont une courtoisie de 
l’Association pour un traitement éthique des animaux (PETA), Compassionate Action 
for Animals, Farm Sanctuary, Suzanne Haws, Mercy For Animals, Kari Nienstedt, 
USDA, and Viva! USA.
15
« Le végétalisme m’a doté d’un plus haut 
niveau de conscience et de spiritualité. »
Dexter Scott King
fils du révérend Martin Luther King, jr. 
Vegetarian Times, 10/95

Imprimé sur du papier recyclé avec de l’encre de soja
© Vegan Outreach, 2007
Végétalien ? Pourquoi ? Rév. 04/07
Distribué par…
adresse Post Office Box 38492, Pittsburgh, PA 15238-8492
courriel info@VeganOutreach.org
« Je pense que tout le monde a la capacité 
de s’arrêter un moment, de réfléchir et de dire : 
« Si je te connaissais, je ne te mangerais pas. »
Et en quelque sorte, 
c’est vraiment aussi simple que ça. »
Tom Regan, PhD
Professeur de philosophie à l’Université de l’État de la Caroline du Nord 
dans A Cow at My Table
« Il est aisé pour nous de critiquer les préjugés 
de nos grands-parents, préjugés desquels 
se sont dissociés nos propres parents.
Il est plus difficile de mettre 
une distance entre nous-mêmes 
et nos propres opinions, 
laquelle distance est nécessaire 
à la recherche objective de 
ces préjugés parmi nos propres 
convictions et valeurs. »
Peter Singer
Professeur de bioéthique à l’Université Princeton 
Practical Ethics, 1993
RECETTES GRATUITES !
Visitez IVU.org

