Watching TV
ِﻣُﺸﺎﻫَﺪَﺓُ ﺍﻟﺘِّﻠْﻔﺎﺯ
Vocabulary and key phrases
ُﺍﻟﻘَﻨﺎﺓ
al-qanatou
!ُﺃَﻋْﺮِﻑُ ﺃَﻧَّﻚَ ﺑَﺪَّﻟْﺖَ ﺍﻟﻘَﻨﺎﺓَ ﻋِﻨْﺪَﻣﺎ ﻏﺎﺩَﺭْﺕ
aarifou anaqa badalta al-qanata aeindama
ghadartou
the channel
I know you changed channel when I left!
ُﺍﻟﻘَﻨﺎﺓُ ﺍﻟﻌﺎﻣَّﺔ
al-qanatou al-aamatou
ﺃَﻻ ﺗَﻌْﺘَﻘِﺪُ ﺃَﻥَّ ﺍﻟﻘَﻨَﻮﺍﺕِ ﺍﻟﻌﺎﻣَّﺔَ ﺃَﻓْﻀَﻞُ ﻣِﻦَ ﺍﻟﻘَﻨَﻮﺍﺕِ ﺍﻟﺨﺎﺻَّﺔِ؟
ala taataqidou ana al-qanawati al-aamata afdalou
minal-qanawati al-khasati 
the public channel
Don't you think that public channels are better
than private ones?
ُﺍﻟﻘَﻨﺎﺓُ ﺍﻟﻤَﺤَﻠِّﻴَّﺔ
al-qanatou al-mahaliyatou
.ًﺇِﻛْﺘَﺸَﻔَﺖْ ﻣﺎﺭِﻳﺎ ﺃَﻥَّ ﻫَﺬِﻩِ ﺍﻟﻘَﻨﺎﺓَ ﺍﻟﻤَﺤَﻠِّﻴَّﺔَ ﻟَﺪَﻳْﻬﺎ ﺑَﺮﺍﻣِﺞُ ﻣُﻤْﺘِﻌَﺔٌ ﺟِﺪّﺍ
iqtachafat maria ana hazihi al-qanata al-mahaliyata
ladayha baramijou moumtiaaton jidan
the regional channel
María has discovered that this regional channel
has very interesting programmes.
َّﺑَﺚ
batha
.ﺃَﻋْﺘَﻘِﺪُ ﺃَﻧَّﻬُﻢْ ﻳَﺒُﺜّﻮﻥَ ﺑَﺮﺍﻣِﺠَﻬُﻢْ ﻣِﻦْ ﻣﻴﻮﻧﻴﺦ
aataqidou anahoum yabouthouna baramijahom min
myounikh
to broadcast
I think they're broadcasting from Munich.
ُّﺍﻟﺒَﺚ
al-bathou
.ِّﺃُﺑْﻠِﻐﻮﺍ ﺑِﺄَﻧَّﻬُﻢْ ﺑِﺼَﺪَﺩِ ﻗَﻄْﻊِ ﺍﻟﺒَﺚ
oublighou bi'anahom bisadadi qataei al-bathi
the broadcast
They've notified that they're going to interrupt
the broadcast.
ِﻋَﻠﻰ ﺍﻟﻬَﻮﺍﺀ
aala al-hawa'i
.ِﻟَﻢْ ﻳَﻌُﺪْ ﻫَﺬﺍ ﺍﻟﻤُﺴَﻠْﺴَﻞُ ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﻬَﻮﺍﺀ
lam yaeoud haza al-mousalsalou aalal-hawa'i
to be on the air
That series isn't on the air any more.
ِﺩَﻟﻴﻞُ ﺍﻟﺘِﻠْﻔﺎﺯ
dalilou al-tilfazi
ﻫَﻞْ ﻳَﺠِﺐُ ﻋَﻠَﻴﻨﺎ ﺍﻟﺘَﺤَﻘُﻖَ ﻣِﻦْ ﺩَﻟﻴﻞِ ﺍﻟﺘِﻠﻔﺎﺯِ؟
hal yajibou aalayna al-tahaqouqa min dalili al-tilfazi
the TV guide
Do you think we should check the TV guide?
ِﻗُﻤﺎﻣَﺔُ ﺍﻟﺘِّﻠْﻔﺎﺯ
qoumamatou al-tilfazi
.ِﻻ ﺃَﻓْﻬَﻢُ ﻣﺎ ﻳُﻌﺠِﺒُﻜُﻢْ ﺑِﻘُﻤﺎﻣَﺔِ ﺍﻟﺘِّﻠْﻔﺎﺯ
la afhamou ma youaejibouqoum biqoumamati
al-tilfazi
junk television
I don't understand how you can like junk
television.
.ِﻫَﺬﺍ ﺍﻟﺒَﺮﻧﺎﻣَﺞُ ﻣُﻨﺎﺳِﺐٌ ﻟِﻜﺎﻓَّﺔِ ﺍﻷَﻋْﻤﺎﺭ
hazal-barnamajou mounasibon liqafati al-aamari
This programme is suitable for all ages.
ُﺍﻟﺒَﺮْﻧﺎﻣَﺞ
al-barnamajou
ﻫَﻞْ ﺗَﻌْﺘَﻘِﺪﻭﻥَ ﺃَﻥَّ ﻭﺍﻟِﺪَﺗَﻜُﻢْ ﺳَﺠَّﻠَﺖِ ﺍﻟﺒَﺮْﻧﺎﻣَﺞَ؟
hal taataqidouna ana walidataqoum sajalati
al-barnamaja
the programme
Do you think your mother will have recorded
the programme?
www.busuu.com - All rights reserved   1/5

Watching TV
ِﻣُﺸﺎﻫَﺪَﺓُ ﺍﻟﺘِّﻠْﻔﺎﺯ
ُﺍﻟﻤُﺴَﻠْﺴَﻞ
al-mousalsalou
.َﻻ ﺃُﺻَﺪِّﻕُ ﺃَﻧَّﻚَ ﺗُﺘﺎﺑِﻊُ ﻫَﺬﺍ ﺍﻟﻤُﺴَﻠْﺴَﻞ
la ousadiqou anaqa toutabiaeou hazal-mousalsala
the series
I can't believe you follow this series.
ﺍﻟﻤُﺴَﻠْﺴَﻞُ ﺍﻟﻌﺎﻃِﻔِﻲﱡ
al-mousalsal el-aatifiyou
.َﻻ ﻳُﺤِﺐُّ ﻭﺍﻟِﺪﺍﻱَ ﺃَﻥ ﺃُﺷﺎﻫِﺪَ ﺍﻟﻤُﺴَﻠْﺴَﻼﺕِ ﺍﻟﻌﺎﻃِﻔِﻴﱠﺔ
la youhibou walidaya an ouchahida al-mousalsalati
el-aatifiyata
the soap opera
My parents don't like me watching soap operas.
ُّﺍﻟﻤُﺴَﻠْﺴَﻞُ ﺍﻟﺘِّﻠْﻔِﺰﻳﻮﻧِﻲ
al-mousalsalou al-tilfizyouniyou
.ُّﻳَﺴْﺘﺎﺀُ ﻣﺎﺭْﻙ ﺇِﺫﺍ ﻓﺎﺗَﻪُ ﺍﻟﻤُﺴَﻠْﺴَﻞُ ﺍﻟﺘِﻠْﻔِﺰﻳﻮﻧِﻲ
yasta'ou marc iza fatahou al-mousalsalou
al-tilfizyouniyou
the television serial
Marc gets annoyed if he misses the television
serial.
ُﺍﻟﺤَﻠَﻘَﺔ
al-halaqatou
.ًﺃَﻋْﺘَﺒِﺮُ ﻫَﺬِﻩِ ﺍﻟﺤَﻠَﻘَﺔَ ﻣُﻬِﻤَّﺔً ﺟِﺪّﺍ
aatabirou hazihi al-halaqata mouhimatan jidan
the episode
I consider this episode very interesting.
ُﺍﻟﻤُﺴﺎﺑَﻘَﺔُ ﺍﻟﺘِﻠْﻔِﺰﻳﻮﻧِﻴَّﺔ
al-mousabaqatou al-tilfizyouniyou
.ِﺃَﻋْﺘَﺮِﻑُ ﺑِﺄَﻧَّﻨﻲ ﺃَﺷْﻌُﺮُ ﺑِﺎﻟﺤَﺮَﺝِ ﻟِﻠﻤُﺸﺎﺭَﻛَﺔِ ﻓﻲ ﺑَﺮﺍﻣِﺞِ ﺍﻟﻤُﺴﺎﺑَﻘﺎﺕِ ﺍﻟﺘِﻠْﻔِﺰﻳﻮﻧِﻴَّﺔ
aatarifou bi'anani achaeourou bil-haraji
lil-moucharaqati fi baramiji al-mousabaqati
al-tilfizyouniyi 
the quiz show
I admit I feel embarrassed participating in
television quiz shows.
ُﺍﻟﻨِّﻘﺎﺵ
al-niqachou
.ِﻻﺣَﻈْﺖُ ﺃَﻥَّ ﺃَﺟْﻮﺍﺀَ ﻫَﺬﺍ ﺍﻟﻨِّﻘﺎﺵِ ﻣُﺘَﻮَّﺗِﺮَﺓٌ ﻟِﻠﻐﺎﻳَﺔ
lahaztou ana ajwa'a haza al-niqachi
moutawatiraton lilghayati
the debate
I've noticed that the atmosphere in this debate
is very tense.
ُّﺍﻟﻔﻴﻠْﻢُ ﺍﻟﻮَﺛﺎﺋِﻘِﻲ
al-filmou al-watha'iqiyou
.ﺗُؤﻟِﻤُﻨﻲ ﻣُﺸﺎﻫَﺪَﺓُ ﺍﻷَﻓْﻼﻡِ ﺍﻟﻮَﺛﺎﺋِﻘِﻴَّﺔِ ﻋَﻦِ ﺍﻟﺤَﻴَﻮﺍﻧﺎﺕِ ﺍﻟﺘﻲ ﺗُﺴﺎﺀُ ﻣُﻌﺎﻣَﻠَﺘُﻬﺎ
tou'limouni mouchahadatou al-aflami
al-watha'iqiyati aanil hayawanati alati tousa'ou
mouaamalatouha 
the documentary
It upsets me to watch documentaries about
mistreated animals.
ُﺍﻷَﺧْﺒﺎﺭُ ﺍﻟﺘِﻠْﻔِﺰﻳﻮﻧِﻴَّﺔ
al-akhbarou al-tilfizyouniyou 
.ْﺷﺎﻫَﺪْﺕُ ﻋَﻠﻰ ﺍﻷَﺧْﺒﺎﺭِ ﺍﻟﺘِﻠْﻔِﺰﻳﻮﻧِﻴَّﺔِ ﺃَﻥَّ ﺍﻟﺤَﺮْﺏَ ﻗَﺪْ ﺍﻧْﺪَﻟَﻌَﺖ
chahadtou aalal akhbari al-tilfizyouniyati ana
al-harba qad indalaat
the television news
I've seen on the television news that war has
broken out.
ُﺍﻟﻨَّﺸْﺮَﺓُ ﺍﻟﺠَﻮِّﻳَﺔ
al-nachratou al-jawiyatou
.ًﺷﺎﻫَﺪْﺕُ ﻓﻲ ﺍﻟﻨَّﺸْﺮَﺓِ ﺍﻟﺠَﻮِّﻳَﺔِ ﺑِﺄَﻧَّﻬﺎ ﺳَﺘُﻤْﻄِﺮُ ﻏَﺪﺍ
chahadtou fil-nachrati al-jawiyati bi'anaha
satoumtirou ghadan
the weather forecast
I've seen on the weather forecast that it's going
to rain tomorrow.
ُﺍﻹِﻋْﻼﻧﺎﺕُ ﺍﻟﺘِّﺠﺎﺭِﻳَّﺔ
al-iaelanatou al-tijariyatou
.ِﺳَﺌِﻤْﻨﺎ ﻣِﻦْ ﻣُﺸﺎﻫَﺪَﺓِ ﺍﻹِﻋْﻼﻧﺎﺕِ ﺍﻟﺘِّﺠﺎﺭِﻳَّﺔِ ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﺘِّﻠْﻔﺎﺯ
sa'imna min mouchahadati al-iaelanati al-tijariyati
aalal tilfazi
the adverts
We're fed up with watching adverts on
television.
ُﺍﻟﻤُﻘَﺪِّﻡ
al-mouqadimou
.ًﺃَﻓْﺘَﺮِﺽُ ﺃَﻥَّ ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﻤُﻘَﺪِّﻡِ ﺃَﻥْ ﻳَﻜﻮﻥَ ﺻَﺤﺎﻓِﻴّﺎ
aftaridou ana aalal mouqadimi an yaqouna
sahafiyan
the presenter
I suppose that presenter must be a journalist.
www.busuu.com - All rights reserved   2/5

Watching TV
ِﻣُﺸﺎﻫَﺪَﺓُ ﺍﻟﺘِّﻠْﻔﺎﺯ
ُﺍﻟﻤُﺸﺎﻫِﺪ
al-mouchahidou
.ُﻳَﻌْﺘَﺒِﺮُ ﺍﻟﻤُﺸﺎﻫِﺪﻭﻥَ ﺃَﻥَّ ﻫَﺬﺍ ﺍﻟﺒَﺮْﻧﺎﻣَﺞَ ﻳَﺠِﺐُ ﺃَﻥْ ﻳَﻮﻗَﻒَ ﺑَﺜُّﻪ
yaatabirou al-mouchahidouna ana haza
al-barnamaja yajibou an youqafa bathouhou
the viewer
The viewers consider that that programme
should come off the air.
ِﺗَﺒْﺪﻳﻞُ ﺍﻟﻘَﻨَﻮﺍﺕ
tabdilou al-qanaqati
.ًﻳَﺠِﺐُ ﺃَّﻻ ﺗُﺒَﺪﱢﻝَ ﺍﻟﻘَﻨَﻮﺍﺕِ ﻛَﺜﻴﺮﺍ
yajibou ala toubadila al-qanawata qathiran
to channel-hop
I don't think you should channel-hop so much.
ٍﺍﻹِﺩْﻣﺎﻥُ ﻋَﻠﻰ ﺑَﺮْﻧﺎﻣَﺞ
al-idmanou aala barnamajen
.ِﺃَﻋْﺘَﺮِﻑُ ﺑِﺄَﻧَّﻨﻲ ﻣُﺪْﻣِﻦٌ ﻋَﻠﻰ ﺑَﺮْﺍﻣِﺞِ ﺍﻟﺜَﺮْﺛَﺮَﺓ
aatarifou bi'anani moudminon aala baramiji
al-thartharati
to be hooked on a programme
I admit I'm hooked on gossip shows.
.ًﺃَﻋْﺘَﺒِﺮُ ﺃَﻥَّ ﻣِﻦَ ﺍﻷَﻓْﻀَﻞِ ﻣُﺸﺎﻫَﺪَﺓَ ﺍﻟﺒَﺮﺍﻣِﺞِ ﺍﻟﺘﻲ ﺗُﺒَﺚﱡ ﻣُﺒﺎﺷَﺮَﺓ
aatabirou anahou minal afdali mouchahadata
al-baramija alati toubathou moubacharatan
I consider that it's better to watch live
programmes.
www.busuu.com - All rights reserved   3/5

Watching TV
ِﻣُﺸﺎﻫَﺪَﺓُ ﺍﻟﺘِّﻠْﻔﺎﺯ
Dialogue
.ُﻛﺎﻥَ ﺍﻟﺰَّﻭْﺝُ ﻓﻲ ﺍﻟﻤَﻨْﺰِﻝِ ﻳُﺸﺎﻫِﺪُ ﺍﻟﺘِّﻠْﻔﺎﺯَ، ﻋِﻨْﺪَﻣﺎ ﻭَﺻَﻠَﺖْ ﺯَﻭْﺟَﺘُﻪ
ﺍﻟﺰَّﻭْﺟَﺔُ: ﻣﺎﺫﺍ ﺗُﺸﺎﻫِﺪُ؟
.َﺍﻟﺰَّﻭْﺝُ: ﺃُﺷﺎﻫِﺪُ ﺣَﻠْﻘَﺔً ﻣِﻦْ ﻣُﺴَﻠْﺴَﻠﻲ ﺍﻟﻤُﻔَﻀَّﻞِ، ﻟَﻜِﻨَّﻬُﻢْ ﻳَﻌْﺮِﺿﻮﻥَ ﺍﻹِﻋْﻼﻧﺎﺕِ ﺍﻵﻥ
.ِﺍﻟﺰَّﻭْﺟَﺔُ: ﻳﺎ ﻟَﻠﻤُﻔﺎﺟَﺄَﺓِ! ﻟﺬَﻟِﻚَ ﻻ ﺃُﺗﺎﺑِﻊُ ﺍﻟﻤُﺴَﻠْﺴَﻼﺕِ، ﺑِﺴَﺒَﺐِ ﺍﻹِﻋْﻼﻧﺎﺕ
.ُﺍﻟﺰَّﻭْﺝُ: ﻧَﻌَﻢْ، ﻟَﻜِﻨَّﻨﻲ ﻣُﺪْﻣِﻦٌ ﻋَﻠَﻴْﻪِ ﻭَﺃُﺭﻳﺪُ ﺃَﻥْ ﺃُﻧْﻬِﻲَ ﻣُﺸﺎﻫَﺪَﺗَﻪ
 .ًﺍﻟﺰَّﻭْﺟَﺔُ: ﺃُﻓَﻀِّﻞُ ﺍﻟﻔﻴﻠْﻢَ ﺍﻟﻮَﺛﺎﺋِﻘِﻲَّ، ِﻷَﻧَّﻚَ ﺩﺍﺋِﻤﺎً ﻣﺎ ﺗَﺘَﻌَﻠَّﻢُ ﺷَﻴْﺌﺎً ﺟَﺪﻳﺪﺍ
ﺍﻟﺰَّﻭْﺝُ: ﻟِﻢَ ﻻ ﺗَﺠْﻠِﺴﻴﻦَ ﻟِﻨُﺸﺎﻫِﺪَ ﺍﻟﺘِﻠْﻔﺎﺯَ ﻣَﻌﺎً؟
 .ًﺍﻟﺰَّﻭْﺟَﺔُ:  ﻟِﻢَ ﻼ؟ ﻭﻟَﻜِﻦْ ﺳَﺄُﺣْﻀِﺮُ ﺍﻟﻤُﻘَﺒﱠﻼﺕِ ﺃَﻭﱠﻻ
The husband is at home watching the television, when
his wife arrives.
Wife: What are you watching?
Husband: I'm watching an episode of my favourite
series, but now the commercials are on.
Wife: What a surprise! That's why I don't like following
any series, because of the commercials.
Husband: Yes, but I'm hooked and I want to finish
watching it.
Wife: I prefer a documentary, because you always
learn something new.
Husband: Why don't you sit down and we can watch
TV together?
Wife: OK, but first let me get some snacks.
www.busuu.com - All rights reserved   4/5

Watching TV
ِﻣُﺸﺎﻫَﺪَﺓُ ﺍﻟﺘِّﻠْﻔﺎﺯ
Please choose the correct answer
. "ﺍﻟﺰﱠﻭْﺝُ ﻣُﺪْﻣِﻦٌ ﻋَﻠﻰ ﻣُﺴَﻠْﺴَﻞٍ ﻣﺎ"، ﻣﺎ ﻣِﻌْﻨﻰ ﺫَﻟِﻚَ؟1
a. .ًﺎّﻴِﻮﻣَﻳ ُﻩُﺪِﺸﺎﻫُﻳَﻭ َﻞَﺴْﻠَﺴُﺍﻟﻤ ُّﺐِﺤُﻳ َﺝْﻭَّﺍﻟﺰ َّﻥَﺃ
b. .ِﻪِﻠَﻤَﻋ ِﺐَﺒَﺴِﺑ ،ِﻼﺕَﺴْﻠَﺴُﺍﻟﻤ ِﺓَﺪَﺸﺎﻫُﻣ ﻠﻰَﻋ ٍﺭِﻗﺎﺩ ُﺮْﻴَﻏ َﺝْﻭَّﺍﻟﺰ َّﻥَﺃ
c.   .ًﻼﻗﺎْﻃِﺇ ِﻼﺕَﺴْﻠَﺴُﺍﻟﻤ ُّﺐِﺤُﻳ ﻻ َﺝْﻭَّﺍﻟﺰ َّﻥَﺃ
. ﻣﺎﺫﺍ ﺗُﺤِﺐُّ ﺍﻟﺰَّﻭْﺟَﺔُ ﺃَﻥْ ﺗُﺸﺎﻫِﺪَ ﻋَﻠﻰ ﺍﻟﺘِّﻠْﻔﺎﺯِ؟2
a. .َﺔَّﻴِﻘِﺛﺎﺋَﺍﻟﻮ َﻼﻡْﻓَﺍﻷ َﺪِﺸﺎﻫُﺗ ْﻥَﺃ ُﺔَﺟْﻭَّﺍﻟﺰ ُّﺐِﺤُﺗ
b. .ِﻼﻧﺎﺕْﻋِﺍﻹ َﺪِﺸﺎﻫُﺗ ْﻥَﺃ ُﺔَﺟْﻭَّﺍﻟﺰ ُّﺐِﺤُﺗ
c. .ِﻼﺕَﺴْﻠَﺴُﺍﻟﻤ َﺪِﺸﺎﻫُﺗ ْﻥَﺃ ُﺔَﺟْﻭَّﺍﻟﺰ ُّﺐِﺤُﺗ
 . ﻫَﻞْ ﺳَﺘُﺸﺎﻫِﺪُ ﺍﻟﺰَّﻭْﺟَﺔُ ﺍﻟﻤُﺴَﻠْﺴَﻞَ ﻣَﻊَ ﺯَﻭْﺟِﻬﺎ؟3
a. ْﻢَﻌَﻧ
b. ﻻ
c.  .ﻫﺎِﺪﻳﺮُﻣ َﻊَﻣ ٍﺪِﻋْﻮَﻣ ﻠﻰَﻋ ُﺔَﺟْﻭَّﺍﻟﺰ ،ﻻ
Answers: 1(a): 2(a): 3(a)
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
www.busuu.com - All rights reserved   5/5

