Начала теории категорий для нематематиков.
●Основным 
и 
элементарным 
предметом в теории категорий 
является 
морфизм 
(“стрелка” 
между объектами).
●Морфизм – это абстрактная
направленная 
связь
 между 
объектами.
●Между двумя объектами может 
быть несколько морфизмов.
●Категория – это набор объектов 
и стрелок между ними.
algebraic-brain
Данный текст является дилетантским

Начала теории категорий для нематематиков.
●Пример категории – дороги между 
пунктами (одностороннее движение).
●Конечные пункты дорог – это объекты 
категории, а сами дороги являются 
морфизмами.
●Соединение дорог f из А в Б и g из Б в 
В тоже является дорогой fg  – это 
композиция морфизмов.
●Композиция морфизмов определена не 
всегда: только лишь если конец одного 
морфизма 
совпадает 
с 
началом 
другого.
●Итак, категория – это набор объектов и 
стрелок, плюс правило композиции 
стрелок.
algebraic-brain
Данный текст является дилетантским
fg
А
Б
В
=
f
g
А
В

Начала теории категорий для нематематиков.
●Если мы строим дороги, то вне 
зависимости о того, построили мы 
сначала пару дорог fg, а затем 
достроили 
h, 
или 
наоборот, 
сначала gh  и достроили f  – все 
равно получится одна и та же 
дорога fgh.
●Правило ассоциативности 
произведения морфизмов: (fg)h = 
f(gh)
●Категория – набор объектов и 
стрелок, причем композиция 
стрелок ассоциативна.
algebraic-brain
Данный текст является дилетантским
=
f
g
h
f
g
h

Начала теории категорий для нематематиков.
●Можно представить себе, что для 
каждого 
пункта 
А 
(в 
категории 
направленных 
дорог) 
существует 
тривиальный путь из А опять в А.
●Такой путь называется 
тождественным морфизмом для 
объекта А и обозначается idA.
●Для любого объекта А и любых 
морфизмов f и g верно как fidA = f, так 
и idA g = g  (если эти произведения
определены).
●Итак, композиция любого морфизма с 
тождественным ничего не изменяет.
algebraic-brain
Данный текст является дилетантским
=
f
f
idA
A
A
=
g
idA
A
g
A

Начала теории категорий для нематематиков.
●Категория – это набор объектов и стрелок 
(морфизмов), плюс правило композиции 
стрелок, причем
●Композиция ассоциативна, т.е. (fg)h = f(gh) = fgh
●Для любого объекта А существует тождественный 
морфизм  idA  такой, что для любых морфизмов f и g 
верно как fidA = f, так и idA g = g.
●Мы рассмотрели пример категории – 
односторонние дороги между пунктами.
●Такая категория, которая  целиком определяется 
графом путей, называется свободной над графом.
algebraic-brain
Данный текст является дилетантским

